1


Adsis ô JESU
Paa Paaskedag.
Epistelen skriffuer S. Povel i første
Sendisbreff til de Corinther / Cap. 5.
K
Jere Brødre: Vdrenser den gamle
Surdey / paa det J kunde være en
ny Dey / ligesom J ere wsurede. Thi
wi hafue oc it Paaskelam / som er Christus /
Offret for os. Derfaare lader os holde
paaske / icke i den gamle Surdey / oc icke i
Ondskabs oc Skalckheds Surdey: Men
i Reenheds oc Sandheds søde Dey.


Gudelig Betenckning oc kort Forkla=
ring offuer denne Epistel.
H
Vorledis den hellige oc høye Paaskefest / først er op=
kommen / oc huad der haffuer været Aarsage til den
at indstiffte / det lærer os GVds Aand / udi anden
Mose Bogs tolffte Capitel. Thi der Jsraels Børn vaare
udi den haarde Ægyptiske Trældom / oc Gud med adskilli=
ge store Plager hafde nu hiemsøgt / baade Kongens Land /
oc Kongens Vndersaatte / oc Kongens eget Huus / oc Kon=
gen dog udi Hu oc Hierte vaar saa forhærdet / at hand icke
vilde / effter Guds Befalning / lade det Jsraelitiske Folck
drage udaff sit Land frje oc ubehindret: Da formeldis der
udi anden Mose Bogs ellefte Capitel / at HERREN for=
drer Mosen til sig / Oc siger til hannem: Jeg vil endnu la=
de en Plage komme offuer Pharao / oc offuer Ægypten / si=
den skal hand lade eder fare. Huad dette vaar for en seer oc
synderlig Plage / ved huilcken HErren / den hellige oc All=
mæctige Gud / vilde endeligen frelse oc frije det Jsraelitiske
Folck / aff det Ægyptiske Trældoms Huus: Det giffuis til=
kiende udi samme elleffte Capitel / med effterfølgende Ord:
Mose sagde til Jsraels Folck: Saa siger HERREN: Ou
Midnat vil jeg gaa ud igiennem Ægypten: Oc alle Før=
stefødde udi Ægypti Land skulle dø / fra Pharaonis første=
fødde Søn / som sidder paa hans Stoel / indtil Tieniste=
quindens førstefødde Søn / som maler udi elendigste Træl=
dom oc Fengsel / oc alle førstefødde aff Diur. Oc der skal


Exod. 12.
v.1.2.3.
seq.
Exod. 7.
8.9.10.
Cap.
Exod 11.
v. 1.
Exod.
11. v.4.
5.6.


A
bliffue


2
Forklaring offuer


Erod.
12. v.
29.30.
31.32.
Ero. 11.
v.2. 3.
seq.
Erod.
12.v.
11.
Erod.
11. v.1.
2. seq.
Joh. 2.
v.29.


hufue it gandse stort Skrig i gandske Ægyvi Land / huo
lige icke hafuer været / oc ey heller kommer meere. Men hos=
alle J sraels Børn / skal icke en Hund røre sin Tunge / til at
gøe / huercken hos Folck eller Fæ: At J skulle vijde at HEr=
ren skal giøre skilsmise imellem Ægypten oc Jsrael. Dette
som HErren her loffuer / stiller hand mesterligen oc mæcte.
ligkn udi birck / udi effterfølgende kolffte Capitel: Thi os
Midnat slo HERREN alle Førstefødde udi Ægypten.
sra Pharaonis Førstefødde / som sad paa hans St oel / ind
til den Fangnis Førstefødde / som vaar udi Fengselen
Huijs / oc alle førstefødde aff Diur. Da opstod Phara
samme Nat / oc alle hans Tienere / oc alle Ægypterne: Oc
der bleff it stort Skrig udi Ægypten: Thi der vaar icke i
Huus / at der vaar jo en Død udi. Oc hand kallede Møse i
Aaron om Natten / oc sagde: Giører eder reede / oc drn
ger bort fra mit Folck / baade J oc Jsralls Børn: Oc gaa
oc tiener HERREN / som J haffue saat. Tager baal=
eders Queg / oc eders Fæ med eder / som J haffue sagt / i
gaar hen oc velsigner ocsaa mig. Men førend HERRE
ved denne Plage befrjede Jsraels Børn af Trældommer
Huus i Ægypten / da befoel hand / at Fæderne udi hue=
Huus / skulle tage sig it fuldkommen Lamb / huilcket huer i
sin Bolig / med sit Husis Folck skulde æde / effter den maa
oc Ordning som der om udi samme tolffte Capitel sind
antegnet: Oc fornemmeligen skulde de acte / at Blodet i=
Paastelammet skulde de tage / oc stryge paa Derstolper
dt paa det øffuerste Dørtræ. Oc jeg / siger HERREN /
see Blodet / oc springe offuer eder / oc der skal ingen Ple=
være iblant eder til Forderffuelse / naar jeg slar paa Ef
land. Det er Paaste for HERREN. Her haffue J
gode Guds Børn / den rette Grund til Jødernis Paar
huilcken de Aarligen skulde høytideligen holde. Men hui
ledis saadant os / som ere Christne / vedkommer / det la=
os med tilbørlig Fijd oc Andaet anmercke. Giffuer græ=
giffueligen act paa / huorledis at alle de Straffer / som bi=
ue aff HERREN paaførde Pharao / oc hans Lands J
hyggere / Jcke udi mindste maade kunde tiene til Jser=
Børns befrielse / førend Paastetanet bleff slactet / oc Ti
skelammens Blod bleff stencket paa huert af Jsraels Bø=
Huse. Huad monne dette Lam betyde? Hui monne da
Paastelams Blod haffue saa stor Fynd oc Krafft? H=
huad S. Hans den Døbere siger / vegende paa JEsu E=
stor See det Guds Lam som bær Verdsens Synder. Ti=


Paastedags Epistel.
3


cker huad S. Povel taller udi voris Afftenlectie: Vort Paa=
skeLam Christus er offret for os. Tager gudeligen til Hier=
te / det som staar vdi Aabenbaringens trettende Capitel
sammet / JEsus / er slactet fra Verdsens Grundvold blef
lagt. Huad tyckis eder mi? Monne wi icke haffue saa stor
Aarsage / som Jøderne / udi største Hellighed Paaste Høy=
tid at begaa? Er den Velgierning ringere at acte / at eders
Haastelam / JEsus Christus / hafuer eder ved sit eget Blod /
udgydet paa Kaarsens Træ / frelset fra Syndens / Døds
sens / Dieffuelens / oc den evige Fordømmelsis Tyrannie oc
Trældem: End at Gud frjede oc frelsede udi fordumme da=
ge Jsraels Børn ved Paaskelammens Blod oc Engelens
Haand aff det Ægyptiske Trældoms Huus? Monne icke
Syndsens / Dødsens / Dieffuelens Tyrannie være større oc
strengere end Pharaonis Trældom? Monne denne Ægy=
ptiske Besperlighed være at ligue mod Guds Vrede oc den
evige Fordømmelse? Tæncker paa Christi JEsu Ord udi
Evangelio: Frycter eder icke for dem som ihielsla Legemet:
Men frycter eder heller for den som kand forderffue baade
Legeme oc Siæl udi Helfuede. Haffuer da HERREN vil=
let at Jøderne med største Aandelig Andact Aarligen skul=
le begaa deris Pasketid / til en Amindelse paa den underlig
Befrjelse aff det Ægyptiske Trældoms Huus: Huor meget
mere er det billigt / at vi som icke ved noget umelende Crea=
turis / men ved Guds eget Blod ere frelste / icke af en Legem=
lige oc fra faa Aar varende Trældom / men aff den Evige
Fordømmelsis ueldenge Besværing oc Treldom / for saadan
Naade tiene oc tacke Gud: Oc det efftersom skreffuet staar:
Gud haffuer besøgt oc forløst sit Folck. Oc hand haffuer
opreyst Saligheds Horn i Davids sin Tieneris Huus.
Som hand talede ved sine hellige Propheters Mund / som
haffue været fra fordum tid. At hand vilde frelse os fra
vore Fiender / oc fra alle deris Haand som os hade. At naar
vi vaare frelste oc forløste aff vore Fienders Haanb / skulle
vi tlene hannem uden Redsel: J Hellighed oc Retfærdig=
hed / for hannem alle vore Liffuisdage. Til huilcken Tieniste
udi Hellighed oc Retfærdighed at bevijse Gud alle vori=
Liffsdage / for den Naadige Befrielse / os bevijst er ved Paa=
stkelammet / JEsum Christum / Guds Aand ved S. Povel
udi voris hellige Afftenlectie paa det flictigste raader oc
formaner os: Lærendis / huorledis wi os skulle anstille / at
vi paa denne tid oc altid / konde ret som det sig bør / høytide=


i. Cor
5. v.7.
Apoc.
15.v.2.
Luc. 3.
v.71.
Hebr.9.
v.11.12.
Erod.
2. v.1.
2.seq.
Matt.
10.v.
18.
Erod.
12.v.2.
5.
Act. 20.
v. 18.
Hebr.9.
v.11.12.
Luc. 1.
v.68.
149.71.
74.75.


A ij
b


4
Forklaring offuer


Gen. 4.
v.3. seq.
Hebr. 11.
v. 4.
Gen. 4.
v.5.6.
Gen. 6.
v. 1. 2.
seq.
Gen. 6.
v.3. seq.
Gen. 6.
v.7.
Esal. 1.
11.seq.


ligen holde veris Paastifest Vdrenser / siger S. Povels
den gamle Surdey. Lucker op Ørne oc Hierte / oc
mercker at her er en Surder som er saa gammel / att
den gandske Verden / strax effter Syndefaldet / hafuer med=
den været ilde oc ynckeligen beladen oc behefftet: Som er:
At Menniskene / som haffue aff Guds Naade været kalden
til den sande Guds Kircke / hafue mestendeelen sig saaledie
forholdet / ligesom det vaar nock / til en sand oc salig Guds=
Fryct / sig uden Forsømmelse til den hellige Meenighed at
holde / oc der at være tilstede / naar Guds Ord prædickedis
oc de hellige oc høyværdige Sacramenter forrettedis: Wi
anseet / at Liff oc Leffnet / effter Ordet som hørdis oc hand
ledis i den hellige Meenighed / Jcke bleff udi Hellighed oc
Retfærdighed fremdragen. Vender eders Øyen til den=
gamle oc til det Ny Testamente: Oc J skulle befinde / at den
ne Surdey / er ret en æld gamel Surder. Mon
ne icke Caiinigesaa vel som Abel vilde været huldet for er
Lem udi den hellige Meenighed? Hand triner jo frem for
HERREN uued sit Offer / oc icke med mindre udvortis J
uer / end Abel / det frembær: Whanseet / at her vaar icke hos
hannem den saliggiørende Tro til GVD / oc icke heller
fromt oc kierligt Hierte til hans Broder Abel. Huad vi
le vi sige om dennem som holte sig til Guds Meenighed ul=
Noe tid? Vel vilde de haffue det Naffn / at de vijlde kald
Guds Sønner: Men huorledis de for holte sig effter Naa=
net: Er der aff at erfare / at de slo sig udi Ecteskab med
whelligis oc vantrois Døtire / Oc med Vold offuerfulle
dem / som vaare ringere end de: Huor udofuer Gud saaled /
bleff forbittred / at hand sagde: Mig angrer at jeg haffue
giort Mennisken. Seer mig til det Jødiske Folck udi Esa i
tid. De vaare flittige nock at gaa udi Kircken: De vaar
iffrige til at offre: De vaare villige til at holde hellige D=
ge: De holt icke oppe at bede. Monne de derfor haffue er
Gud været regnet / for de som vaare rette oc sandt oc sali
Lemer udi hans Klrcke oc Meenighed? Hører huad HE=
ren siger hos Esaiam: Huad skal jeg med eders mangf=
dige Offer? Jeg er met aff eders Brendoffer / oc aff de se
Quægs Fedme / oc haffuer ingen Lyst til Blod aff Øren /
sam oc Bucke. Min Siæl hadede eders ny Maaneder /
eders beslempte Høylider: Jeg er keed aff dem / oc jeg
tret at lide dem. Oc om J end udbreder eders Hænder /


Paastedags Epistel.
5


tl jeg skule mine Øyne fra eder: Oc du J end meget bede /
hører jeg dog icke: Eders Hænder ere fulde aff Blod. Vil=
le vi vende os fra det gamle Testamente / oc gaa til det Ny=
Testamente / da skulle vi befinde at denne gamle Sur=
dey / end oc der haffuer været alt for gemeen. Klager icke
Christus selff paa mange Steder / huorledis Menniskene
der med sig bedaarede / at de meente / at en sand Guds Fryct:
Fod udi den bare Guds Ords hørelse oc Vidskab / van=
seet / it helligt Liff icke der paa følgede? Taler icke Christus
der om saaledis hos Matthæum: Der skal icke huer som si=
ger til mig: HERRE / HERRE / indgaa udi Himmeri=
siis Rige: Men huo der giør min Faders Vilie som er i
Himmelen. Der skulle mange sige til mig paa den Dag /
HERRE / HERRE / haffue vi icke spaaet i dit Naffn?
Oc haffue vi icke uddreffuit Dieffle i dit Naffn? Oc haffue
vi icke giort mange krafftige Gierninger i dit Naffn? Oc
da vil jeg saa bekiende for dem: Jeg kiender eder aldrig:
Viger alle fra mig som giøre wræt. Derfore huosomhelst
der hører disse mine Ord / oc giør dem / den vil jeg ligne ved
en forstandig Mand / som bygde sit Huus paa en Klippe.
Der nu en støbregn falt oc der kom it Vandløb / oc Væiret
stormede paa Huset / da falt det dog icke: Thi det vaar
grundfest paa en Klippe. Oc huer som hører disse mine
Ord / oc giør dem icke: Hand skal lignis ved en daarlig
Mand / som bygde sit Huus paa en Sand. Der nu en støb=
regn falt / oc kom it Vandløb / oc Væiret stormede oc støtte
paa Huset / da falt det / oc den Fald vaar stort. Gaar vi til
Apostlernis tider / da maa vi bekiende / at denne samme
gamle Surdep haffuer huldet heet fast ved Beklager
icke S. Jacob paa det høyeste / at Menniskene udi hans tid
formeente at det vaar vock / at de hørde oc læfde GVds
Ord / endog de der effter deris Leffnet / icke som det sig bur=
de / skillet. Seeter hand icke imod saadan daarlig Jndbil=
ding dette gaffnlige oc gudelige Raad? Vorder Ordens
giørere / oc icke alleeniste Ordens hørere / med huilcket J be=
drage eder selff. Thi dersom nogen er Ordens hørere / oc
icke giørere / hand er lijg en Mand / der skuer sit Fødzels
Ansicti it Spen. Thi hand skuede sig selff / oc glck bort / oc
strax glemde / huordan hand vaar. Huad ville vi tale om
den Christne Kirckis tilstand udi den gode S. Povels tid?
Fører hand icke it befftigt Klagemaal udi den første Epi=
sel til de Corinther / aff huilcken voris Aftenlectie er tagen /


Matt.
7. v.
21.22.
23.
Jac. 1.
v.22.
23.24.


A iiij
imod


5
Forklaring offuer


1. Cor. 3.
v.3. seq.
2. Cor. 1.
v. 5. seq.
Matt.7.
v.21.
seq.
Jacob.2.
v.14.15.
seq.
Esal. 1.
v.16.
17.18.
19


mod dennem som vaare i den Christne Krcke til kornhs
Huilcke ville actis for sande oc salige Lemer / udi den Chris=
ne Kircke: Vanseet / at der vaar iblant dennem / Tuist i
Tvedract / Had oc Affvind / Offuermod / Letfærdighed / H.
rerns / Blødskam / oc andre saadanne grofue Synder. Huo=
tyckis eder nu / J gode Guds Børn? Monne denne sam
gamle Surdep icke endnu findis udi den Christi
Meenighed hos os? Huor mangen er her i Guds Min=
nighed / som er døbt udi den hellige Trefoldigheds Naff
som oc dagligen indstiller sig udi Guds Huus til at hør
Guds Ord / som end oc tit oc ofte komer til HErrens Bo=
oc der æder JEsu Legeme oc dricker JEsu Blod: Som d=
henleffuer udi slem Lyst oc Letfærdighed / udi Hoffart
Offuermod / udi Had oc Affvind / udi Druckenskab
Offuerflødighed / oc udi andre groffne Synder / som en
oc Hedningene skamme sig ved at bedriffue? Det er
gamle Surdey / om huilcken Guds Aand her biu
ved S. Povel oc siger: Vdrenser den gamle Si=
dey. J som hid indtil icke haffuer ført saadant it Leffn
som Guds Ord / som J haffue hørt / eder tilholder at fø=
J som icke hafue hid indtil bevijst eders Tro / som J ber=
me eder aff / med gode Gierninger / uden huilcke / Troe=
icke en leffuende / men alleene en død Tro: Vdren
denne gamle Surdey. Lader eder gaa til H.
det som HERREN taler til Jøderne hos Esaiam sit
de: Toer eder i Værer reene: Tager bort eders onde Jt=
fra mine Øyen: Lader aff at giøre ilde. Lærer at giøre
Søger ret: Hielper den fortrycte til recte: Skicker den
derløse ret: Hielper Enckers Sager. Naar i det giøre
skulle J høre disse glædelige Ord aff HErrens Mund
som eders Synder vaare end som Purpuren / da skul
bliffue huide som Sneen: Oc om de end vaare rødis
Skarlagens farffue / da skulle de dog bliffue som den
Vid. Saaledis haffuer alle hellige oc sande Guds?
arbeydet paa / at de kunde udrense den gamle
dey. See mig til Mosen: Der hand merckte / at ded
hannem til hinder udi hans Saligheds Sag / at forb
udi Pharaonis Huus oc Hoff: Da haffuer hand god=
gen oc gierne forlat all Verdsens Ære / Høyhed oc H
hed / som hand haffde / som den der regnedis for K=
Daatters Søn / oc slet udgaaet aff Pharaonis Hoff=


paastedags Epistel.
7


cket Guds Aand med disse Ord berømmer: Moses forme=
delst Troen nectede / der hand vaar bleffuen stor / at kaldis
Pharao Daatters Søn: Saa hand udvalde / meere at lider
ønt med Guds Folck / end at hafue Syndsens timelige Lyst.
Oc hand actede Christi Forsmædelse for større Rigdom /
end de Liggendefæ som vaare udi Ægypten: Thi hand saa
hen til Beiønningen. Du derfor som vilt ret holde Paaske
Høytid / oc du mercker Verdens Ære oc Høyhed at være
dig formeget tier: Vdrydde denne gamle Surdey:
Forlad heller med Mose Ægypil Herlighed / oc all Verd=
sens Ære / end du skulle der ved hindris udi din Guds Tieni=
ste / oc udi din Saligheds sag. Giør som Abraham giorde /
huilcken gierne oc godvilligen adbdde Gud / der hand sag=
detil hannem: Gack aff dit Land / oc fra din Slect / oc af din
Faders Huus. Saaledis sig at anstille det er ret at udryd=
de Verdens æris gamle Surdey. Erdit Hierteind=
taget aff Kiødelige Lyst / oc aff den skendige oc skadelige Let=
ferdighed / da udryde du / oc udrenseeffter Davids Exene
pel / den gamle Surder: Oc sijg til HERREN din
Gud: Gud vær mig naadig effter din Miskundhed: Aff=
slet mine Synder effter din store Barmhiertighed. Toe
mig vel aff mine Misgierninger / oc giør mig reen aff mi=
ne Synder. Thi jeg bekiender mine Misgierninger oc mi=
ne Synder ere altid for mig. Affløs mig med Jsop at jeg
bliffuer reen: Toe mig at jeg bliffuer Snechuld. Skul dit
Ansict fra mine Synder oc udslet alle mine Misgiernin=
ger: Gud skab it reent Hierte i mig / oc giff mig en no vis
Aand. Forkast mig icke fra dit Ansict / oc tag icke din Hel=
lig Aand fra mig. Efterfølg Mariam Magdalenam / huil=
cken der hun haffde lenge miszbrugt hendis Legeme til Lyst
oc Letferdighed / affstaar hun saadan Vtuct / begiffuer sig
hen til JEsum Christum / græder bi tterligen: Toer den
HErris JEsu Fødder med sine grædende Taare / tørrer den
HErris JEsu Fødder met sit Hoffuithaar: Kysser JEsu
Fødder / salper dem med kostelig Salpe. Oc derfor hører
aff den HERRE JEsu denne glædelige Røst: Din Tro
haffuer frelst dig / gack bort med fred. Paa denne maade
huo sig anstiller / hand retteligen udrenser den gamle Læt=
ferdigheds Surdey. Du som haffuer besmittet dine Hæn=
der oc dit Hierte med wskyldig Blods udgydelse: Vdrensel
denne gamle Surdey: Sijg med David / som haffde


Eb. 11.
v. 24.
25.16.
Gen.
12.v.1.
Psal
51.v.
1.2.
seq.
Luc. 7.
v.38.
39. seq.


A iij
løde


8
Forlaring offuer


Pcr1.
v.16.
Ma=
naffs
Bøn
v. 9.
seq.
Luc. 15.
v.11.12.
15.14.
seq.
1. Cor.
19.v.19.
Luc. 19.
v. 6.


slader udøse den wliyldige Brie Blod: GVD ds som ese
min Gud oc min Salighed / frels mig fra de Blodskyldige
Set dig for Øyen Manassem: Huilcken der hand haffde
udøst saa meget neskyldigt Blod / at alle Jerusalems Gad
der fløde med Blod: Omvende hand sig hierteligen til Gud
oc sagde: Jeg haffuer syndet fleere gange end der er Sand
i Haffuet: Mine Misigierninger ere bleffne mangfolde
ge / oc jeg icke er værdig at skue Himmelens Høyhed for min
ne Miszgierningers mangfoldighed. Jeg beder dig HErr=
oc formaner dig: Forlad mig min Synd / oc forderff ui=
icke tillige med mine Miszgierninger / oc vær icke vred / oc
bevare det onde til mig Evindeligen / oc fordøm icke mig i
de nederste Steder udi Jorden. Du som haffuer slaget du
til Druckenskab / oc udi Offuerdaadighed haffuer fortær=
dit Gods: Vdrense denne gamle Surden
Vend dine Øyne oc dit Hierte til den forlorne Søn / oc at
hannem lær huad du skalt giøre / at du kand retteligen
gis med hannem at haffue denne gantle Surder til
renset. Saa staar der skreffuit om den forlorne Søn=
der hand haffde forsat alt sit Fæderne Gods / oc det fort
ret udi offuerdaadig Leffnet / oc hand nu kom til sig se=
igien / sagde hand: Jeg vil staa op / oc gaa til min Føder /
sige til hannem: Fader jeg haffuer syndet mod Himmel
oc for dig: Oc jeg er icke længere værd / at jeg skal kald
din Søn: Giør mod mig / som imod en aff dine Dagis
nere. Giør som S. Povel giorde / sigende om sig selff: J
spæger mit Legeme oc holder det udi tuang / at jeg icke sel
drædicker for andre / skal bliffue selff forskut. Du som ha=
uer slaget dit Hierte til den umettelig Gierighed / udren
u denne Strdep. Beskue mig Zacheum huorledis ha=
denne Surder udrensede. Thi der JEsus kom
hans Huus / sagde hand til JEsum: HErre / halffdee
aff mit Gods giffuer jeg de Fattige: Oc dersom jeg ha=
uer udsuet oc bedraget nogen / da giffuer jeg firefold igis
Tenck paa denne JEsu Formaning til de Gierige / oc till
Rige som ere umættelige: Sandelige jeg siger eder / at
Rig kommer neppeligen ind udi Himmerigis Rige. Dh
er lættere at en Kameel gaar igiennem it Naale Øye / e
at en Rig kommer ind udi Guds Rige. J derfore som
behefftede med Gierigheds Strdey / at J den kand:
rense / sætter eder altid dette S. Povels Raad for Øyd


B5


Paastedags Epistel.
9


Gud de Rige udi dele Verden at de icke hoffmuode dem / oc
ey heller sætter haab til den uvisse Rigdom / men til den lef=
uende Gud / som giffuer os rigeligen Alting at nyde. At de
giøre got oc bliffue rige udi gode Gierninger: Gierne giff=
ue: Sanlle sig / som it Liggendefæ / en Grundvold til det til=
kommende / at de kunde fatte det evige Liff. Huo der / som
nu sagt er / udrødder alt Ont oc syndigt Leffnet / hand
Pdrenser retteligen den gamle Surder. Thi det
vijde J aff Skrifften / at ald falsk Lærdom / oc ald uskickeligt
oc forargeligt Leffnet / kaldis aff Guds Aand Surdey.
Hører huad Christus siger udi Evangelio: Vocter eder for
Pbarisæeruis oc Sadneæernis Surden. Oc efftersom Di=
skiplerne icke i Begyndelsen forstøde denne Christi talis
Meening / sætter Evangelisten hos: Da forstode de / at
hand icke haffde sagt / at de skulle vocte sig for Brødens
Surdey / men for Pharisæernis oc Saduecernis Lærdom.
Men ligesom Christus udi forbemelie Platz ved Surdey
forstaar den falske oc vrange Lærdom: Saa bruger S. Po=
vel udi voris Epistel Surdeyens ord / til at betyde it w=
skickeligt oc syndigt Liff oc Leffnet. Vijde J icke / siger Apo=
stelen / at en liden Surdey giør den gandske Dey sur? Huor=
med Guds Mand S. Povel vil giffue tilkiende / at it syn=
digt oc forargelige Menniske / kand letleligen med sin synd /
paa vrange Veye wtalige forføre. Tenck paa det HER=
REN siger hos Mosen: Du skalt icke giøre dig Suoger=
kab med de Wgndliuge / du skalt icke omgaaes med dem:
Thi de skulde drage eder fra Gud: Saa bliffuer da HEr=
rens Vrede grum offuer dig oc snart ødelegger dig. J der=
for som ville haffue for Gud oc for de sande Guds Børn
den Berømmelse / at J haffue udrenset den gamle
Surdey: J skulle vocte eders Siæle vel fra den falske
Lærdom. Haffuer for Øyen S. Povels Formaning / der
hand giør til eder / med disse ord: Vocter eder for vrang
Lærdom / oc vanhellig Tale: Thi de som med saadant om=
gaaes / fare alt meere oc mtere frem udi deris Wgudelig=
hed / oc deris Ord æde om sig / som en Krefft oc død Kiød.
Effterfølger S. Hansis gaffnlige Raad / saaledis andra=
get udi hans andet Sendebreff: Der som nogen kommer
til eder / oc fører icke denne Lærdom / hannem anammer icke
til Huse / oc hilser hannem icke. Thi huo hannem hiser hand
bliffuer deelactig i hans onde Gierninger. J skulle udrød=


1. Tim.
16.v.17.
11.
Matt.
1 6.v.
26.
Matt.
16.v.
11.
i Cor.
C.v.6.
Deut.
7. v.3.
9.
2. Tin.
5.v.16.
17.
. Joh.
v. 10.
11.


A v
de


10
Forklaring offuer


Matt
7. v.
14.
Jac. 1.
v.13.
Rom.
6. v.4.
Psal
14. v.
2.3.
1. Joh.
1. v.9.
Ephes. .
v.4.


de oc udrense aff eders Hierter oc eders Lemmer ald Su
sens Surdey. Eriudrer eder Christi tale i Evangelio. H
somhelst der hører mine Ord / oc giør dem / den vil jeg lil
ved en vijs Mand / som bygde sit Huus paa en Klippe. 2.
cker paa S. Jacobs Ord saa liudende: Vorder Ord
giørere oc icke alleeniste Ordens hørere / med huilcket
drage eder selff. Effterkommer S. Povels Formans
med disse Ord andragen: Ligesom Christus er opvact
de Døde / formedelst Faderens Herughed: Saa skulle
oc vandre udi it nyt Leffnet. At nu Guds Mand S.P=
kand bevege os til den gamle Surdep / paa den w
de oc manere / som nu sagt er / at udrense / da f
hand / at vi dette skulle giøre / paa det vi kunde r
re en ny Dey / ligesom vi ere usyrede. H
er det / wi skulle udrense den gamle Syndsens Surders
bliffue en ny Dey / det er / hellige oc wstraffelige Me
sler / ligesom di ere usurede? Monne noger
os være uden Syndsens Surdey? Siger icke Dat=
Psalmen? HERREN seer aff Himmelen paa Me=
skens Børn / at hand kand see om der er nogen vijs / oc
spør Gud. Men de ere alle affvigede / oc allesammen ui=
lige: Der er ingen som giør got oc icke en. Siger icker
Hans udi hans første Sendisbreff? Dersom vi sige / at
haffue icke Synd / da forføre vi os selff / oc Sandhen
icke udi os. Huad er det da / at Apostelen her raader / a
skulle met største fljd uidrense den gamle Surd=
at vi kunde være en ny Helligheds Dey / ligesom
ere usurede? Ere vi uden Syndsens Surdey / ska
haffue vi da fornøden med umage at udrense den go=
Syndsens Surdey? Her skulle J vel giffue act paa t
Guds Mand vil med oplæste Ord stelle eder for øyen / hu
til Gud aff all Evighed hafuer eder kaldet oc udvald. S.
siger S. Povel til de Epheser. Gud haffuer udvald oc=
Christo førend Verdsens Grundvold bleff lagt / at vi
le være wstraffelige for hannem i Kierlighed. Huer de
sige for sig selff: Jeg maa endelige stride imod Synds
gamle Surder: Jeg maa med største flijd arbeyde
paa / at jeg kand den gamle Ondskabs Surder udren
Jeg maa see til / at jeg kand blifue en ny Dey: Jeg maa
be der effter / at jeg kand bliffue usuret. Thi HERN


Paastedags Epistel.
11


nin Gud / haffuer mig derfor udvad udi Christo / at jig
skal være usuret / være uden Synd oc wgudelig Væsen. Jeg
vil tencke der paa / at Gud haffuer aabenbaret mig det hel=
lige Evangelium / at jeg skal være usuret / være uden de grøf /
ue oc store Laffer. Thi saa haffuer Guds Aand lærdt mig
ved S. Povel: Guds salige Naade er aabenbaret for alle
Menniske / som oplærer os / at vi skulle forsage Wgudelig=
hed oc de Verdslige Begieringer / oc leffue tucteligen oc ret=
ferdeligen / oc andfrycteligen i denne Verden / oc vare paa
det salige Haab / oc den store Guds / oc vor Frelseris JEsu
Christi Herligheds Aabenbarelse. Jeg vil haffue ideligen
udi Huot Hierte / at jeg er døbt udi den hellig Trefoldig=
heds Naffn / at jeg skal være frie fra Synd oc lstraffelig=
for Gud. Thi saa finder jeg der om skrefuen udi Guds ord:
Christus haffuer renset sin Meenighed formedelst Vand=
badet i Ordet / paa det hand skulde beskicke sig selff hende /
herlig en Meenighed / som icke haffuer Smitte eller Nyn=
cke / eller noget saadant / men at hun skulle være hellig oc w=
straffelig. Men fornemmeligen skal det bøye oc bevege
mit Hierte der til / at jeg skal udrense den gamle Syndsens
Surdey / oc Arbeyde der paa / at jeg kand / saa vijt udi den=
ne skrøbelige oc syndige Tistand mueligt er / være Wi su=
ret oc uden Synd / at JEsus Christus haffuer derfor off=
ret sig for mig paa Kaarsens Træ / at jeg skulle alt syndigt
Væjen affstaa. Mercker huad voris Apostel udi voris hel=
lige Afftenlectie der om lærer / sigendis: Thi vi haffue
oc it Paastelam / som er Christus offret for=
os. Kand der ingen ting bevege dig der til / at du vilt ud=
rense den gamle Surdey / oc være wsuret / oc afflegge Syn=
den / da bør det dog dig at bevege / at JEsus haffuer ofret
sig for dig. Gack hen udi Vrtegaarden: See / huorl=
dis JEsus ligger paa sit Ansict: Naaber til sin Himmelske
Fader / sigende: Fader / er det mueligt / da tag denne Kals
fra mig. Giff act paa / huorledis hand saaledis trengis aff
Guds Vrede / at en Engel aff Himmelen styrcker hannem
Merck huorledis dine Synder falder JEsu Christo saa
de suærlige / at hans Sved bliffuer som Blodsdraaber / der
falder paa Jorden. Luck dine Øyen op / oc see huor haanli=
gen JEsus for dine Synders skyld bespottis / Huorledis
hand maa staa med Rør i Haande: Huorledis hand maa


Tit. 2.
v.11.
12.13.
Eph. 5.
v.16.
27.
Luc. 2.
v.21.
seq.


paa


12
Forklaring offuer


Matth.
26. v.67.
Matth.
27.v.25.
Matth.
17. v.38.
Mat. 27.
v.1900.
Matth.
25.v.46.
Tit. 2.
v. 14.
1. Pet.
2. v.
24.
Jos. 1.
v.19.


paa sit benedidet Hoffuet bære den forsmæbelige oc skar
Tornekrone. Feste dit Hierte paa Jesu Christo hengen
paa Kaarset: Beskue / huorledis hand henger imellem ti=
de Røffuere nøgen / Jmellem Himmel oc Jord: See huis
ledis de giffue hannem Edicke oc Galde at dricke: Men
huorledis de spotteligen bøye deris Knæ for hannem: G
act paa huorledis Guds uendelige Vrede / oc dine uiæ=
ge Synder / saaledis trenger oc trycker JEsum / at ha=
maa raabe oc sige: Min Gud / min Gud / hui haffuer
forlat mig. Huad siunis eder/ er dette icke recteligen / JE
sum / eders Paaskelam / at være offret f
eder? Men dette troer ingen aff Hiertet / uden den sig
ved JEsu hellige Pijne oc hans blodige Offer lader sig
vege at affstaa Synden. Thi du est en Løgnere for G=
dersom du siger / at du troer / at JEsus er offret for dige
du dog bliffuer beliggende udi din Synds ganne Surd
Saa siger S. Povel til dig: Christus gaff sig selff for
paa det / hand skulde forløse os fra all Wretvijszhed
rense sig selff it Folck til Eyedom / som skulle være saare
tigt til gode Gierninger. Huor vilt du nu berømme dig:
du aff gandske Hierte troer / at Christus haffuer for dig.
ret sig / du som velter dig idelig udi Synd / oc icke er slii=
udi gode Gierninger? Erindre dig S. Peders mercke
Formaning / med disse gyldene Ord beskreffuen: Chri=
opoffrede vore Synder paa sit Legeme paa Kaarsens Ti
paa det vi døde fra Synden / skulle leffue i Retfærdig
Du da som leffuer udi all Wgudelighed oc Wretfær=
hed / med huad Samvittighed kand du sige / at du aff H=
tet troer / at Christus JEsus er offret for dig? J der=
som ville nyde JEsu hellige Pijne oc kød got ad / udre
den gamle Surden / oc afflegger Synden. Giør i det
skal JEsus / offret for eder / bliffue eder til it Paaskela
Thi Paaske betyder saa meget som Offuerspring oct
skønsel. Huis i nu fatter JEsum med en stadig Troe /
aff gandske Formue strider imod Syndsens Giernin=
Da huis der endda findis udi eder / Syndsens Leffnin
som der findis end oc udi alle Hellige / da skal Gud icker
hant tlregne eder / men JEsus / eders Paaskelæ
skal eder det forhuerffue / at GVD skal icke saadan er
Synd tilregne. J skulle høre med glæde: See det G=
Lam som bar all Verdsens Synder. J skulle finde sæm


vi


Ppaastedags Epistel.
13


ært / det S. Hans lærer eder: JEsu Christi/ Guds Søns
Blod / renser aff alle Synder. J skulle finde oc føle udi eders
Slæle / huor got oc glædeligt det er / som S. Povel siger aff
Psalmen: Salig er den som Ofuertredelserne ere sonadne /
den Synden er skiult. Saligt er det Menniske / som HER=
ren icke tilregner Misgierningen. J da som saaledis vil
haffue gode / gaffn oc glæde aff Christo / oc at hand / som nu
sagt er / skal bliffue eder it ret Naaskelam / det er et
offuerspring ofuer eders Synder / oc Forskonelse for eders
Offuertrædelser: Hører huad J skulle sly / oc huad J skulle
giøre. Huad J skulle fly / det lærer eder Apostelen sigende:
Derfore lader os holde Paaske / icke i den
gamle Surdey: Aldtig tør du tencke / at Christus er
eller vil være oc bliffue dit Paaskelam / eller vil bevijse
dig nogen Forskoning / huis du blifuer varactig udi Synds
oc Ondskabs gamle Surden. Siger jo Christus til eder al=
le / som icke ville affstaa den gamle oc syndige Ondskabs
Surdey: Jeg er Vijntræet / oc min Fader er Vijngaardø=
manden: Huer Green paa mig / som icke bær Fruct / den
borttager hand / Oc hand kaster hannem bort / oc hand er
vissen / oc blifuer opsancket oc kastet i Jlden. Er det icke HEr=
rens Ord hos Esalam: Eders Misgierninger giøre skils=
misse imellem eders Gud oc eder / oc eders Synder skiuler
HErrens Ansict fra eder / at hand icke hører eder. Thi eders
Hænder ere besmittede med Blod / oc eders Fingre med w=
ræt: Eders Læber taler falst / eders Tunge dicter wræt. Der
er ingen som raaber paa Retfærdighed / oc ingen som døm=
mer troligen / i det mand forlader sig paa Forsengelighed
oc taler Løgn / undfanger Møye oc føder Wræt. Huor saa=
ledis leffuis / huor saadan gammel Surder findis / huor
Paaske paa denne maade holdis: Der ventis forgieffuis
det rette Paaskelam Christus. Thi saaledis haffuer Guds
Aand lært os: Huad deelactighed haffuer Retfærdighed
med Wretfærdighed? Oc huad samfund haffuer Lius med
mørcket? Oc huorledis kand Christus stemme offuereens
med Belial? Eller huad deel haffuer en som troer med een
Vantroe? Eller huad samgnem haffuer Guds Tempel met
Affguder? Saa fremt da at Paaskelammet Christus skal
saaledis beskytte oc forskone os / at vi kunde sige med S.
Povel: Huo er den som fordømmer: See her er Christus
som er død for os: Da skulle vi paa det flittigste vocte os
at wi icke holde veris Paaste udi Skalckheds oc Ond


1. Joh.
1. v.7.
Rom.
4. v.6.
7.8.
Psal.
12. v.
1.2.
Joh. 11
v.2.6.
Esa. 9.
v.2. 3.
4
. Cor.
6.v.
14.15.
16.
Ron=
8.v.
34.


skabtt


14
Forklaring offuer


Esa. 5.
v. 16.
17.
Psal.
73.v.
13.
Esa.
38. v.
3.
Luc. 1.
v. 6.
1. Cor.
4.v.4.
1. Tim.
4.v.7.
8.


skabs Surden. Men huad skulle vi da tuert imod giøre
vi kunde nyde oc beholde JEsum Christum til voris F=
skonsel oc rette Paaskelam? Vi skulle holde Paan
i Reenheds oc Sandheds søde Dey. Hud
er det da / at holde Paaske udi Reenheds
Sandheds søde Dey? Detlærer dig Esaians
gende: Toer eder / værer reene: Tager bort eders ondoc
dret fra mine Øyen: Lader aff at giøre ilde. Lærer at gn
got: Søger ræe / hielper den Fortryctetil rætte: Skin=
den Faderløse ret: Hielper Enckernis Sager. Her haf=
J huad det er / at holde Paaske i Reenheds:
Sandheds søde Dey. Det er intet andet / end=
loc sig aff Synden ved JEsu Blod / oc aff gandske Hi=
frbeyde der paa / at mand dag fra dag jo meere oc mi
kand staa aff det Onde / oc giøre det gode. Saaledis ar
de David paa / at holde Paaske udi Reenheds oc Sø=
heds søde Dey. Thi saa siger hand om sig selff: Mit?y
te leffuer ustraffeligt / oc jeg toer mine Hænder udi Wig
dighed. Paa samme maade holt oc Kong Ezechias P=
udi Sandheds oc Reenheds søde Dey. Huorfor oc=
HERREN hannem med dødelig Siugdom hiemsø=
Erindrer hand HERREN / sin Gud / her om / bruge
disse Ord: Kiære HERRE / tenck dog / at jeg haffuer
dret for dig i Sandhed / oc met it fuldkommet Hierte=
giorde got for dine Øyen. Huad ville vi sige om Zachar=
Elisabetha. Huorledis de haffue holt deris Paaste / afe
ris Liffsdage / udi Sandheds oc Reenheds søde Dey /
der Guds Aand / giffuende dennem dette Vidnisb=
Zacbarias oc Elisaheth vaare baade samen retferdig
Gud / oc vandrede wstraffelige i alle HErrens Bud oc
ckelser. Saa haffuer ocsaa den gode oc fornemme=
Mand / oc synderlige udvalde HErrens Redskab S. Pi
holt sin Paaske udi Sandheds oc Reenhens søde Den
gende: Jeg veed mig icke skyldig i noget. Huor aff hans
saa haffde dette gode oc denne glæde / at der hans Fr=
lelsis tid nu kom / da trøster hand sig med disse merck=
Ord: Jeg haffuer stridet denne gode Strid. Jeg fuld=
mede løbet: Jeg forvarede Troen: Fremdeelis er Ren=
digheds Krune henlagt til mig: Huilcken HERREN
retfærdige Dømmere skal giffue mig paa den Dag:
icke mig alleene / men end ocsaa alle dem / som haffuei


1


Paastedags Evangelium
15


hans herlige Aabenbariste. J da som holde eders
Paaske / icke udi Ondskabs oc Skalckheds
gamle Surdey / men udi Reenheds oc
Sandheds søde Dey: Eder skal JEsus paa Dø=
dens oc Dommens Dag bliffue saadant it Paastelam oc
Forstonelsens Lam / at J med glæde skulle sige: Er GVD
med os huo kand da være imod os? Huilcken som icke spa=
rede sin egen Søn: Men gaff hannem hen for os alle:
Huorledis skulle hand icke giffue os alle Ting med hannem?
Huo vil klage paa Guds Vdvalde? Gud er den som ret=
ferdig giør. Huo vil fordømme? Christus er den / som er
død: Ja end oc opstanden: Huilcken sidder oc udi Guds
høyre Haand / som oc traader frem for os. Dig HERRE
JEsu / du som est død for vore Synder / oc opstanden os
til Retfærdighed / være evig Ære oc Loff / med Faderen oc
den Hellig Aand / Nu oc udi all Evighed / Amen.


Dette hellige Evangelium / beskriffuer
MNartus Erangelista / Cap. 16.
D
Er Sabbathen vaar forgangen i
Da kiøbte Maria Magdalena / oc
Maria Jacobl oc Salome / dyre=
bar Smorelse / at de vilde komme / oc salve
JEsum. Oc de komme til Craffuen paa en
aff Sabbatherne meget aarle / der Soel
gck op. Oc de sagde til huer andre: Huo
skal velte os Steenen fra Dørren paa Graf=
uen? Oc som de saae der hen / da bleffue de
var / at Steenen vaar affvelt: Thi hand
vaar meget stor. Oc de ginge ind udi Graf=
uen / oc saae en ung Person sidde ved den
høyre Slde / som haffde it langt huit Klæ=
de paa / oc de bleffue forfærdede. Da sagde
hand til dem: Forfærdis icke / J leede efter
JEsum aff Nazareth / den Kaarsfeste:
Hand er opstanden / oc er icke her: Seer
Steden / huor de lagde hannem. Men gaar


Ron.
K. v.
32.32.
33.
Rom.
4. v.15.


hurlte


16
Forklaring offuer


1. Pet.2.
v.24.
Rom.4.
v. 15.
Reb
5.v.
21.26.
17.18.
Doh. 5.
v. 25.
29.
1. Cor.
15.v.
12.21
12.
Joh. 11.
v. 25.
Johali3.
v.43.


bort / oc siger hans Disciple / oc Peder /
hand gaar hen for eder til Salilcam: Da
skulle J see hannem / som hand haffui
sagd eder.


Gudelig Betænckning oc kort For=
klaring ofuier dette Engelum.
J
Vude J gode GVds Børn / huor høyeligen os
mact der paa / at JEsus Christus / som bar voris Vil=
gierninger paa sit Legeme / oc døde paa Kaarset for vi
Synder / hand icke skiude bliffue udi Grafuen / men med
aff Graffuen oc fra de Døde opstaa Guds Ord lærere
jo / at huis Christus haffde icke fra de Døde opstandet.
vaar det icke mueligt / at noget Menniske / ved Døden be
kaldet / hand kunde nogen tid bliffue lefuendis igien. V
ne icke Christus være den / ved huilcken Gud hafuer slud
at ville kalde alle Døde aff deris Grafuer? Siger icke JT=
Jeg veed at min Frelsere lefuer / oc hand skal opvecke min
Jordens Støff/ oc hand skal omkringgiffue mig met de=
min Hud / oc jeg skal see hanem med disse mine Øyne. Se
Christus icke self udi Evangelio: Sandelige / sandeliges
siger eder / at den time komer / oc er nu / naar de Døde
høre Guds Søns Røst: Oc de som hende høre / skulle jeg
Oc de skulle gaa ud som haffue giort got til Liffsens
standelse: Men de som hafue giort Ont til Dommens
standelse. Huo nu saa haffde været / at Christus icke i
de aff Graffuen oc fra de Døde opstanden: Da haffde=
været wmueligt / at noget Menniske / ved Døden bor=
det / kunde nogen tid fra de Døde opstaa. Thi saa staar
skreffuet: Er Christus opstanden fra de Døde: Huord
sige da nogle / at de Dødis Opstandelse er icke? Thi efft
Døden kom ved it Menniske / da er oc de Dødis Ople
delse kommen ved it Menniske. Oc ligervijs som alliee
udi Adam / saa bliffue oc alle Leffuende giorde udi Chui
Saa til da du tæncker paa JEsu Christi Opstandelse ie
sijg udi dit Hierte: Gud være æret for det / at JEsus Od
stus er opstanden. Thi saa sant hand bleff icke udi Gø=
uen oc udi Døden / saa sant skal hand icke lade mig bu=
udi Grafuen oc Døden / men aff Jorden med ære mig oc
cke. Du JEsu / haffuer retteligen sagt om dig selff: Jf
Opstandelsen oc Lifuet. Du sagde i fordumn dage til den=
de Lazarum: Lazare kom hid ud: Du skalt oc sige til mi=


Paastedags Evangelium.
17


ter jeg er død: Kom aff din Graff: Oc jeg skal staa aff
Graffuen / oc komme leffuende her frem. Men det er icke
den eeniste Gaffn / at J haffue aff Christi Opstandelse / at J
ved hans Opstandelse skulle aff eders Grafuer opstaa: Men
det er eder end da en større Gaffn / at saa sant at J tro / at
JEsus er opstanden eder til Retfærdighed / da skal GVD
volde eder for retfærdige Mennisker / som skulle paa Dom=
mensdag for Guds Domstoel bestaa. Er dette icke Guds
egne Ord oc sandferdige Tale? Christus / siger S. Povel /
er død for vore Synder / oc opstanden os til Retfærdighed.
Huo vil fordømme? Er Christus icke her / som baade er
død oc opstanden for os? Fatter oc faffuer du JEsum udi
dit Hierte med hans blodige Saar: Aldrig skal dine Syn=
der fordømme dig: Troer du stadeligen paa JEsu / opstan
den fra de Døde for dig / da skal Gud skriffue disse ord i din
Hierte: CHristus JEsus er bleffuen dette Menniske aff
GVD / til Vijszdom / Retfærdighed / oc Helliggiørelse oc
Gienløsuing. Men her er endnu meere Gaffn som du
haffuer aff Christi Opstandelse at formode. Huis saa er / at
der icke ere Kraffter udi din Siæl oc udi dine Lemmer / til
at vandre for Gud udi Hellighed: Gack du udi Troen oc
Sandhed lige hen til den opstandne Christum: Hand er
opstanden / at hand skal ved sin Aand opvecke dig af Synd=
sens død / oc giffue dig styrcke / at vandre for Gud i Hellig=
hed. Hør huad Guds Aand her om taler til dig / sigende:
Ligesom Christus er opreist fra de Døde ved Faderens Her=
lighed: Saa skulle oc vi vandre udi it nyt Leffnet. Saa
sant da / som JEsus er opreist fra de Døde: Saa sant skal
hand giffue dig Naade oc Krafft / til it hellige Leffnet at
fremdrage / om du hannem der om i Troen / Aanden oc
Sandhed beder. Oc paa det J endeligen kunde vijde / huor
fornøden det vaar / at Christus skulde opstaa fra de Døde:
Da vijder / at all den Christelige Religion vaar intet udi
nogen maade nystig / med mindre Christus fra de Døde
haffde opstandet. Lader eder her om undervijse ved S. Po=
vel / saaledis talende til eder: Der som Christus icke er op=
standen / da er eders Tro forsengelig: Saa ere J endnu
udi eders Synder. Saa ere oc de fortabte som ere hensoff=
uede i Christo. Haabede vi alleeniste paa Christum i dette
Liff: Da ere vi de Elendigste iblant alle Menniske. Effter=
di da at det er os saa meget høyeligen fornøden / at vijde oc
troe at Jesus Christus er fra de Døde opstanden: Da kom=


Rom.
14.v.25.
Mom.
.v.14.
1. Cor.
1.v.29.
Rom.
6.v.4.
. Cor=
15.v.
17.18.
19.


B
mee


18
Forklaring offuer


Matt.
12. v.
10.39.
40.
Luc.i6.
v.25.
53.


mer Guds Aand her udi voris hellige Paastedags Tert oc
Evangelio / oc vijser baade huor besuærligt det er for Men=
nisken / ret oc aff hiertet at kunde tro Christi Opstandelse:
Saa oc lærer os merckeligen / huor paa vi kunde oc skulle:
grunde oc uryggeligen bygge Christi Opstandelsis Sands
hed. Huor vanskeligt det er ot kunde føre it Menniske saae
vijt / at hand kand aff hiertet tro Christi Opstandtisis u=
ryggelige Sandhed / det lærer Evangelisten met disse Ord:
Der Sabbathen vaar forgangen / da kiøb=
te Maria Magdalena / oc Maria Jacobi /
oc Salome / dprebar Smorelse / at de ville
komme oc salpe JEsum. Oc de komme
til Graffuen paa en aff Sabbatherne / me=
get aarle der Solen gick op. Huor er uuedro
Tro / i gode oc Gudfryctige Siunder / om den HErris JE=
su Christi Ords wryggelige Sandhed? Vijde J icke huad
JEsus Christus suarede Skrifftklogerne oc Pharisæerne=
der de vilde haffue Tegen aff hannem? Talede hand icke
saaledis til dennem? Denne onde oc boctactige Slect / sø=
ger effter Tegen / oc hende skal intet andet Tegen giffuis /
end Jonæ Prophetis Tegen. Thi at ligesom Jonas vaar
tre Dage oc tre Nætter i Hualsiskens Bug: Saa skal os
Menniskens Sen være tre Dage oc tre Nætter mit i Jor
den. Er her jo nu de tre Dage oc de tre Nætter forbigan
gen / paa huilcke Christus sagde sig at skulle forbliffue uds
Jorden? Er icke Christus eders Frelsere oc HERRE sage
udi Jorden Langfredag: Haffuer hand icke om Sabban=
then offuer som vaar om Løffuerdagen / endda forbleffuer
udi Graffuen? Huad er det da / at J nu / der Sabba=
then er forbigangen / som er den tredie Dag / fror
huilcken Christus er brgraffuen / søge effter Christum udi
Graffuen? Haffue J forglemt denne JEsu Christi Tale til
sine Disciple: See vi gaa hen op til Jerusalem / oc alle de
ting skulle fuldkommis / som ere skreffne ved Propheternis
om Menniskens Søn. Thi hand skal antvordis Hedninge
ne hen / oc hand skal bespottis oc bespøttis oc forhaanis
Oc de skulle hudstryge oc ihielsla hannem / oc tredie Dag
skal hand opstaa. Siger icke her eders kieriste Frelsere Chri=
stus / at hand vil effter sin Døb paa tredie Dag opstaa OJ
lidet Troende / Lærer J Guds Børn / at det er en synderli=
Guds Gaffue / at J ved Guds gode Aand aff Hierter star


dag


Paastedags Evangelium.
19
deligen troer tat JEsus Christus er paa tredie Dag opstan=


den. Giffuer act paa Christi Disciple / huorledis de icke
kunde i førsten denne hellige oc høye Christen Troes Arti=
ckel / om JEsu Christi Opstandelse / fatte oc forstaa. Thi der
Christus sagde / at hand skulle gaa til Jerusalem / der dødis
oc dræbis / oc paa tredie Dag opstaa: Da formelder udtry=
ckeligen Skrifften: Men de forstode intet der aff: Oc den
tale vaar skiult for dem / oc de viste icke huad det vaar sage.
Seer mig til disse gudfryctige Qunder / huilcke endog de
haffde høyt saa meget aff Christo / om hans Død oc Op=
standelse / saa kunde de det dog icke tage ret til Hierte. Mer=
cker end oc / huorledis de Frome oc Gede farer grofueligen
vild / Naar de icke ville slet oc ret gaa effter Guds oc JEsu
Christi Ord. Det er intet uden Aarsage / At S. Peder sag=
de: J haffue it saare fast Prophetiske Ord / oc J giøre vel /
at J gifue act der paa. Ligesom paa it Lius / der skin i it
mørckt sted. Christus haffde jo udtryckeligen ladet vijde /
at naar hand vaar nederlagt udi Graffuen / da vilde hand
huercken aff Mand eller Quinde der udi besøgis. Thi saa=
ledis haffde hand der om giffuet sin vilie tilkiende / lidet før
hand bleff aff det Jødiske Folck basted oc bundet / sigende til
sine Disciple: Der staar skreffuit: Jeg skal sla Hyrden / oc
Hiordens Faar skulle adspredis. Men effter ad jeg er op=
reyst / vil jeg gaa hen for eder til Galilcam. Er det eder icke
nock / at Christus loffuer at hand vil aff sig selff gaa hen
for eder til Galilæam? Hu lade J det icke bliffue der ved?
Hui ville J icke lade eder benøye met Christi egen Villie oc
Velbehaa? Huad er det for daarlig Bekostning J giør / i
det at J kiøbe dyrebar Salve / at J ville
komme oc salpe JEsum med? Haffuer icke
JEsus selff tilforn lært eder / at hand effter hans Begraff=
uelsis tid / behøffuede icke nogen Salving? Sagde hand
icke der Maria Magdalena udøste paa hans Hofuet / i Si=
monis den Spedalskis Huus / det Alabaster / med det koste=
lige Salpe / oc Disciplerne loge det til misztycke: Hun
haffuer giort en god Gierning mod mig: J haffue altid
Fattige hos eder / men mig haffue J icke altid. Thi det huir
udøste den Salpe paa mit Legeme / det haffuer hun giort
at fly mig til Jorde. Giffuer icke Christus her tilkiende / at
den stund hand vandrede her iblant Menniskene / som en
Fattig / da kunde det laffue sig / at mand salvede hannem:
Men saadant icke lenger at kunde haffue gienge / end til


Luc.
18. v.
14
2. Pet.
1. v.
19.
Matt.
26. v.
32.12.
Matt.
26. v.
v 27. seq.


B ij
hans


26
Forklaring offuer


Psal
16.v.9.
Act. 2.
v. 18.
Joh. 1.
v.25.
27.
Job.
15.v.
43.44
Psal.
16.v.9.
Act. 2.
v.18.
Matt.
27.v.
11.12.
13.


hans Begraffuelse. Huad er det da / at Maria Magdalens
her met de andre Quinder / haffuer saadan Christi Advard
sel giemt? Oc huor til skal denne Christi Legemes Sal
ving tiene? Vijde J icke / at Christi Legeme er uden Synde
dc derfor icke behøffuer Satving / ved huilcken det kunde
fra Forraadnelse bevaris? Staar der icke saa skreffuen om
Christo i Psalmen / iglentagen aff S. Peder udi Apostler=
mis Gierninger: Du skalt icke rilstede din Helligen at se
Fotraadnelse. Effterdi da at det vaar wmueligt at Chri=
stus udi Grafuen kunde see Forraadnelse / huad er det da
at J haffue deredt kostelige Salr / med den at salde JE=
sum? Oc ligesom ald den Wmage oc Bekostning som hen
giøris / er icken Fornufftens Verck / icke grundet udi Guds
Ord / Men imod Guds oc JEsu Christi Ord: Saa er J li=
ge maade denne Bekymring / som Quinderne her sig giøre
idel Kiødelige Tancker. Her staar: De sagde til huel=
andre: Huo skal velle os Steenen fra Dør
ten? Huad er det / at J bekymre eder / huorledis J skull
kome i Grafuen til Jesum for den store steen som vaar lage
paa Graffuen? Meene J / at Siernen kunde hindre / at
kunde kome til Jesum? Hafuer J icke læst / at Jesus haffuer
sagt udi Evangelio? Sandelige / sandelige / jeg siger eder /
at den Timne kommer / oc er nu / naar de døde udi Graffuen
ne / skulle høre GVds Søns Røst / oc de som hende hørn
skulle leffue. J haffue jo selff hørt oc seet / huorledis der La
farns haffde ligget udi Graffuen / fire Dage / oc allered
stanck / at der JEsus sagde til hannem: Lagare / kom her udi
huorledis den Døde da kom ud / bunden met Jordeklæde
Der er jo saaledis skreffuet om JEsu udi Psalmen: Du lel=
der icke min Siæl bliffue i Helffuede / oc ey heller tilsteden
at din Hellige seer Forraadnelse. J saae jo / at der JEsus
hand udgaff sin Aand / da bleff Forhenget paa Temple=
split udi tu / fra det øffuerste oc til det nederste / oc Jorde
skalff / oc Steenene bruste udi sønder: Oc Graffuene lod
sig op / oc mange Helligis Legemer / som hafde søffnet bled=
ue opvacte / oc de ginge udaff Graffnene effter hans Oc
standelse. Huad er det da / at J frycte / at Steenen / lagt paa
JEsu Graff / skal bindre eder / at J icke skulle kunde komme
til JEsum? Den som ved sin Røst skal aabne alle Gral=
uer / skulle hand icke kunde aabne sin egen Graff? Den sos
skal frie aff Graffuerne alle Døde / skulle hand icke væ=
mæctig til at frje sig aff sin egen Graff? Den som vedst


Dør


paastedags Evangelium.
21


Død giørde det / at Graffuen aabtedis / oc Stene brøoste
sønder: Skulle hand icke kundt skaffe Steenen aff sin egen
Graff / i huor stor den monne være? Oc paa det J dis be=
dre kunde eracte / at all denne Quindernis Bekymring / er
idel Kiødelig Bekymring / oc uden all grund / da hører huad
her staae udi voris hellige Tert: Oc som de saae hen
til Graffuen / da bleffue de det var / at
Steenen vaar affvelt: Thi hand vaar
meget stor. Huod er det at J bekomre eder for den sto=
re Steen paa Christ Graff? Hafde J eder udi denne eders
Gierning beraadslaet / icke med eders egen Fornufft / men
met Guds Ord / da hafde J vel ved Guds oc JEsu Aaben=
baring / forstandet / at all saadan Fryct oc Fare vaar idel
Forfengelighed. Thi førend J monne udgaa aff eders Hu=
se / til at salpe JEsum / da er alt JEsus opstanden / oc Steo=
nen aff Graffuen affveltet. Hører huad Guds Aand der
om lærer os hos Matthæum / sigende: Men om Afften paa
Sabbatherne / der det lusede op til en Dag af Sabbather=
de / kom Maria Magdalens / oc den anden Maris / at be=
see Grafuen. Oc see der skeede it stort Jordskielff / thi HEr=
rens Engel nedfoer aff Himelen / kom did / oc veltede Skee=
nen fra Døren. Giffuer grandgiffueligen act / huorledis
Alting gaar urictig til / naar vi udi de guddommelige Tin=
gister / Oc udi de høye Troens Arlickle / ville gaa / icke effter
Guds wfealbar Ord / Men effter den dgarlige Fornufft.
Quinderne frycte for det / som de hafde intet behoff at fryc=
te for: Som vaar at de skulle bliffue hindrede formedelst
Braffuens store Steen / at komme til JEsum. Steenen
vaar alt affvelt / saa at denne Bekynting vaar Kiødsens
Bekymring. Men det som de meest burde at frycte for / det
fryctet de intet for. De syycte icke / at de icke skulle finde
JEsum udi Graffuen / oc all deris Wmage oc Bekostning
udi saa maade at skulle være idel Wbetencksomhed / imod
Jesu Vilie oc udtryckte Formaning anfangen. Seer / huor=
ledis mand løber an / naar mand viger fra Guds Ord / en=
ten til høyre / eller til venstre side. Haffde Quinderne følget
JEsu Ord / da der de meene / at J Esus ligger endnu i Graf=
uen / da hafde de vel tenckt / hand vaar alt opstanden / oc før=
end de kunde komme med deris Salve til Graffnen / da
haffde JEsus alt været / som en Seyervindings HErre udi
det nederste Helffuede / oc der bevijst sin Myndighed oc


Matt.
118.v.
1.2.


B iij
Meat=


22
Forklaring offuer


Oskal:
15. v.
14.
1. Cor.
15. v.
12.15.
Rom. 4.
v. 25.
Psal.
92. v.
1.2.
luc. 7.
v.18.
Rom. 4.
v. 25.
Rom. 6.
v. 4.
seq.


ange / offuer Synden / Døden / oc ale onde Aander. Der
fore der de omgicke med de Tancker / at de ville berede Sa=
ve at salpe JEsu Legeme med: Da skulle de haffue sagt
Nu lacker det paa den tredie Dag / siden JEsus bleff lag=
udi Graffuen: Lader os nu glæde os: Thi vi vijde at Jo=
sus Christus vor HERRE oc Frelsere / vil fuldkomme di
met sin myndige oc mectige Nedfart til Helfuede / som han=
hafuer sagt hos Hoseam: Jeg vil frelse dem aff Helffueds
Vold: Jeg vil igienløse dem fra Døden. Død jeg vil væ=
re din Pestilentze / Helffuede / jeg vil være din Odeleggelsil
Her skulle de haffue sagt: Vi vijde / at JEsus / som er du
for vore Synder / hand er nu os til Retfærdighed opstar
den. Triner nu her frem / J gode Guds Børn / som haffue
hørt disse gudtryctige Quinders Jffuer til at salpe J=
su Legeme / oc lærer aff dem / at være flittige oc fyrige til
tiene den opstanden JEsu. Sige huer aff eder: Ere disse
Quinder saa aarle opstandene / til at salffue JEsum / sos
dog icke vaar da at finde udi Graffuen / huor meget mee
skal oc bør jeg garle at opstaa / oc falde ned for min HEr=
JEsu / oc tiene oc tacke hannem / at hand er død for min
mangfoldige Synder / oc opstanden mig til Evig Retf=
dighed. Jeg vil giøre som David raader / sigende udi Pj=
men: Det er en kostelig ting at tacke HERREN / Oc at sig
ge dit Naffn Loff du Høyeste. At kungiøre din Naade
Morgenen / oc din Sandhed om Natten. Aldrig skal
vogne nogen Morgen / Jeg jo skal glæde mig udi JEsu 4
standelse: Aldrig skal jeg gaa til Seng / Jeg jo skal ti
hannem / at hand er mig til evig Retfærdighed opstand
Jeg skal icke nogen Morgen / nogen Dag / nogen Affo
lade forbigaa / HErre JEsu / jeg jo skal salve dig. Den
vortis Salffue vilt du icke haffue / som Quinderne her hi=
ue til beredt: Men jeg vil salffue dig / som Maria Mag
lena giorde / der hun vedede dig med sine grædende Ta=
Jeg skal lade mine Taare flyde for mine Synder / for hi
skyld du est død: Oc jeg skal ved din Aand aff Hiertet i
de mig / at du est mig til evig Retfærdighed opstanden.
skal ved Guds Aands oc JEsu Christi Opstandelsis K=
dageligen opstaa aff Synden / oc arbeyde der paa / at
som JEsus er opstanden fra de Døde / saa skal jeg huer
ved din Naade / O HERRE JEsu / meere oc meere vaa
udi it nyt Leffnet. Jeg skal icke findis mindre vvillig.
disse gudfryctige Quinder / at anvende paa dig / HER
JEsu / min Formue. Du selff behøffuer icke mit Go?


V


paastedags Evangelium.
23


Men den Fattige skal jeg med min Formue godvilligen be=
tiene / Betenckende det du selff haffuer sagt udi Evangelio:
Saa meget som J haffue giort en aff disse mine mindste
Brødre / det haffuer J giort mig. Der skal ingen Steen el=
eller stød være saa stor / der skal hindre oc holde mig fra dig.
Thi jeg vil tæncke udi inderste Hierte / paa det / som du haff=
uer setf saaledis lært vig: Huo som elsker Fader elle: Moder
meere end mig / hand er mig icke værd: Oc huo som elsker
Søn eller Daatter / meere end mig / hand er mig icke værd /
Oc huo som icke tager sit Kaars / oc følger effter mig / hand
er mig icke værd. Huo som vil beholde sit Liff hand skal mi=
ste det: Oc huo som mister sit Liff for min skyld / hand skal
faa det igien. Oc huor er det mueligt / HERRE JEsu / at
nogen Steen eller Stød kand være saa stor / at den kand
holde mig fra dig? Du est jo det Liggendefæ / Om huicket
der staar skreffuit i Evangelio / at der it Menniske fant det /
gick hand bort / oc solde alt det hand haffde / oc kiøbte det.
Du som dig saaledis anstiller imod din opstandne JEsum
Christum: Vær vis paa / at om du end skiønt aff Menniske=
lig Skrøbelighed / som alle Mennisker udi dette dødelige Lif
følger / forseer dig: Saa skal dog din Gud oc din Frelsere
JEsus derfor icke forlade dig. See til disse fromme oc gud=
fryctige Dunder / som søge til JEsu Graff / at de ville sal=
ve hannem. Endog de fare vild / oc deris gandske Jdræt / i
huor god oc gudelig den kand siunis / er idil Daarlighed /
fordi det er icke grundet paa Guds oc JEsu Ord: Saa er
dog den gode Gud / som en from Fader / saa meget mild / at
hand saadan Daarlighed / udi en god oc gudelig Meening
foretagen / til en god / gaffnlig oc salig Ende henfører oc
komvender. Huilcket er den underlig Ordning Gud holder i
med sine Børn. Hand lader dennem undertiden falde hen
udi Daarlighed oc stor Bespværing / at hand vil vijse den=
nem / huor mesterligen hand veed det / som i sig selff ont er /
til en god oc gaffnlig Ende at udsøre. Hand lader Job aff
Dieffuelen plages / at hand kunde bevise sine Børns Taal=
modighed under største Kaars oc haardiste Dieffuelens
Tyranmi. Hand lader Joseph falde udi sine wmilde Brø=
dris Hænder / oc komme til de Ægypter / at hand kunde
saaledis ved Josephs Haand oc hielp forsørge Jacob oc
Jacobs Huus udi den dyre tid. Hand lader S. Povel slals
met Næfuer aff Dieffuelen / at hand vil bevijse / at hans
Krafft er mæctig udi de Skrøbelige. Seer hen til disse
Qunder: De komme daarligen at ville salpe JEsu døde


Matt.
15.v.
1o.
Matt.
1o.v.
37.
16.
39.
i Matt.
13. v.
44
Zac. 5.
v.11.
Gen. ac.
v. 5.
2. Cor.
11.v.7.
8.9.


B iij
Le


24
Forklaring offuer


Matt.
26.v.
1.2.3.
Marc.
16.v.
16.
Cbr. 1.
v.14.
Math.
23.v.
10


Legem: Men JEsus lader dennem imod all deris Forsæt oc
Forhaabning / lære oc undervijse / at hand vaar alt fra de
Døde opstanden. Saa siger voris Evangelium: Oc de
ginge udi Graffuen / oc saae en ung Person
sidde ved den høyre side. Oc de blefue for=
færdede. Huad dette haffuer været for en ung Per=
son / det lærer os den hellige Evongelist Matthevs / som
ocsaa denne Christi Opstandelsis Historie haffuer beskreff=
net: Brugende disse Ord: Maria Magdalena oc den an=
den Maria / kom at besee Graffuen: Oc see der skeede it
stort Jordskiel: Thi HErrens Engel nedfoer aff Himme=
len / kom did / oc velte Sieenen fra Døren / oc sad offuen
paa hannem. Men hans Skickelse vare ligesom Liunet
oc hans Klædebon huit som Snee. Huo vil nu necte / at
vor GVd er jo saa god / at Christus tilbørligen sagde om
hannem udi Evangelio: Der er ingen god uden een / som
er Gud. Disse Gudfryctige Quinder ville endeligen haff=
ne / at JEsus / imod hans Ord oc tilsagn / endnu skal findis
udi Graffuen. Men Gud er saa meget from / at hand ud=
sender sin Engel / som skal undervijse dennem / at de fare
vild / oc lære dennem / at Christus / effter hans eget Løffte /
er opstanden. Seer wi icke ocsaa her skinbarligen / sant at
være det som Guds Aand haffuer sagt om de hellige En
gle / Brugende disse Ord: Ere de icke alle tienistactige Aar=
der / udsende til Tieniste for deris skyld som skulle arfue Sa=
lighed: Sendis de icke her udaff HERREN / at de skull
undervijse disse gudfryctige Qunder at deris HERRE o
Frelsere JEsus / som de intente at være endnu under Dø=
sens Mact / med største Seyervinding fra de Døde at vi
re opstanden. Oc lader Engelen sig her see oc siune so
en ung Person / til it Vidmsbyrd / at der bider inge
Aar oc Alder paa de hellige Engle / Oc at giffue der hos til
kiende / at naar vi bliffue aff voris Graffue opfordrede / d
om Englene skulle vi altid være stærcke / friste oc unge: Lc
det offter Christi egen Vnderviszning udi Evangelio / sige
dis: J Opstandelsen skulle J være ligesom Guds Engl
Himmelen. Men huad betyder det / at denne Engel / som e
benbarede sig udi en ung Persons Gestalt / findis her ii=
staaendis / men siddendis? Hand vil hermed giffue i
kiende / Seyervinding nu at være forhuerffuet / saa at bo=
de de hellige Engle / oc de troende Mennisker / kunde nu s


Paastedags Evangelium
25


de met Huile oc Roe / som mand plejer at giøre / Naar Slag
oc Slactning er ofuerstanden / oc her er nu icke meere fryct
oc fare paa ferde for Fienden. Staar der icke saa om HEr=
ren selff hos Propheten Daniel / at der hand nu vilde hol=
de Dom som en ret Seyervindings HErre / sette hand sig
Staar der icke om Christo / at hand som den der hafde holt
Marcken imod sine Fiender / haffuer sat sig hos Faderens
høyre Haand. Staar der icke om Apostlerne / at naar de nu
haffue udstridet i denne Verden / oc beholt Seyervinding /
skulle de paa Dommensdag / som de der ere rette Seyzrvin=
dere / sidde oc dømme Jsraels Slecter. Fryd dig du Guds
Barn: Thi JEsus Christus haffuer forhuerffuet dig vel
siu Opstandelse den Tryghed / at du nu kand sidde udi god
Roe / for Døden oc Dieffuelen oc sige: Du Død huor er
din Braad? Du Helffuede huør er din Seyervinding?
GVD skee Leff som gaff os Seyer ved JEsum Christum.
Men huorfor sidder Engelen udi Graffuen ved den
høyre Side? Hand vil vise huis Grafuede hellige En=
gle tage vare paa: Nemlig deris / om huilcke der staar skref=
uet udi Evangelio: Naar Menniskens Søn kommer i sin
Herlighed / oc alle hellige Engle med hannem: Da skal hand
sidde paa sin Herligheds Stoel. Oc alle Folck skulle forsam=
lis for hannem / oc hand skal skille dem fra huer andre / Lige=
som en Hyrde skiller Faar fra Giederne. Oc hand skal skicke
Faarene hos sin høyre Side / oc de smaa Kid hos den ven=
stre Side. Glæder eder J som frycte Gud: J som skulle paa
Dommensdag stillis paa den høyre Side. Vdi eders Graff=
ue skulle de hellige Engle lade sig finde / oc bevare eders Le=
gemer: Thi saa haffuer HERREN eders GVD sagt:
Gud bevarer alle de Helligis Been / oc der bliffuer icke it
borte aff dem. Oc der Diefuelen vilde skiende oc skade Mo=
sis Legeme udi hans Graff / da hindredis hand af Michael /
den øffuerste Engel. Men huad vil det betyde / at Engelen
haffuer it langt huil Klæde paa? Engelen vil der
med vijse / huad for en Aand hand er: Neglig en hellig oc
reen Aand: En aff de Aander oc Engle / som udi ald Ly=
dighed oc Hellighed tiener den Gud oc HERRE / om huil=
cken dee staar : Aabenbaringen. Oc jeg saa en stor hiud
Stoel / oc den som sad der paa / fra hans Ansict flyde Himn=
mel oc Jord. Engelen vil oc med disse huide Klæder
vidne / at nu er den udi Ære opstanden / huis Høphed oc


Dan. 7.
v.9.
Cbr. 1.
v. 5.
Matth.
Iov.21.
i Cor=
15. v.
56.57.
Matt.
25.v.
11.
32.
15.
vc. 14.
v.11.
Juds
v.9.
Apoc.
20.v.
11.


B v
Her=


26
Forklaring offuer


Marc.
9.v.1.
2.5.
Apoc.
19.v.
2.
psal. 9.
v. 10.
11.
12.
Jødie. 6.
v.12.
13.
Luc. 1.
v.18.
29.50.


Herlighed / udi Evangenis saaledis beskriffue: Oc JEsus
tog Petrum oc Jacobum oc Johannem til sig / oc førd
dem alleene i Ster paa it høyt Bierg / oc bleff forvandler
for dem. Oc hans Klæder bleffue skinnende oc meget hi
de som Snes / at ingen Farfuer paa Jorden kand giøre det
saa hiude. Ja Engelen vil end oc ydermeere med deti=
huide Klæde gifue tilkiende / at hand oc hans inge udi
sendis / dennem til Trøst oc Tieniste / om huilcke der formed
dis udi Aabaringen med disse Ord: Det bleff Lammen
Brud / den Christen Kircke / giffuen / at føre sig i reene ocm
skinnende kostelig Linklæde: Oc paa det mand skal icke tinl
e / huad dette er for it kostelig oc skinnende Linklæde / sætte
Guds Aand strax hos: Møn det kostelige Liunklæde / er
Helligis Retfærdigheder. J da / som haffue toet oc skinne
de giort eders Siælis oc Legemers Klæder udi JEsu Guds
Søns Blod: J som legger eder effter de Helligis Retfæ=
digheder: Vijder / at paa eder tager de hellige oc sinmen
Engle vare / oc voele paa eder / efftersom skreffuit staa
Dig skal intet ont vederfaris / oc der skal ingen Plage kor=
me nær din Bolig. Thi hand haffuer befalet sine Engle os
dig / at de skulle bevare dig paa alle dine Veye. At de skul
bære dig paa Hænder / oc du skalt icke støde din Fod pa
nogen Steen. Men wanseet / at disse hellige Engle udse:
dis os / som aff Hiertet troe paa Gud / oc inderligen oc o=
vorligen søge JEsum / til gode / Gaffn oc Trøst: Saa ere
dog saa suage / at vi aff Englenis / som vi skulle fryde os ve
deris Nærværelse / tage Aarsage til Fryct oc Redsel. S.
nig her til disse gode oc gudfryctige Quinder / som søge J=
sum: Huor gaar det dennem der de seer Engelen i Grad=
uen? Siger icke voris Evangelist? Oc de blefue for=
færdede. Saadan Skrøbelighed følger end oc de sron
niste i dette dødelige Liffs Wfuldkommenhed. Huor g=
det Gedeon der HErrens Engel sig for hannem aaben
srede? Siger handicke: Ah HERRE / HERRE / J
frycter / jeg skal døe / fordi jeg haffuer seet HErrens En=
Ansict fra Ansict. Men HERREN trøster hannem ige
oc siger: Fred være med dig: Frycte dig icke / du skalt i
døe. Huad Redsel paakom Mariæ / JEsu Christi Mod=
der Engelen kom til hende / at forkyndt hende Verde
Frelseris Vndfangelse? Men Engelen trøster mildelige
Mariam oc siger: Frycte dig icke Maria: Thi du haff=


51


Paastedags Evangelium.
27


fundet Naade hos Gud. Huor gick det Damel der HEr=
rens Engel aabenbarede sig for hannem? Skriffuer hand
icke om sig self / at der kom saa dan en redsel paa hannem / at
hand falt ned paa Jorden / oc der bleff ingen Mact udi han=
nem / oc hans Styrcke bleff hannem slet betagen. Men see /
Engelen rører ved hanem oc hielper hanem paa hans Knæ /
oc paa hans slade Hænder / oc siger til hanem: Du kiere Da=
miel: Fryct dig icke: Dine Ord ere hørde hos Gud. Samme
Fromhed beviser oc Engelen her disse fryctactige Quinder:
Thi saaledis finde vi antegnet hos Evangelisten Matthæ=
um / Englene at hafue talet til Quinderne: Frycter eder icke:
Thi jeg veed at i lede efter Jesum / som vaar
karsfest. See mig til Vecterne / som for Pendinge skyll
holt Vact offuer JEsu Graff / om dennem staar der at de
forfærdedis aff Fryct for Engelen / oc bleffue ligesom dø=
de / men de faa ingen Trøst aff Engelen. Thi HErrens En=
gel sendis icke at trøste de Wgudelige / som fare frem i de=
ris Ondskab oc wgudelige Væsen. Men om dennem staar
der saa skreffuit i Psalmen. Lad dennem bliffue som aff=
ner for Været / oc HErrens Engel støde dem bort. Lad de=
ris Veye bliffue mørcke oc slebrige / oc HErrens Engel for=
følge dem. Men du som frycter GVD / oc troer paa den
HERRE JEsum / til dig haffuer Guds Aand sage: Ere
icke Englene tienistactige Aander / udsende til Tieniste for
deris skyld som skulle arffue Salighed? Huilcket sant at
være / Engelen her klarligen lader see / i det hand saa trøste=
ligen undervijser Quinderne om den HErris JEsu Chri=
sti Opstandelse / sigendis: J leder effter JEsum
aff Nazareth den Kaarsfeste. Engelen lader
Qulnderne forstaa / at hand ret til grund oc Gafns kiender
den de søger effter. J søge effter JEsum Effter
hannem søge J / om huilcken saaledis findis skreffuen: Oc
der octe Dage vaare forkøbne at Barnet skulle omskiæris /
da bleff hans Naffn kaldet JEsus / som det vaar kaldet aff
Engelen / førend hand bleff undfanget i Moders Liff. J
søge effter JEsum aff Nazareth / effter det
som skreffuet staar: Oc JEsus boede i en Stad hed Na=
Fareth / at det skulle fuldkomls som sagt er ved Prophe=
gerne: Hand skal kaldis Nazaræus. J søge eftter


Dan.
1.v.8.9.
seq.
Matth.
26. v.5.
Matth.
12.v.43.
Psalm.
35.v.
5.6.
Cbr. 1.
v.14.
Lucn 2.
v.25.
Matth.
2. v.
21.


JE=


28
Forklaring offuer


Joh. 1.
v. 14.
21.
Joh. 2.
v.19.
Matt.
12.v.
19.
Joh.1.
v. 14.
Job. 3.
v. 11.


JEsum aff Nazareth den kaarsfeste / som
om sig selff saal dis haffde sage oc spaaet: Lige som Moses
ophøyede Slangen udi Ørcken: Saa bør det Menniskens
Søn at ophøyes / at huer som troer paa hannem icke skulle
fortabis / men haffue det evige Liff. Men det skulle J vijde=
at denne selffsamme JEsus aff Na zareth / den Kaars=
feste / som J søge effter / hand er opstanden. Vijde J
icke / at JEsus saaledis for sin Død talede til Jøderne udi
Evangelio? Nedbryder denne Tempel / oc inden tro Dag
vil jeg opreuse den. Huilcket Evangensten saaledis forkig
rer: Men hand talede om sit Legems Tempet. ErindrerD
icke eder disse eders Frelseris Ord til de Skriffkloge ocs
Pharisæer / der de begierede Tegen aff hannem. Denne om
de oc hoeractige Slect / søger effter Tegn / oc hende skal in
tet Tegen giffuis / uden Jonæ Prophetis Tegen. Thi liger
som Jonas vaar? Dage i Hualsiskens Bug / saa skal Mern
niskens Søn være tre Dage oc tre Nætter i Jordens Bue=
Exe icke disse tre Dage oc tre Nætter forbigangen? Huas
er det da / at J her søge effter hannem? Hand er op=
standen oc er icke her / seer Steden huor de
lagde hannem. Men huor gaar det til at Engele:
siger: Hand er icke her? Finder jeg icke saa skreff=
uen udi Guds Ord? Ordet er bleffuen Kiød. Monne icke
da JEsus med sin Menniskelig Natur være huor Gud
dommen er? Monne Christus / Gud oc Menniske / kunl
skillis fra hin anden / saa at Christus Gud / monne noger
sted være / huor Menniskens Søn icke er? Haffuer icke J=
sus Christus saaledis selff lært os / om den wopløszlig Ti
haabeføyelse / som er imellem den guddommelige oc Me=
niskelige Natur? Jngen far op til Himmelen / uden den som
foer ned aff Himmeles / Menniskens Søn som er i Him
len. Formelder icke Christus i disse Ord udtryckeligen /
hand / saa vilt hand er Menniskens Søn / endocsaa ui
hans største Fornedrings Stand / da er hand tillige tut
den guddommelig Natur / baade udi Himmelen oc pol
Jorden? Huor gaar det da til / at Engelen her angiffue=
der Qninderne søge effter JEsum i Graffuen: Hand:
icke her: Monne Christus / Gud oc Mand / icke være
levegne tilstede? Mønne Christi Guddom være udi Gra=
uen / oc hans Menniskelige Natur uden Graffuen??


8


Paastedags Evangelium.
29


flitteligen / du Guds Barn / udi huad Meening Engelen
hand necter at Christus er icke udi Graffuen. Quinderne
søge effter Christum udi Graffuen / som effter it død Men=
niske / huilcke de vilde salve. Saaledis / som nu sagt er / nee=
ter Englen Christum at findis udi Graffuen / sigende hos
Lucam / huor denne samme Historie foreholdis: Hu lede
J effter den Leffuendis hos de Døde: Seer Steden
huor de lagde hannem. Fryder eder nu / J Guds
Børn / J som høre aff Engelens Mund / at Christus icke er
udi Graffuen / men er opstanden. Siger med Job: Jeg
veed at min Frelsere leffuer / Oc hand skal omkringgiffue
mig med denne min Hud / oc opvecke mig aff Jordens støff /
oc jeg skal see hannem med disse mine Øyen oc ingen frem=
med. Siger med Propheten Osea: O Død / huor er nu din
Braad? O Helffuede / huor er nu din Seyervinding. Si=
ger med S. Povel: Den HERRE JEsus Christus hand
skal forvandle voris ringe Legeme / at det skal være lige dan=
net hans ærefulde Legeme / effter den Krafft / med huilcken
hand kand giøre sig alle ting undtrdanige. Men paa det J
skulle icke tencke: See / wi ere groffne Syndere: Voris
Miszgierninger ere store oc mange: Maa skee / at den op=
standne oc ærefulde JEsus vil intet haffue med os at skaffe:
Paa det saadanne farlige Tancker / icke skulle forstyrre eder:
Da hører huad Engelen siger til Qunderne: Gaar
bott / oc siger hans Disciple det oc Peder /
at hand gaar hen for eder til Galileam:
Der skulle J see hannem / som hand hafuer
sagt eder. Huorledis hafue Jesu Disciple / huilcke hand
vil hafue sin Opstandelse forkyndet / forholdet sig imod JE=
sum? Staar der icke saa udi JEsu Pinis Historie? Da
forlode alle Disciplene hannem oc flyde. Holt Peder sig /
bedre / huilcken Christus i Sær vil haffue sin ærefuld Op=
standelse anmeldet: Saaledis finde vi skreffuen / at der Pe=
der bleff adspurd / om hand vaar en aff JEsu Disciple: Da
begynte hand at forbande sig oc suære: Jeg kiender det
Menniske icke / der J tale om. Huad ville J nu frycte J fat=
tige Syndere? Siger icke Christus / at hand vil effter sin
Opstandelse aabenbare sig for de flyctige Discipler / oc for
den elendige Peder / som forsoer sin Frelsere. Ærer oc tl=
sker eders Guds Godhed. Tencker paa HErrens Ord hos
Propheten: Huorfor ville J døe J aff Jsraels Huus? Jeg


Luc. 24.
v.5.
Job
19.v.
25.16.
1E.
Oseæ
15. v.
14.
Phil.1.
v.21.
Matt.
16v.
16.
Marc=
14.v.
71.
Ezech.
18112.


haff=


30
Forklaring offuer


Matt.
9.v.13.
1. Tim.
2. v.
15.
Joh.
7.v.
24.


haffuer icke Behaaclighed udi dens Død som døer / sige
den HERRE / HERRE Erindrer eder eders Frelsen
JEsu føde tale / saa liudende: Jeg er icke kommen at kale
Retfærdige / men Syndere til Omvendelse. Fryder ede
udi disse Ord / med huilcke S. Povel sig trøster / sigende: D
er en sand tale / oc værd aldeelis at annammis / at Christiu
JEsus kom til Verden / at giøre Syndere salige / iblæ=
huilcke jeg er den største. Troer fudkommeligen / at ligesa
Engelen her lofuer paa Jesu vegne / at Jesus skal gød
for Disciplene / til Galilæam / som han=
haffuer sagt: Saa skal hand ocsaa gaa for eder it
Guds Rige oc det evige Liff / oc did henføre eder. Thi
haffuer hand sagt: Fader jeg vil at de som du haffuer
uet mig / skulle oc være hos mig / huor som jeg er: At de sn
le see den min Herlighed som du haffuer giffuet mig. K
forslølte os Gud / for JEsu Christi vor HErris skyld / An


Bønen.
v.33
Erre Gud Himmelske Fader: Du se=
hafuer giffuet din Søn / for vore Sy=
ders skyld / oc opvact hannem for vor R.
færdigheds skyld Vi bede dig / giff os?
hellig Aand / som kand styre oc regære
effter din Villie: Oc naadelige bevare
i en sand Tro / oc vocte os fra alle Synd:
c effter dette Liff / opvecke os til det e
ge Liff: Formedelst den samme din er
lige Søn vor HErre JEsum Christus
som med dig leffuer oc regnører i hel
Aands Enighed / en sand Gud fra Er=
hed oc til Evighed / Amen.


Anden Paaskedaa.
Epistelen skriffuis i Apostlernis
Gierninger / Cap. 10.
D
A oplod Peder sin Mund / oc sage
Nu befinder jeg i Sandhed / at G=
anseer icke Personer: Men huo som


8


anden paastedags Epistel.
31


nem frycter oc gior ræt / hand er hannem
tacknemmelig iblant allehaande Folck. J
vijde vel aff den prædicken / som Gud sen=
de til Jsraels Børn / oc loed forkynde Fred /
ved JEsum Christum i huilcken som er
en HErre offuer Aluing? det som skeede
igennem det gandske Jødiske Land / oc be=
gyntis i Galilæa / effter den Daab / som
hohannes prædickede: Huorledis Gud
salvede den samme JESV aff Naza=
reth / med den hellig Aand oc Krafft:
Den som drog omkring / oc giorde vel / oc
helbredede alle / som vaare offuerfaldne
aff Dieffuelen / thi Gud vaar met hannem.
Oc vi ere Vidne til alt det / som hand gior=
de i Jødeland / oc udi Jerusalem. Den slo=
ge de ihiel / oc hengde hannem paa it Træ.
Den samme opvacte Gud paa tredie Dag /
oc lod hannem aabenbaris / icke alt Fol=
icket / men os / som ere udvalde Vidne aff
Gud: Vi som aade oc drucke met hannem /
neffter at hand er opstanden fra de Døde.


Gudelig Betænckning oc kort Forkla=
ing offuer denne Epistel
V
Are sig huert Menniske / at hand icke kommer udi de
Tancker / at hand enten for hans Askom skyld / eller for
den udvortis GVds Tienistis skyld / eller for egen Hellig=
heds skyld / skulle frem for alle andre være Gud saa kier / at
det vaar wmueligt / at Gud kunde andre end hannem elske /
fordre oc fremme til Salighed. See mig til Jøderne / huor=
edis de indbillede sig / at det kunde icke andet være / end de
saulleene maatte bliffue Guds Folck / effterdi de vaare kom=
ne aff Abrahams Slect / oc de haffde HErrens Tempel / oc
nem vaar meddeelt HErrens Low / Bud oc Befalninger / oc
it / som de formeente / alleene fuldkommede HErrens helli=
e Low. Siger de icke til Christum / der hand raader den=


nem /


32
Forklaring offuer


Joh.2.
v.15.
Jer. 7.
v.43.
Mat.
10.v.
20.
Luc.16.
v.11.
Rom.
15.v.5.
Matt.
3. v.9.
Joh. 4.
v.142.
Jer. 7.
v. 3.4.
Rom.
9. v.31.
Gat. 5
28.29.


nem / at de / som fattige Syndsens Træl oc Tienere / skul=
le søge den rette oc Aandelige Frijhed udi Christo / som
udi den sande Verdens Frelsere: Vi ere Abrahams Sæd /
oc haffue aldrig tient nogen: Huorledis siger du da / at
dersom J bliffue i min tale da skulle J bliffue frlj? Huad
suarer de Propheterne / naar de aff HERRENS Mund
truede dennem for deris Wgudelighed oc Wskickelighed:
Gaff de andet suar end dette? See her er HErrens Tem=
pel. Naar de bleffue advarede / om deris wifuldkommen.
hed til at effterkomme Guds Low / oc de bleffue adspurdi
som de formeente sigiat kunde Lowen / som det sig burde / op
fylde / oc Lowens Budord bleff dennem i styrckevis for
æst / at de dis bedre kunde eracte / om de Lowen haffde full
kommen: Suarede de icke da dunidristeligen: Dette haf=
ue vi altsammen holdet / fra voris Vngdom. Vaare de ick=
saa opblæfzde af egen Retfærdighed / at de meente / at inge:
fryctede Gud inderligen oc alvoingen uden de alleene?S
ger icke Pharisæeren udi Evangeno: Jeg tacter dig Gud
at jeg er icke som andre Menisker / icke heller som denne Tæ=
dere. Huor trotzelig suarede de S. Povel / der hand le
dem forstaa / at Gud / for deris Vantros skyld / ville forski
de dem / oc udi deris sted antage Hedningene? Det er ic=
mueligt / sige de / at Gud kand forskiude sit Folck. Huor sa=
danne Jndbillinger komme udi Hiertee / da er det icke min
ligt / at Menniskene / saa lenge saadant paastaar / ku
naae Salighed. Tencker paa S. Hansis Ord til Jødern
der de forlode sig der paa / at de vaare aff Abrahams Al=
kom: Siger icke ved eder selff: Vi hafue Abraham til S.
der: Thi jeg siger eder: Gud hand kand opvecke Abrahes
Børn af disse Steent. Exindrer eder Christi tale: Der sig
J vaare Abrahams Børn / da giorde J Abrahams Gud
ninger. Fører eder til Hierte / huad Propheten Jerem /
sagde / der Jøderne rosede sig aff den udvortis Guds a
niste: Bedrer eders Veye oc eders Jdrette: Oc forla
eder icke paa løgnactige Ord / at de sige: HErrens Teu
HErrens Tempet. Betæncker Guds Dom / ved S. Po
udsagt offuer dem / som aff Lowen oc deris egne Giern
ger søge Retfærdighed oc Salighed: Jsrael / siger Apo=
len / som søgte effter Retfærdighed / Naade icke Retfæri
hed. Huo derfore vil / som det sig bør / søge retteligen
Salighed / hand betracte det som Guds Aand lærer er
Galater: J Christo er icke Jøde eller Græcke / her er in





anden paastedags Epistel.
33


Tienere eler Frij / der er icke Mand eder Qunde: Thi J
ere alle en udi Christo JEsu. Men ere J Christi / saa ere J
lo Abrahams Sæd / oc Arffuinge effter Forjættelsen. Til
saadam gudeligen at betæncke gifuer os den Guds Mand
S. Peder / udi denne hellige Afftenlectie / merckelig Anled=
ning: Thi hand lærer først / at Gud haffuer in=
gen Persons Anseelse. Dernest lader hand
forstaa / huo de ere / som Gud haffuer Be=
hagelighed til / nemlig de / som frycte Gud /
oc giøre ræt / oc aff hiertet troe paa den
HErre JEsum i Oc udi hannem / oc udi
intet andet / søge Retfærdighed oc Salig=
hed. Oplader nu eders Hierter J sange Guds Børn / at
J saadan fornøden Lærdom kande fatte oc forstaa / oc der
effter eder forholde. Saa siger Guds Aand: Da oplod
veder sin Mund oc sagde. Sijg du Guds Barn
Du gede Gud / oc du HERRE JEsu / som saaledis oplod
S. Peders Mund til at tale / at den hellig Aand salt paa
alle dem som hørde dennt tale: Thi saa staar her skreffuit i
Siutningen paa S. Peders tale: Der Petrus endnu tale=
de disse ord / falt den hellig Aand paa alle dem som hørde
Ordet: Du selffsayme hellige Gud / oc du selffsamme mil=
oe JEsu / som saaledis vaar krafftig med S. Peders tale /
aabne ocsaa mit Hierte / at det maa saa fatte dette hellige
Ord / at jeg der ved kand faa den hellig Aand: Oc fuldkom=
dit Løffte som du haffuer tlsagt ved Propheten Esaiam:
Ligesom Regn oc Snee nedfalder aff Himmelen oc komer
icke did igien / oc vander Jorden offuerflødeligen / oc giør
kende fructbar / oc kommer hende til at giffue Grøde / oc
Brød til at æde: Saa skal oc mit Ord være / som skal udgaa
aff mis Mund / det skal icke komme komt igien til mig / men
giøre dit mig vel behager / oc det skal hanem lyckis / til huil=
cket jeg sender det. Huad er da det Ord / ved huilcket Gud
her er saa krafftig? Saaledis taler her S. Peder: Nu
befinder jeg i Sandhed / at Gud anseer icke
Personer. Monne denne Petri tale icke stride med
Guds eget Ord? Vi vijde jo / at HERREN selff saa haffde
paabudet: Du skalt icke giøre Pact med de Cananiter eller
saadanne Hedninge: Du skalt icke giffue hans Søn din


Act. lo
v. 45.
Es17.
v. 10.
13
Deut.
5. v.3.


E
Daat.


34
Forklaring offuer


Joh.4.
v.9.
Matt.
10.v.5.
6.
Matt.
15v.
24.
Act. 11.
v.2.3.
Deyte
14.v.1.
Psal.
147.v.
19.16.
Jeh.
4.v.10.
21.
Mar. 16.
v.15.


Dattir / oc hans Dattir skalf duicke loge til din Søn.
Sagde den Samaritanlske Qunde icke til Christum udi
Evangelio hos Johannem: Huorlunde beder du / som est
en Jøde / om dricke aff mig / som er en Samaritaniske Quin=
de? Oc Evangelisten sætter hos: Thi Jøder haffuer ingen
Handel med Samarutaner. Gaff icke Christus selff sin
Disciple dette Bud / der hand sende dennem allerførst ud at
prædicke: Gaar icke paa Hedningenis Veye / oc gaar icke
ind i de Samariters Stad. Men gaar heller hen til de
fortabte Faar aff Jsraels Huus. Sagde icke JEsus Chri=
stus til den Cananæiske Qunde / der huu begierede hielp af
hannem for hendis Daatter: Jeg er icke udsent uden for dig
fortabte Faar aff Jsraels Huus. Kiffuede oc knurvede ick
de Jøder som vaare omvende til den Christne Troe / medS.
Peder / fordi hand omgicke med Hedninge / sigende: Da
mekst ind til dø Mænd som haffue Forhud oc aadst med
dem. Haffuer da Gud icke anseet. Personen / i døt hand ha=
uer udvaldt Jøderne til sit Folck: Oc derimod ringe acter
ocsaa got som forskut Hedningene? Huad er det da ac S=
Peder her siger? Nu befinder jeg i Sandhed / at
Gud anseer icke Personer. Vist er det / at Gud
Begyndelsen haffde udvald det Jødiske Folck til en sun d=
lig oc seer Eledom. Siger icke HERREN selff hos Mn
sen til Jøderne: Du est HERREN din Gud it helle
Folck / oc HERREN haffuer udvalt did / at du skalt være
hannem it Eledoms Folck / frem for alle Folck paa Jorde=
Siger icke David udi Psalmen: Hand viser Jacob sit or
Jsrael sin Skick oc Ræt. Saa giør hand icke mod Hednis=
gens Hand lader dem ey heller vijde sin Ræt. Men saad
Naade / som udi Begyndelsen vaar oederfaret / Abrahan
Sæd / Jøderne / skulle icke altid bliffue alleene hos den
Men naar den HERRE JEsus Christus vaar nu
standen fra de Døde / da skulde GVds Ord oc Villie=
mindre forkyndis Hedningene / end Jøderne. Huad saa=
JEsus Christus til den Samavitaniske Quinde / der hi
sagde til JEsum: Vore Fædre haffue tilbedet paa da
Bierrig / oc J sige / at Jerusalem er den sted huor mand
at tilbede? Suarer icke da Christus oc siger: Quinde /
mig / at den tme kommer / naar J huercken paa dette Bø=
ey heller i Jerusalem skulle tilbede Faderen? Gaff icke:
sus sine Disciple effter Opstandelsen denne Befalnis
Gaar bort i all Verden oc prædicker Evangelium for


E1


anden Paaskedasg Epistel.
35


Creatur? Formelder icke S. Povel / at Jødernis oc Hed=
ningenis skilsmisse skulle borttagis med Christi Død oc Op=
standelse / der hand saaledis taler: J Hedninge vaare i for=
dumme Dage fremmede giorde fra Jsraels Borgerskab / oc
fremmede fra Forjættelsens Testamente / oc haffde icke
haab / men vaare uden Gud i Verden. Men nu J som ere
i Christo JEsu / som fordum vaare langt der fra / ere nu kom=
ne nær til i Christo JEsu. Thi hand er vor Fred / oc haffuer
giort it aff begge / oc haffuer nedbrut den Veg som giorde
skilsmisse imellem Jøder oc Hedninge. Dette forstod icke i
Begyndelsen S. Peder / huilcken formeente at hand burde
at holde sig alleene til Jøderne / oc undslaa sig for Hednin=
genis Omgiengelse. Men Gud lod S. Peder see en Hin=
melske Siun: Vdi huilcken hand saae Himmelen aaben / oc
it Linklæde at falde ned / udi huilcket vaar allehaande flre=
føtte Diur aff Jorden / oc vilde Diur / oc Orme / oc Himme=
lens Fule. Oc der skeede en Røst til hannem: Stat op Pe=
der slacte oc æd. Men der Peder suarede / at hand endnu
aldrig hafde ædet noget vilt Diur / fick hand til suar af Rø=
sten: De Ting Gud haffuer renset / skalt du icke holde for
føreene: Oc der paa kdm strax Bud fra den Høffvidsmand
Cornelio / at hand effter HErrens Befalning ville komme
ned til hannem / oc hannem om Christo undervijse. Da for=
sted Petrus at GVd ved den Siun / Peder saae / ville lære
hannem at det icke nindre befalt Gud til sit hellige Rige at
kalde Hedninge / end Jøderne. Huor udofuer Petrus siger:
Nu befinder jeg i Sandhed at Gud anseer
icke Personer. Glæder eder ved de Ord / J Mennisker /
J som plagis med disse Tancker / at Gud skulde alleene haff=
ne Omsorrig for nogle visse Folck. Gud acter icke Høyhed
eller Ære / Mact eller Velde / Rigdom eller Fattigdom /
Sundhed eller Siugdom / Blod eller Byrd / Jøder eller
Græcke. Jntet saadant kand eller bør at forstyrre dig / at
du jo kand være vis paa / at du jo maa komme til Gud / tale
med Gud / paakalde Gud / forvente hielp aff Gud. Sijg du
med S. Povel / naar saadanne Tancker dig paakommer / at
GVD skulle elske alleene nogle synderlige Folck oc seer
Personer: Det er behageligt for Gud vor Frelsere at alle
Meniske skulle blifue salige / oc kome til Sandheds Bekien=
delse. Thi der er en Gud oc en midlere imellem Gud oc Men=
niskene det Meniske Christus Jesus: Som gaf sig selff til en
Gienløsning for alle. Tæenck paa JEsu Christi Ord / som


Ephse. 2.
v. 12.
15.
seq.
Actor.
10.v.
10.11.
seq.
1. Tim.
2.v.3.
4.5.6.


C ij
udin


36
Forklaring offuer


Matt.
21.v.26.
Esa /c
v. 2.
Daat. 5.
v. 17.
22.19.
Jaco. 1
v.1.2.71.
ue


uden al Persons Anseels / raaber oc siger udi Evangelio:
Kommer hid til mig alle / J som arbeyde / oc ere bespærede /
oc jeg vil vederqvege eder. Erindre dig den trøstelig tale.
som HErren giffuer hos Propheten til alle / uden gogen
dersons eller Stands Anseelse / der hand siger: Nu vel / sig
ger HERREN / huer som tørster / komme til Vandene / os
den som icke haffuer Pendinge / komme oc kiøbe dem / uder
Pendinge oc Betalning. Saaledis at acte oc ansee Gud.
det er rettelig med Petro at sige: Nu befinder jeg
at Gud anseer icke Personer Betencke sig dett
alle de / som Gud haffuer sat til at dømme offuer andre / vi
re sig udi Gestlige eller Verdslige Sager. Effterfølge sit
Gud / som icke anseer Personer. Erindrer eder /
Verdslige Domere / HErrens Ord hos Mosen / saa liuder
de: HERREN / eders Gud / er en Gud ofuer alle Guden
oc en HERRE offuer alle Herrer / en stor Gud / mæctig
forfærdelig / som acter icke Personer oc tager icke Saffue:
Som skicker Faderløse Børn oc Encker Ræt / oc elskn
Fremmede / oc giffuer dem Brød oc Klæder. Derfore skil
le J oc elske Fremmede. J som ere Guds Husis oc ha=
hellige Meenigheds Forstandere / vocter eder / at J i=
synde udimod S. Jacobs Bud oc Befalning / sigend
Kiære Brødre / haffuer icke vor HErris JEsu Christi ær
Tro / udi Personens Anseelse. Thi der som en Mand te=
ind i eders Førsamling / med en Guldring / oc i skinne
Klædebon / men der kom ocsaa en Fattig med it skiden K=
debon: Oc J see paa den som bær det skinnende Klædebe=
oc sige til hannem: Sæt dig her smuct: Oc J sige tijde
Ffattige / stal du der/eller sid der neden hos min Fodskal=
Giøre J icke da forskiet hos eder selff / oc bliffue J icke Da=
mere effter onde Tancker? Eftersom wi nu da haffue ha=
huorledis Gud icke anseer Personer / oc huad=
der aff skulde lære: Saa lader os fremdelis anmercke / hu
Gud udkrefuer aff dennem som hannem skulle behage.
endog Gud icke anseer Personer / saa ere der dog sær?
soner / som hannem behage: Huor om S. Pedler med eff=
følgende Ord lærer os udi vor Afftenlectit: Ten h
som hannem frycter / oc giør Ræt / hand
hannem teckelig / iblant alle Folck. Men
her i Guds Børn / huad aff eder udkreffuis / om J ellers
le udi Hu oc Hierte være forsickrede / at J teckis oc be


S


anden Paaskedags Epistel.
37


Gud. Guds Fryct udkreffuis har. Aldrig tør
nogen tencke / at hand teckis Gud / med mindre hans Hier=
le saalediaacter oc ærer Gud / sin Skabere: JEsum sin J=
gienløsete / den hellig Aand sin Helliggiørere / at der er in=
gen ting / hand frycter oc reddis saa meget for / som at
hand enten med Tancker / eller Ord / eller Gierninger / skulle
begaa noget / som kunde være imod denne sin gode Guds
Vilie. See mig til Abraham / huorledis hand saalebis fryc=
ter Gud / at der Gud paabiuder / at hand skulle slacte sin
teeniste Søn / da vil hand meget heller tage Liffuet aff sin
teniste Søn / huilcken hand elskte meget meere end sig selff /
udi huilcken oc alle Slecter skulle velsignis / end hand vil
forterne Gud. Huorfor oc Gud sagde til Abraham / der
hand nu ville slactet sin Søn Jsaae / effter HErrens Be=
falning. Nu kiender jeg / at du frycter Gud. See mig til
Joseph / huorledis hand suarer den wblu Potiphars Hu=
skru / der hun vilde leede oc locke hannem til wtuclig Om=
giengelse: Huorledis skulle jeg giøre denne store Ondskab /
oc synde imod Gud. Giff act paa de Hebræiske Jordems=
dere / huorledis der Phurae Konge i Egypten / paabiuder
at de skulle udi Fødselen dræbe alle Drengebørn: Da siger
Guds Ord: At Jordemoderne fryctede Gud / oc giorde
icke som Kongen aff Ægyptentalede til dem / oc Gud gior=
de vel imod Jordemoderne. Vender eders Øyne hen til de
r. Brødre / oc deris Moder / huilcke der de for deris reene
oc rette Religions skyld bleffue aff Kong Anklocho paa det
ynckeligste medfarne / saa at somme bleffue leffuende stegte /
somme leffuende slaadde / oc i andre maader sammerlig
medfarne / da fryctede de alligevel saa inderligen Gud / at
de heller vilde alt saadant taalmodeligen lide / end med
Sandheds benectelse fortørne Gud / sigende til Tyrannen:
Du skendige Menniske / du skillier os aff med dette nervæ=
rende Liff / men Verdens Konge skal opvecke os / som dø for
HErrens Lows skyld til it evigt Liffs Leffnet igien. Saale=
dis sig at forholde / det er retteligen at frycte Gud / oc det
effter Christi JEsu eget Bud oc Befalning / der hand saa=
ledis paabinder: Frycter eder icke for dem / som kunde ihiel=
sla Legemet / men kunde icke sla Siælen ihiel: Men ftycter
eder heller for den / som kand fordærffue baade Siælen oc
Legemet udi Helffuede. Du da / som vil være vis paa / at du
leckis GVd: See tn / at Guds Fryck findis hos dig.
Men paa det ingen skal bedrage sig selff: Da paa det / at


Gen 2a
v.1.2.
seq.
Gen=
22.v.12.
Gen=
10.v.
9.
Er. 1.
v.16.
17.20.
. Mach.
7.v.1.1.
seq.
. Mrag.
7.v.9.
Matt.
10.v.
28


C iiij
huer


38
Forklaring offuer


Matt.
8. v.
20.
Dac. 2.
v. 19.
Pen.
4.v.
15. 14.
Luc.
25.v.
10
2. Pet.
5.v2.
Apoc.
16.v.
10.15.
Gen 26=
v.5.


huer kand vide huilcken der er den rette Guds sryet / der
giør dig yndelig oc behagelia hos Gud: Da sætter S. Pe=
der her hos / at den behager Gud / som frycter Gud /
oc giør ræt. Dieffuelen oc de alle rarrigste Mennisker
maa end oc frycte for Gud / enten de ville eller de icke ville.
Staar der icke om Diefflene / at der de saae JEsum Chri=
stum / raabte de oc sagde: Est du kommen hid før tiden at
pilne os? Siger icke S. Jacob: Diefflene tro / at der er
en Gud til / oc de skelffue. Monne icke de Allerwgudeliaste
ocsaa frycte for Gud? Monne icke Caln sucke oc sige: Mi
ne Misgierninger ere sterre end de kunde mig forladis
See du haffuer dreffuit mig fra dit Ansict. Skulle icke de
Wgudelige aff Fryct for HERREN sige paa Dommen
dag: Folder offuer os i Bierge / oc skiuler os i Høye. Men
huad er der da for skilsmisse imellem den Guds Fryct / som
findis hos Dieffuelen oc de Wgudelige / oc hos dem / som
ere Gud behagelige? Det lærer os S. Peder / i det hands
formelder / at den sandt oc salige Guds Fryct udretter die
hos de Gudelige: At de giøre ræt. Thi aldrig skielff
uer oc beffuer Dieffuelen saa meget / at hand jo lige mege
gaar fort udi sin Wgudelighed: Efftersom skreffuit staa
Eders Modstandere / Dieffuelen / hand gaar omkring soc
en brøllende Løwe / søgendis huem hand kand opsluge. De
Onde oc Wgudelige / i lige maade / endog hand maa fry
te for Gud / saa lader hand sig dog icke bevege aff den
Fryct / at affstaa sin Ondskab oc Wgudelighed / Men han=
ocsaa mit udi største Pijne / bliffuer udi sin Wgudelighid
varactig. Thi saa siger Guds Aand udi Aabenbaringer
De tvgge deris Tunge aff Pijne / oc de bespottede Gud
Himmelen for deris Pijne / oc for deris Saar / oc de oc
vende sig icke aff deris Gierninger. Men saa ledis ere it
de sande Guds Børn sindede. Thi de frycte Gud / som ge=
de Børn / der med glade Hierter oc god Villie effterkon=
deris gode oc Himmelske Faders Villie oc Befalning:
de lade sig saaledis bøye oc bevege aff den Fryct de haff=
for Gud / at de giøre ræt. Saaledis lod Abrahan
bevege aff Guds Fryct til at giøre ræt. Hand sæt
Guds Befalninger for sine Øyen / oc effter dennem forhi
der sig saa / at hand faar aff Gud denne Berømmelse: D
Abraham lydde min Røst / oc bevaret det jeg ville haff=
bevaret / du holt mine Lowe / min Ræt oc Skick. Huad væ





anden Paastedags Epistel.
39


visige om Epchua? Siger hand icke seff tit HE RREen / som
suer den ubedragelige Dommere / der hand nu laa død siug
Kiere HERRE / tænck dog der paa / at jeg haffuer van=
dret for dig i Sandhed / oc med it fuldkommen Hierte / oc
giorde got for dine Øyen. Det vaar reteligen at frycte
Gud oc giøre Ræt. Huad formelder Guds Aand om
Zacharia oc Elisabeth? Findis der icke saaledis skreffuen
om dem: De vaare baade sammen retfærdige for Gud / oc
vandrede ustraffelige i alle HErrens Bud oc Skickelser
Siger icke Skrifften om Cornelio / om huilcken der talis i
det Capitel i Apostlernis Gierninger / aff huilcket voris Af=
tenlectie er tagen: At hand vaar Gudfryctig med alt sit
Huus / oc hand gaff Folcket megen Almisse / oc bad altid til
Gud. Forgieffuis er det da / at du formeener dig at være
gudfryctig / med mindre / at du giør ræt. Tænck paa
HErrens Ord hos Esaiam: Lærer at giøre got / søger ræt:
Hielper den Fortrycte til rætte: Skicker den Faderløse
ræt: Hielper Enckers sager. Giør som Jobgiorde / huilcken
saaledis taler sandferdeligen om sig selff: Jeg reddede den
Fatlige / der hand skreg / oc den Faderløse som haffde ingen
Hielpere. Hans Velsignelse som skulle forderffuis kom off=
uer mig / oc jeg frydede Enckers Hierter. Jeg iførde mig
Retfærdighed / oc den beklædde mig / min Ræt vaar som
en Kaabe oc som en Førstelige Hue. Jeg vaar den blindis
Øyen / oc jeg vaar den Haltis Fødder. Jeg vaar den Facti=
gis Fader / oc den Sag som jeg icke viste adspurde jeg. Jeg
sønderbrød den Wrotvijsis Kindtænder / oc raff Roffuit
af hans Tinder. Huo sig saa anstiller / hand kand retteligen
sigis / at frycte Gud oc giøre Ræt. Men paa det
du Guds Barn kand vijde / huad den rete oc faste grund
er der til / at it Menniske hand kand frycte Gud oc giøre
Ræt: Da kommer fremdeens S. Peder oc giør en fortreff=
lig tale / om Christi Prædicken / oc Lærdom / om Christi Gier=
ninger / om Christi Død / om Christi Opstandelse. Thi det
skalt du GVds Barn uijde / at aldrig kand du saa frycte
GVD / aldrig kand du saa giøre ræt / at du kand behage
Gud / uden saa er / at du kiender JEsum / oc vedst at sige aff
hans Lærdom oc Gierninger / oc bygger all din Retfærdig=
hed paa hans Død / oc Opstandelse. Saa siger jo Gud selff
aff Himmelen: Denne er min elskelige Søn / udi huilcken:
jeg haffuer god Behagelighed. Taler icke Christus saaledis
ti eder udi Evangelio? Jeg er Vijntræit / oc J ere Gre=


Esa.
32.v.3.
Luc. 1.
v.6.
Act. 10.
v. 5.
Esa. 5.
v.17.
JE6.
25. v.
12.13.
seq.
Matt.
3. v.17.
Job.
15. v.5.


C iiij
na=


40
Forklaring offuer


Matt.
15v.
24.
Rom. 11
v. 4.
Matt.
10. v.7.
Mact.
16. v.
55.


nene: Huo som bliffuer udi mig / oc jeg i hannem / hand bær
megen Fruct. Thi uden mig kunde J slet intet giøre. Paa
det da vi kunde bliffue gudfryctige / oc giøre ræt / Oc findis
Gud behaaelige: Da lader os anmercke den Prædicken /
som S. Peder her giør / om den HERRE Christo / af huis
Kundskab det kommer / at vi bliffue gudfryctige / oc giøre
ræt / oc vorde Gud tacknemmelige oc tæckelige. Saa siger
de S. Peder: J vijde vel aff den Prædicken /
som GVd sende til Jsraels Børn / oc lod
forkynde Fred ved JEsum CHristum /
i huilcken som er en HERRE offuer alle
ting? det som skeede igiemmel det gandske
Jødiske Land / oc begyntis udi Gallæa /
effter den Daab som Johannes prædicke=
de: Huorledis GVD salvede den samme
JEsum aff Nazareth / med den Hellig /
Aand oc Krafft: Den som drog omkring
oc giorde vel / oc helbredede alle / som vaa=
re offuerfaldne aff Dieffuelen: Thi Gud
vaar med hanem. Aabner Hierterne i Guds Børn /
at J disse Ord kunde / eder til Salighed / satte oc forstaa
JEsus er med sin Prædicken aff Gud for=
nemmeligen sent til Jsraels Børn / at hand=
for dennem udi egen Person her paa Jorden skulle Guds
Rige forkynde. Siger icke Christus selff til den Cananælske
Quinde? Jeg er icke udsent uden til de fortabte Faar aff
Jsrael. Siger icke S. Povel / at Christus vaar Omskiærel=
sens / det er / de omskaarne Jøders / Tienere? Biuder icke=
Christus sine Disciple / at de icke skulle gaa paa Hedninge=
ns Veye / men at de skulle heller gaa hen til de fortabto=
Faar aff Jsrael? Siger icke Christus til Jøderne / der dn
nu baste oc binde hannem: Jeg haffuer daglige siddet hos
eder / oc haffuer lært udi Templen. Oc det er klart aff JE su
Christi Liffs oc Leffnis Historle / huorledis JEsus / strax
effter den Daab Johannes prædickede / be=
gynte udi Galilæa at forkynde Guds Ri=
ge / oc udbredde det ofuer det ganlske Jødi=
ske Land? Staar der icke udi Evangelio / at der JEsus


vaar


anden paastedags Epistel.
41


paa nu døbt udi Jordan af Johane / oc hand hafde bekomert/
det Vidniszbyrd aff Gud aff Himelen / at hand vaar Guds
elskelige Søn / oc hand nu vaar fristet aff Dieffuelen udi
Ørcken: Huorledis JEsus der effter prædickede udi Gal=
leæ Steder: Lærde udi Nazarcth / udi Capernaum / udi Co=
ratm / udi Bethiaida / udi de Gergeseners Egn: Lærde ved
Genezaret Søe / udi Cesarea / udi Tyro / udi Sidon / oc an=
dre Stæder oc Orter / som laa udi Galilæa. Findis det icke
udi Lucæ Evangelij Historie / at der JEsus vaar ført fan=
gen for Pilati Domstoel / da traade Jøderne frem / oc gaff
hannem denne Sag: At hand oprørde Folcket / J det hand
lærde offuer all Judæa / siden hand begynte udi Galuæa.
Acter her Guds underlige Dome. Christi Prædickener be=
gyntis i Gatilæa. Huad for it Land paar Galiltea? Vaar icke
Galleg den armiste oc ælendigste Part aff gandske Jøde=
land? Staar der icke i Kongernis Bog / at Kong Salo=
mon gaff Hiram / Kongen aff Tyro / kiuffne Stæder i Gali=
les Land: Men der Hiram drog ud at besee dem / da kalle=
de hand dennem ubehagelige oc Skarns stæder: Huilcket
Naffn de beholde indtil denne Dag. Vaare de Galilcker
udi Christi tid icke under Herodis haarde oc Tyranniske
Regiering? Huorfor oc Christus / som en der vaar aff Ga=
lilæa / bliffuer aff Pilato til Herodem forsent. Bleffue de
Galilæer icke aff Pilatoynckeligen i Christi tid medfaren?
Komme der icke nogle som sagde til Christum / huorledis
Pilatus haffde blandet de Galilæers Offer med deris eget
Blod? Hos disse elendige Gallæer begynder Christus sit
Prædicke Embeds / til it Vidniszbyrd / at Christus vil helst
lade sig finde hos de Bedrøffueligste oc Elendigste / effter=
som skreffuit staar: At JEsus gick omkring i alle Stæder
oc Byer i Gallæa / Lærde i deris Synagoger: Oc der hand
saae Folcket / ynckedis hand inderligen for deris skyld: Thi
de vaare forsmectede oc adspridde / ligesom Faar uden
Hyrde. Glæder eder her ved J Bedrøffuede / oc tæncker paa
edisse HErrens trøstelige Ord: Til huem skal jeg see / uden
til den Ælendige / oc til den som haffuer en sønderknuset
i Aand / oc som frycter for mit Ord. Jcke heller er det uden
Aarsag / at Christi Prædicken følger effter Jo=
hafis Daab. Thi saa hafde Gud spaaet om Johanne /
uer stulle gaa for Christo: Det er hans Røst som raaber
drcken: Sletter vor Guds slagne Veye ret paa Marcken.
Huer Dale skal ophøyes / oc alle Bierge oc Høye skulle ned=


Matih.
5. v.13.
seq.
Matth.
4.v.1. 1e.
Matt. 4.
v.12.seq.
Luc. 23.
v. 5.
1. Reg.9
v.15.12.
13.
Luc. 23.
v.6.7.
Luc. 11.
v. 1.
Matt.
9.v.55
38.
Esa oa
v. 1.
Esa.
4.p.3.


C v
sim=


42
Forklaring offuer


Johs.
v.39.
41.
Asoc.
v.1.
Matt.
8.v.15.
12.
Rom.
11.v.
21.


siunckis. Det vi alt saa være. Det tiener ick / at det føde
JEsu Christi Evangelium prædickis førend mand med Los
wens Høffuet haffuer slettet de unbehoffne Syndere / os
med Forbandelsens Prædicken / nedtryct de Hofferdige oc
opblæpde Hierter. Det er det som Christus selff siger hos
Johannem: Jeg er kommen til Doms udi denne Verdenanr
paa det at de som icke see skulle vorde seendis / oc de som see
skulle vorde buindt. Vaare J bliude / da hafde J icke Synd=
Men nu sige J: Vi see: Derfor blifuer eders Synd. Me
aff huad aarsage monne S. Peder saa vijkløffteligen he=
formelde / udi denne sin Prædicken til Cornelium / som vaa
gen Hedning / oc til de andre som vaare forsamlede udi Core=
nelij Huus / huilcke ocsaa vaare Hedminge / at JEsus han
udi egen Person / prædickede fra Galuæa det gandske J5
deland igiennem? Huad tiener saadan Berelning til Co=
nelij oc de andre Hedningis Vndervijszning oc opbvage
se? Betænck her du Guds Barn / at saadan Apostelen
Vndervijszning / om JEsu Christi Prædickeembede / forr=
tet hos Jøderne / tiener paa det høyeste til Hedningen
Vndervijsziung. Apostelen vil lære / nu at fuldkommis d
som udi fordus Dage vaar spaaet om Hedningernis Kal=
ved Propheten Esaiam / sigende: Jeg er bleffuen søgt:
dem / som icke spurde effter mig / Jeg er bleffuen funden.
dem som icke leette effter mig. Jeg sagde: See / her er je
See / her er jeg / til it Folck / som icke er kadet effter u
Naffn. Nu begynder det at stillis udi Verck / det som Ch=
stus spaade om i Evangelis / brugende disse Ord til den?
denske Høffuismand: Jeg siger eder / at mange skulle ta
me aff Øster oc Vester / oc sidde til Bords med Abraha=
Jsaae oc Jacob i Himmerigis Rige: Men Rigens Bi=
skulle køstis i det udvortis Mørck / der skal være Graa:
Tændandsel. Falder nu ned paa eders Ansict i Døn
Folck: J som nu ere Guds Folck / oc tulforne icke vaare Gi=
Folck: J som icke søgte effter HERREN / oc dog ere ft
ne aff HErren: J som ere kallede langt fra / oc ere af G=
saade komne til det hellige Evangelij Kundskab: J
skulle udi fremtiden sidde udi Guds oc JEsu Rige til Be=
med Abrahan / Jsaae oc Jacob. Bruger denne Guds A=
de vel / oc betæncker S. Povels Formaning til de Ron=
med disse Ord forfattet: Dersom Gud icke haffuer si=
de Naturlige Græne / monne hand da skulle spare dig
paa det J Guds Børn kunde dis bedre eracte / huad:





anden paastedags Epistel.
43


Jøderne haffue mist / i det de haffuer mist JEsu Lærdom / oc
huad Gode oc Glæde vi Hedninge haffue bekommet / i det
vi ere udi deris sted antagne til det hellige Evangelij Kund=
skab / da giffuer act paa huad Apostelen eder her om mer=
Ceng lærer. Hand siger at JEsu Prædicken som Jøderne
foractede / den haffde Gud send til dem. Huad
siums eder: Monne Gud haffue hafft skyld til Jedernis
ynckelige Vndergang oc Forderffuelse? Siger icke HEr=
ren saaledis? Jeg raabte til eder / oc J vilde icke giffue act
der paa: Jeg udbredde min Haand / oc ingen vilde see der
til: J lode alt mit Raad fare / oc vilde icke lide min Straff.
Giører icke Christus dette Klagemaal udi Evangelio: Je=
usalem. Jerusalem / huort tit vilde jeg samlet dine Børn /
ligervijs som en Høne forsamler sine Kyllinge under sin
Vinger / oc J vilde icke: See / eders Huus skal forladis eder
øde. Vocter eder nu J Hedninge / at J icke lige med Jøder=
ne foracte JEsum oc JEsu Prædicken / sendt
til eder. Sige huer aff eder til JEsum med Nitødems:
Mestere vi vijde / at du est kommen en Lærere aff Gud: Thi
ingen kand giøre de Tegen som du giør / uden Gud hand er
med hannem. Giører som de giorde / huilcke vaare udsendte
at gribe JEsum / oc der de haffde hørt hans hellige Prædi
cken / komme de tilbage oc sagde / der de bleffue adspurde /
hui de icke haffde grebet hannem: Der haffuer aldrig no=
get Menniske talet som dette Mennske. Effterfølger Chri=
sti Discipler / huilcke der de bleffue adspurde aff Christo /
om de / som andre allerede haffde giort / vilde forlade JE=
sum / suarede de: HERRE / huor skulle vi gaa hen? Du
haffuer det evige Liffs Ord. Oc paa det J kand haffue Hu
oc Hierte til / at henge fast ved JEsum / oc hans Prædicken /
som Gud haffuer sendt til eder / da hører huad
Gode / Gaffn oc Glæde / Gud ved JEsu Prædicken fører
til eder. Saa skriffuer voris Evangelist Lucas aff S. Pe=
ders Mund / at GVd sende JEsum til Jsraels Børn / at
forkynde Fred. Saa siger jo Engelen / der JEsus
Christus vaar fød: Ære være Gud i det Høyeste / Fred paa
Jorden / oc Menniskene en Velbehøgelighed Saa siger jo
Christus til sine Disciple oc alle troende Guds Børn. Fred=
lader jeg eder / min Fred giffuer jeg eder: Jeg giffuer eder
den / icke som Verden gifuer. Eders Hierte forstyrre sig icke /
oc frycte sig icke. Huad er da denne for en Fred / som JE=


Pror.
1.v.
24.25.
Matt.
23.v.
17.58.
Joh. 3.
v. 2.
Joh. 7.
v. 46.
Joba.
v. 6.
Luc 2.
v.14.
Joh.
14.v.
27.


ska


44
Forklaring offuer


Matt.
5.v.17.
Luc. 2.
v. 14.
2. Cor.
5.v.12.
19.
Ron=
8.v.32.
1. Joh.
3. v.19.
20.
Psam.
91.v
1o. 11.
Kon=
2.v.28.
Gen. 11.
v. 28.
Rom. 9.
v. 6.7.8.


sus e udsend aff GVD at forkynde for Jstaels
Børn / oc alle troende Mennisker? Christus er kommen
at lade os vijde / at Gud er vel til frids med os Mennisker
for JEsu Christi skyld / som er fød / død oc opstanden for os.
Hører huad Gud siger aff Himmelen: Det er min elske=
lige Søn / udi huilcken jeg haffuer god Behagelighed. Hø=
rer huad Engelen siger / der Christus vaar fød: Ære være
Gud i det Høyeste / oc Fred paa Jorden. Hører huad S. Po=
vel siger: Gud forligte os med sig self formedelst Christum /
det hand icke tilregnede os vore Synder. Christus hafuer
ocsaa forkyndet os / at vi nu hafue fred met voris egen sam=
vittighed / som pleyer ellers at holde Fiendskab oc udstanb
met os for voris synders skyld. Saa taler til eder S. Povel=
Ci Gud met os / huo kand da være imod os? Huilcken som oc
icke sparede sin egen Søn / men gaff hannem hen for os alle
Huorledis skulle hand icke ocsaa naadeligen gifue os Altin=
met hannem? J samme glædelig Meening / siger til ede?
den Guds Mand S. Hans: Der paa kiende vi / at vi ere aff
Sandheden / oc kunde stille voris Hierter til frids for
Gud: At der som voris Hierte fordømmer os / at Gud
større end vort Hierte / oc kiender alle ling. Christus haff=
uer end oc forkyndet / at ved hannem er forhuerffuet Fre=
imellem os Mennisker oc alle andre Cregtue / være sig ti=
hellige Engle eller andre skable Tingister. Om Engler
staar der saaledis udi Psalmen: Dig skal intet Ont vede
faris / oc der skal ingen Plage komme nær din Bolig. Tii
hand haffuer befalet sine Engle om dig / de skulle bevare dig
paa alle dine Veye. Om de andre Cxeature siger S. Pov=
ten de Romere: V i vijde at alle ting ere dem til gode soc
elsker Gud. Vilt du da haffue Fred med Gud / vilt du han=
ue Fred med din egen Siæl oc Samvittighed / vilt du han=
ue Fred med Englene / oc de andre Creature / da annanr
JEsum / oc JEsu Prædicken: Thi JEsus er udsendt /
at forkynde Fred for Jsraels Børn / icke alle
ne for de Jsraels Børn / som effter Kiødet er kommen
Jatob / som kaltis Jsrael: Men oc for alle dem / som ui
Aanden ere ved Troen rette Jsraeliter / oc sande Abr=
hams Børn efftet Forættelsen. Men paa det / at Guud
Aand endnu ydermere kand stille for øyne / huilcken en sin
derlig Naade det mone være / at maa haffue oc bero Chr=
Prædicken: Da sigis her udi voris hellige Lectie / at E=
stus / udsent aff Gud at forkynde Fred / ved sin Prædick


Han


anden Paastedags Epistel.
45


Hand er en HErre ofuer alle Ting. Et hand
icke den om huilcken der staar hos Daniel: See / der kom en
i Himmelens Skyer / som Menniskens Søn / oc kom fren
ind til den Gamlse / oc de udde hannem / for hanem / oc hand
gaff hannem Mact / oc Ære / oc Rige: Oc alle Folck / An=
mue oc Tungemaal skulle tiene hannem: Hans Mact er en
evig Mact / som icke borttagis / oc hans Kongerige / som
icke for gaa kand. Er hand icke den / huilcken Guds Aand
med disse Ord udi Aabenbaringen merckeligen beskreffuit
haffuer: See / Jeg saa en ført udi it huit Klæde / som vaar
dyppet udi Blod / oc hans Naffn kaltis Guds Ord: Oc
hand skal traade den Allmæctige GVds Hastigheds oc
Vredis Persekar / oc hafuer it Nafn skreffuit paa sine Klæ=
der oc paa sin Lend: Kongers Konge oc Herrers HErre.
Men huorledis haffue Jøderne taget imod JEsum / den
HErre offuer alle Ting? Hører huad S. Hans
siger udi Evangelio: Ordet JEsus Christus vaar i Ver=
den / oc Verden er glort ved det: Oc Verden kiende det icke.
det komtil sit eget / oc det eget annamed det icke. Huad kla=
ger Christus udi de Evangeliske Historier / udi den Lignelse /
om det Meniske / som plantede Vingaarden: Skaarder icke /
at der Vingaards HErren / den leffuende Gud / sende Vijn=
gaardsmændene / Jøderne sin Søn JEsum Christum / da
agde de: Denne er Arffvingen: Kommer lader os slae
hannem ihiel / at arffuen skal høre os til. Saadant forhol=
der her S. Peder Hedningene / at de aff Jødernis skade
skulle tencke til / at ære JEsum / som en HErre offuer
alle Ting. Sige derfor J / som boe udi disse Lande / huil=
icke GVD haffuer leyet sin Vijngaard / som hand tog fra
Jøderne / der foractede JEsum: Vi ville høre oc adlyde Je=
oisum / som er en HErre offuer alle ting. Vi ville tencke paa
Guds Formaning i Psalmen: Kylser Sønnen / at hand
icke bliffuer vred / at J omkomme paa Veyen: Thi hans
Vrede skal snart optendis: Men salige ere alle de som tro
paa hannem. Vi ville erindre os Christi Ord til S. Povel /
eder hand endnu vaar hans Forfølgere: Det vil være dig
suart at stampe imod Braadden. Vi ville holde os til JE=
n / som til den der Gud salvede med den hel=
lig Aand. Thi saa staar der om Christo udi Psalmen:
Gud / din Gud / salvede dig med Glædsens Olie / frem for
ine Meidbrødre. Siger Guds Aand icke i Evangelio / om


Dan.
v.213.
14.
Apo=.
19. v.
13.14.
seq.
Joh. 1.
v. 10.
21.
Luc. 20.
v.13.
14.
seq.
vc.1.
v.ult.
Act.9.
v.5.
Psat.
v.8.


Chri=


46
Forklaring offuer


Jod. 1.
v.34.
Apoc.
5. v.9.
10.
Psal.
.5.v.3.
Rom.
8. v.
16.17.
Mct. 7.
v.55.
56.
Jebr.
v.7.
Luc. 11.
v. 24.
1.16.


Christo: Gud giffuer Sønnen Aanden saa offuerflødis
at den giffuis hannem uden oc offuer all maade. Huad ti
ckis eder nu J Christne: Ville J med Jøderne acte rin
om Christo / oc Christi Prædickener? Huis saa er / at J vild
le med den hellig Aands Krafft salvis oc signis / da skulle:
offuer alle Ting ære JEsum oc elske hans Lærdom. Thi saa
staar der om den HERRE JEsu skrefuen: Du est slactet
oc haffuer kiøbt os til Gud med dit Blod: Oc du haffuer
giort os til Konger oc Propheter for Gud. See mig i
David / huorledis JEsus salvede hannem med den hel=
Aands Krafft? Vaar hand icke saa modig ved den helle
Aands krafftige Bistand / at hand sagde: Om jeg end val
drer i Mørckhedsens Dal / frycter jeg ingen Wlycke / ti
du HERRE est hos nig. See mig til S. Povel / huorlede
JEsus ved sin hellig Aands Krafft signer oc salver han=
nem? Siger hand icke om sig oc alle sande oc salige Gud
Børn? Guds Aand vidner med vor Aand / at vi ere Gud
Børn. Men dersom vi ere Børn / da ere vi Arffuing
Guds Arffuinge oc JEsu Medarffuinge. Giff act paa E=
Staffen / huor kraffteligen JEsus med sin Aand / mit ut
Døden / salver hannem. Thi saa staar der i Apostlerne
Gierninger: Men som Stephanus vaar fuld aff den he
lig Aand / saa hand op til Himmelen / oc saa Guds Heru=
hed / oc JEsum som stod hos Guds høyre Haand / oc sagd
See jeg seer Himlene aabne oc Menniskens Søn he
Guds høyre Haand. Dette er den hellig Aands Kraf
ved huilcken JEsus alle dem / som holde med stadig Tro vi
hans Lærdom / signer oc salper. Huo vilde icke bliffue hi=
JEsum / oc hos JEsu Lærdom? Giffuer act paa / huordi
JEsus hand er / oc der aff tager Aarsage / ubevegeligen
henge ved JEsum. Saa siger Guds Aand i voris Aff=
lectie om JEsu: Hand drog omkring oc gior=
vel / oc helbredede alle som vaare offu
faldne aff Dieffuelen / Thi Gud vaar iu
hannem. Huad kand være os / som tro paa JEsum /
steligere oc glædeligere eng dette? Vi vijde huad Sact
hand sagde til HERREN / der hand spurde hannem
huorfra hand kom: Jeg / siger hand / haffuer draget
det gandske Land / oc haffuer vandret der udi Huo aff oc
der / som icke veed / med huad Fyrighed Dieffuelen stun
effter / at skade oc forderffue. Staar der icke udi Evan
lio: At den wreene Aand vandrer igiennem tørre Ste=


A1


anden Naastedags Epistel.
47


søger huie oc stnder hende icke. Siger icke S. Peder om
denne Guds oc Menniskens Fiende: Eders Modstan=
dere / Dieffuelen / gaar omkring som en brøllende Løwe / sø=
gendis huem hand kand opsluge. Beskriffuer icke S. Povel
saaledis denne Fiendis / baade List oc Mact / at huert Men=
niske kand letteligen vijde / at det er icke udi Menniskelige
Pact saadan en listig oc mæctig Fiende at imodstaa. Saa
taler til eder / J Guds Børn / den Guds Mand S. Povel:
Wi haffue icke Kams mod Kiød oc Blod / men mod Før=
stedomme oc Velde / som er mod denne Verdens Herrer /
som regiere i denne Verdens Merck / mod Ondskabs Aan=
der i de Himmelske Steder. Naar saadan Dieffuelens
Suig / List oc Mact / til at fordærffue / forstyrrer dig: Da
trøste du dig tuert imod med JEsu Christi Flijd oc Mact
tal at hielpe: Thi saa finde vi her skreffuit: At JEsus
hand gick omkring oc giorde vel / oc hel=
bredede alle / som vaare offuerfaldne aff
Dieffuelen: Thi Gud vaar met hannem.
Tenck paa den første Forlattelse: Quindens Sæd skal sen=
dertræde Slangens Høffuit. Erindre dig Christi Ord i
Evangelio / der hand uddreff Dieffuelen: Naar en Sterck
bevebnet / siger JEsus / bevarer sit Pallatz / da bliffuer det
hand haffuer med sred. Men naar der kommer en Stær=
ckere offuer hannem / oc offuervinder hannem / da bytter
hand hans Rystning / hand forlød sig paa. Tag dig til Hier=
te det Johannis udi hans Sendedreff andrager. Sigende:
Der til er Guds Søn aabenbatet / at hand skulle forstyrre
oc til intet giøre Dieffnelens Gierninger. See / aldrig er
der kommen nogen besat til JEsum / at JEsus jo haffuer
hiulpet oc helbredet hannem. Sige icke de besatte / som
kemme aff Graffuerne / oc vaare saa grumme / at der kunde
ingen vandre ad den Vey: Ah JEsu / du Davids Søn /
huad haffue vi med dig at giøre / Est du kommen hid for ti=
den at plage os? Oc der de onde Aander for udaff de be=
afacte / maatte eller kunde de icke uden Christi Bevilling fare
udi Sunehiorden. Gaff icke JEsus ocsaa sine Discipler
Mact offuer de onde Aander at de kunde uddriffue den=
nem? Haffuer icke JEsus sagt til alle dem / som aff hiertet
tro paa hannem: De Tegen / som skulle følge dem som tro /
e disse: J mit Nafn skulle de uddrifue Dieste. Huo vil icke
nu holde sig til JEsum / som giør vel imod alle?


1. Pet. 1.
v.2.
Eph. 6.
v.12.
Gen=
13.v.15.
Luc. 11.
v. 21.
22.
i Jeh.
1.2.2.
Matt.
14.v.18.
seq.
Matth.
16.v. 1.
Marc=
16.v.
17.


Thi


48
Forklaring offuer


Mart.
7.v.17.
Joh.6.
v.42.
luc. 11.
v. 15.
Joh. 1.
v.1.
Psal. 2.
v.8.
Joh. 1.
v.45.
22.
Joh.1.
v.19.
Phal.
v.10.
11.
Joh. 17.
v.24.


Thi saadan Berømmelse giffuis hannem udi den Evange
liske Historle: Hand hafuer giort ulle ting vel: Hand gior
de at de Døffue hørde / oc de Maalløse talede. Oc dette alt
sammen giorde JEsus / fordi Gud vaar met han=
nem. Bort i Dieffuels Tunger / som sagde til JEsum
Sige vi icke ræt / at du est en Samaritaner / oc hafuer Die
uelskab? Bort i Øgle unger / som imod eders Samvittig
hed sagde om JEsu: Hand driffuer Dieffle ud / ved Beet=
gebub / den øffuerste Dieffuel. Voris JEsus haffuer gior=
saadanne høye oc offuernaturlige Gierninger / førd
Gud vaar met hannem. Hand vaar icke alleer
en sand Gud / efftersom skreffuit staar: J Begyndelse
vaar Ordet / oc Ordet vaar hos Gud / oc Gud vaar Orde:
Men saa vijt hand end oc vaar it Menniske / da paa
Gud saaledis met hannem / At ingen ting va=
hannem umueligt / men all ting vaar hannem / som den re=
le HERRE oc Faderens eenbaarne Søn / underlagt. Se
siger jo Faderen til hannem udi Psalmen: Begier af mi=
saa vil jeg giffue dig Hedningene til Arffue oc Verde
Ende til Ezedom. Erindrer icke Christus selff os / huorled=
Faderen haffuer været med hannem / der hand saaled
siger udi Evangelio / der hand fordrede den døde oc st=
ckende Lazarum aff Graffuen: Fader: Jeg tacker dig
du haffuer hørt mig: Oc jeg veed / at du hører mig alt
Glæder icke Christus sig self der ved / at Gud haffuer at
saa værit med hannem / at huad Faderen glorde / det kul
oc hand giøre / sigende: Sandelige / sandelige jeg siger ed
Sønnen kand intet giøre aff sig selff / uden huad hand f
Faderen giøre: Thi huad som hand giør / det giør oc Søf=
ligesaa. Lærer icke S. Povel / at Gud haffuer saa været i
Christo / at hand er offuer alle Ting ophøyet / brugendede
Ord: Gud haffuer saare høyt ophøyet JEsum / oc giff=
hannem it Naffn / som er offuer alle Naffn: At i J=
Naffn / skal huert Knæ / deris som ere i Himmelen / oc
Jorden oc under Jorden bøye sig: Oc huer Tunge
bekiende / at JEsus Christus er en HERRE / til Gud?
ders Ære. Haffuer da Gud paa den maade som nu sage
været met JEsu / da skal hand ocsaa saaledis vi
med eder som forlade eder paa JEsu / at ingen Tin
skillie eder fra Gud oc eders JEsu. Hører huad JEsus
sger til sin hellige oc Himmelske Fader: Fader jeg vil at





anden paastedags Epistel
49


som du haffuer giffuet mig / skulle oc være huor som jeg er:
At de skulle see min Herlighed som du haffuer gifuet mug.
Trøster icke her ved S. Povel baade sig oc alle troende
Guds Børn: Sigende: Sud med os / huo kand da
være imod os? Huilcken som icke sparede sin egen Søn=
men gaff hannem hen for os alle: Hui skulle hand oc icke
naadeligen giffue os alle ting med hannem. Men paa det
ingen som nu leffuer skal sige: Ah huad haffue de været
Lycksalige som leffuede udi JEsu Christi tid / som med deris
Ørne kunde høre JEsu Prædicken / oc med deris Øyne kun=
de see huad for høye oc mæctige Ting JEsus hand bedreff=
Da kommer Apostelen her frem / oc undervijser dig / huor=
ledis du alt saadant icke mindre til grunde kand nyde / end
du hafde været til der JEsus vaar siunligen her i Verden /
oc paa de Tider haffde leffuet / oc Alting med egne Øyen
skinbarligen set. Saa siger Apostelen S. Peder: Oc vi
ere Vidne til alt dette / som hand giorde
udi Jødeland oc udi Jerusalem. Saa sagde
JEsus til Apostlerne der hand nu vilde opfare til Himme=
len: J skulle annamme den hellig Aands Krafft / som skal
komme offuer Eder / oc J skulle være mine Vinde / baade i
Jerusalem oc i den gandske Judæa oc Samaria / oc indtil
Jordens Ende. Oc huo kunde bære tryggere Vidniszbyrd /
om Christo end Apostlerne / huilcke haffue været hos Chri=
stum stedse / oc baade hørt hans Prædickener oc seet hans
Miackler / oc underlige Gierninger. Hører huad S. Pe=
der hand skriffuer udi hans andet Sendisbreff / sigende:
Vi forkynde eder icke artig sammensatte Fabler / men vi
forkynde eder vor HErris JEsu Krafft oc Tilkommelse:
Vi som haffue selff været de / der saae hans store Herlig=
hed. Thi hand fick Hæder oc Ære aff Gud Fader / i det saa=
dan en Røst skeede til hannem aff den ypperlig Herlighed:
Denne er min Søn den Elskelige / udi huilcken jeg haffuer
god Behagelighed. Oc vi hørde denne Røst som kom aff
Himelen / der vi vaare med hannem paa det hellige Bierg.
Hører i ligemaade huad S. Hans hand siger udi hans før=
ste Sendisbref: Det forkynde vi eder / som vaar aff Begyn=
delsen / det vi haffue hørt / det vi haffue seet med vore Øyen /
det vi hafue beskuet / oc vore Hænder følede paa / om Lisfsens
Ord? Huo vilde icke nu ære: Huo vilde nu icke elske det helli=
ge Apostoliske Ord? Sige huer for sig: Jeg vil gaa hen / oc
udi Guds Ord beskue huad Jesus hand hafuer giort oc lert


Rom=
8.v. 31.
12.
Actor. 1.
v.2.
1. Pet. 1.
v. 16.
17.
1. Joh.
1. v.1.
Act. 1.
v.1.


D
Tæn=


50
Forrlaring offuer


Matt.
10.v.
10
Apoc.
22. v.
18.19.
Deut.
12.v.
72.
Maltt.
16.
v.10.
Gal. 1.
v.8.
Luc 25.
v.18.
21.


Tæncker huer paa JEsu Ord / til Apostlerne: Det er icke
eder som taler / men det er min Faders Aand som taler
eder. Erindrer med glæde døne Forjættelse / giffuen de
som med Hiertens Andact Ger de hellige Apostlers Skrif
ter / saaledis andragen udi Aabenbaringen: Salig er der
som læs oc de som høre disse Ord. Vocter eder at J icke med
Wactsomhed omgaais med det hellige Apostoliske Ord
betractende huad Straff dennem offuerhenger / som de
giør / saaledis udi Aabenbaringens Bog tilkiende giffuer
Jeg vinder for huer som læler denne Propheties Bog / at
der som nogen til sætter til disse ting / da skal Gud tilse
paa hannem / de Plager som ere skreffne i dene Bog. Oc de
som nogen fratager noget fra denne Propheties Bog:D
skal GVd borttage hans deeL aff Liffsens Bog / oc aff d
hellige Stad / oc fra de ling som ere skreffne i denne Be=
Saa skal det da udi alt det actis / som skal om Gud oc J=
su til Salighed læris / at mand alleene effterfølger det Pr=
phetiske oc Apostolske Ord. Saa siger HERREN:
skalt holde alt der jeg biuder eder / at giøre der effter: J
skalt icke legge der til / oc ey tage der fra. Saa siger JEsu
Lærer Menniskene at holde alt det som jeg haffuer bef=
eder. Oc see jeg er hos eder alle Dage indtil Verdens E=
de. Saa siger S. Povel: Dersom vi eller en EligeLaff H=
melen ville prædicke Evangelium for eder / foruden det
prædicke for eder / hand være en forbandet Ting. Men he=
er det da fornemmeligen at de hellige Apostle lære om
su Christo? Det lærer S. Peded i det hand siger / at h
oc de andre Apostle / i synderlighed lære om JEsu Eh=
Død oc hans Opstandelse. Om JEsu Christi Dødt
S. Peder saaledis: Den sloge de ihiel / oc hens
hannem paa it Træ. Acter her Jødernis wsige
Ondskab oc Wtacknemmelghed. JEsus gick omkrin=
dødeland / oc hialp dennem som offuerfaldne vaar
Dieffuelen / oc giorde vel imod huer Mand. Men Jød
der imod stundede altid der efter / at de kunde dræde oc=
komme JEsum: Oc de lode icke aff førenb de finge i
aff hannem. Thi der Pilatus vilde lade JEsum lø=
raadte Jøderne med sammelstemmende Røst: Bort.
med hannem: Kaarsfeste / kaarsfeste hannem. Vocte
ter eder i Christne Menniske / at J icke ocsaa bliffue
ge udi eders HErris oc Frelseris JEsu Christi Død.
de huad Guds Aand siger ved S. Povel til de Corin





anden paaskedags Epistel.
51


Huo som æder aff dette Brød / eller dricker aff HErrens
Kalck wværdeligen / hand skal være skyldig udi HErrens
Legeme oc Blod. Ærer du icke JEsum / tiener du icke han=
nem for hans hellige Død: Renser du icke dine Synder
med JEsu Blod: Glæder du dig udi andet / end udi den
kaarsfeste JEsu: Da est du iblant den onde oc Wgudelige
Haab / huilcken HERREN anklager / som de der haffue
ihielslaget med de Wgudeligis Hænder Liffsens HErre oc
Æreas Konge. Oc seer huilcken en forsmædelige Død /
eders Frelsere JEsus for eder haffuer udstandet. Saa siger
her Guds Aand: De hengde hanem paa it træ.
Haffde der været en forsmædeligere Død til effter Guds
Ord / da haffde Jøderne den JEsu Christo paaført. Hører
Guds egen Dom / om Kaarsens forsmædelige Død. Saa
siger HERREN hos Mosen: Naar nogen Mand er skyl=
dig at døe oc affliffuis / oc du henger hannem paa Træet:
Da skal hans Legeme icke bliffue om Natten paa Træet.
Thi hand er en Guds Forbandelse som blifuer hengt. Men
saa forsmædelig en Død som Kaarsens Død vaar / saa
gaffnlig oc salig vaar den os alle / for huilcke JEsus Chri=
stus den leed. Er dette icke JEsu Christi egen Vndervijs=
ning der om udi Evangelio: Ligesom Moses ophøyede
Slangen i Ørcken. Saa bør det Menniskens Søn at op=
høyes / paa det at huer den som troer paa hannem icke skal
fortabis / men haffue det evige Liff. Siger icke S. Povel til
de Galater: Christus haffuer forløst os fra Lowens For=
bandelse / der hand blef en Forbandelse for os: Thi der staar
skreffuit: Forbandet er huer den som henger paa Træet.
Er det icke S. Peders merckelige Ord / undervijsendis om
Christi Kaarsfestelsis herlige Nyctte oc Gaffn: Christus
opoffrede vore Synder paa sit Legeme paa Træet / paa det
vi døde fra Synden skulle leffue udi Retfærdighed / forme=
delst huis Saar i ere lægte. Ster nu vel til i Christne Men=
niske / at J icke saaledis anstiller eder / at J paa no igien
kaarsfeste Jesum Christum. Thi saaledis lærer eder Skrif=
len ved S. Povel til de Chræer: Det er wmelig / at de som
ere engang optiusde / oc haffue smaget den Himelske Gaff=
ne / oc ere bleffne deelactige i den hellig Aand / oc haffue
smaget Guds gøde Ord / oc den tilkomende Verdens Kraf=
ter / oc frafalde / at nogen fornyer dem til Omvendelse / som
igien kaarsfeste dem Guds Søn / oc giøre hannem til Vid=
inder. Tæncker paa S. Peders gode oc gudelig Forma=


1. Cor=
11. v.
27.
Act. 2.
v.13.
Deut.
25.v.
22.23.
Joh. 1.
v. 14.
15.
Gal. 1.
v.15.
1. Pet.
2. v.
24
Ebr.4.
v.45.
1 6.


D ij
ming /


52
Forklaring offuer


2. Pet.
2.v.10.
25.
1. Pet. 2.
v.24.
Colosf. 2.
v. 14.
Eph. 1.
v.17.
10.20.


ning / at J dis bedre saadan Fare kunde undfly. J / siger S.
Peder / som haffue undflyct Verdens Wrenligheder / for
medelst den HErris oc Frelseris JEsu Christi Bekiendelse
der som J bliffue igien indvicklede / at J offuervindis aff de
samme / da ere de sidste ting bleffue eder verre end de første
Thi det haffde været eder bedre at J icke haffde tient Re=
ferdigheds Vey / end at der J den kiende / haffue vendt ede
fra det hellige Bud som er offuerantvordet eder. Sige ni
huer aff eder: Jeg skal huer gang jeg mercker mig at dro=
gis til Synd / gaa hen oc beskue JEsum / hengende paa du
forbandede Træ: Jeg skal sige til min Slæl: Betænck e
Siæl / huorledis JEsus haffuer baaret dine Synder paa
Legeme / oc opoffret dem paa Kaarsens Træ: Vare dig oc
du icke med din Modvillighed / nedtager aff Kaarser
Træ dine Synder / som JEsus en gang hafuer fest til Kaa=
set: Raab idelig til JEsum / som førde dine Synder oc
paa det forbandede Træ / at hand vil komme dig til hielp
du icke skal henfalde udi groffue Synder / oc i saa maade
re her for igen de Synder / som JEsus med sit Blyd haff=
udslettet. Giør du det / see da betæncker du ret huad det
at Christus er for dig hengt paa det forbanded:
Kaarsens Træ. Men effter at S. Peder nu haff=
saaledis meldet om JEsu Død oc hans forsmnædelige L
hengelse paa Kaarsens Træ: Saa beg iffuer hand sig h
at tale om JEsu Christi ærefuld Opstandelse. Den saa
me / siger S. Peder / opvacte Gud paa tred
Dag / oc lod hannem aabenbaris / icke i
Folcket / men os som ere udvalde Vid=
aff Gud: Wi som aade oc drucke met ha=
nem eftet at hand er opstanden fra de Døn
Acter her huilcken en høy oc fornemme Verck / JEsu C
sti Opstandelse er / forrettet aff den gandske hellig Tre=
dighed / høyloffuet udi ald Evighed. Gud Fader haff=
opvact JEsum / efftersom skreffuit staar til de Ephe:
Vor HErris JEsu Christi Gud / den Herligheds Fa=
hand med hans Macktis offuervette storhed opreyste:
sum fra de Døde / oc satte hannem hos sin høyre Haa=
Himmelen / langt offuer alle Førstedømme oc Veldig
Mact / oc Herredømme / oc alt Nafn som næffnis kand.
alleene i denne Verden / men end oc i den tilkommende:
sus Christus haffuer ocsaa selff ved sin egen Allmæe=


H


anden Paastedags Epistel
53


Krafft oc Mact / pvact sig fra de Døde. Siger icke Chri=
stus selff til Jøderne: Aedbryder denne Tempel / oc inden
tre Dage vil jeg opreise den. Men / siger Evangelisten / hand
talede om sit Legems Tempel. Er det icke oc Christi egne
Ord udi Evangelio: Jngen tager mit Liff fra mig / men
jeg sætter det til: Jeg haffuer mact at sætte det til oc
tage det igien. Den hellig Aand i lige maade med Fa=
deren oc Sønnen haffuer mæcteligen opvaet JEsum fra
de Døde. Thi saa finde vi skreffuen udi Epistelen til de Ro=
mere. Der som Guds Aand som opvacte JEsum fra de
Døde / boer i eder / da skal oc den som opreiszde Christum fra
de Døde / giøre oc eders dødelige Legeme leffuendis ved
hans Aand som boer i eder. Saa seer vi da vist at være /
det S. Peder her andrager: Nemlig / at Gud Fader /
Søn / oc hellig Aand opvacte JEsum. Du
som troer paa JEsum / naar du dette hører / da sijg: Saa
sant Gud opvacte JEsum / saa sant skal hand oc opvecke
mig. Sijg med Job: Jeg veed min Frelsere leffuer / oc hand
skal opvecke mig aff Jordens Støff / oc hand skal omkring
giffue mig med min Hud / oc jeg skal see hannem med disse
mine Øyen / oc ingen fremmed. Hør aldrig tale om JEs
Opstandelse / at du is betracter oc gudelig betæncker HEr=
rens Ord hos Propheten Ezechiel / sigendis: See jeg vil la=
de komme Aande i eder igien i døde Been / oc J skulle leffue /
oc jeg vil giøre Seuer paa eder / oc lade Kiød opkomme off=
uer eder / oc offuerdrage eder med Hud / oc giffue Aand i
eder / oc J skulle leffne / oc J skulle vijde at jeg er HERREN.
Sijg med S. Povel: Jeg haffuer haab til Gud / oc troer
stadengen at de Dødis Opstandelse er tilkommende / baa=
de de Retfærdigis oc Wretfærdigis. Oc ligervijs som
Christus hand bleff opvact aff Gud paa tredie Dag /
oc det effter disse hans egne Ord udi Evangelio: Ligesom
Jonas vaar tre Dage oc tre Nætter udi Hualsiskens Bug /
aisaa skal oc Menniskens Søn være tre Dage oc tre Nætter
amit udi Jorden: Saa er der ocsaa hos Gud beslutted en
vis tid / huilcken naar den kommer / da skulle alle de som ere
sudi Jordens Støf høre Menniskens Søns Røst udi Graf=
uuerne / oc somme udgaa til Liffsens / oc somme til Dommens
pde Dødsens Opstandelse. Hører huad Christus siger udi
Evangelio: Sandelige / sandelige jeg siger eder / at den ti=
ne kommer / naar de Døde skulle høre Guds Søns Røst:
Oc de som hende høre skulle leffue. Staar der icke saa udi


Joh. 2.
v.19.
Joh.
1. v.
18.
Rom.
18.v.11.
Job.
19.v.
25.16.
27.18.
Ezed.
37.v.5.
6.
Act.
24.v.
15.
Matt.
12.v.
40.
Joh. 1.
v. 21.


Apost=


54
Forklaring offuer


Act. 17.
v. 31.
Luc. 21.
v.26.
Ron.
4. v.
11.
Act. 17.
v. 31.
Mat. 26.
v. 8.9.
Mar. 16
v. 1.
Luc. 4.
v. 10.
Luc. 24.
v. 14.
Luc. 24.
v. 11. seq.
Luc. 24.
v.36. seq.
Joh. 10.
v.19. seq.
1. Cor. 15.
v. 6.


Apostlernis Gierninger: GVD haffuer sat en Dag paa
huilcken hand vil dømme Jorderig med Retfærdighed / ved
en Mand / huilcken hand haffuer bestemmed. Tæncker hen
paa J Guds Børn / oc bereder eder dagligen til denne Dag=
at naar den engang fremkommer / J da med Glæde kunde
erfare sant at være det Christus sagde i Evangelio: Løffter
eders Hoffuet op / thi eders Forløhuing stunder til. Pa
det nu ingen skal tuffle / at Christus js er fra de Døde vi
opstanden / da siger S. Peder: GVD lod hannes
aabenbaris / icke for alt Folcket / men os
som ere udvalde Vidne aff Gud: Vi som
aade oc drucke met hannem / effter at hand
er opstanden fra de Døde. Mercker Guds i
derlig Ordning. Det besalder icke Gud / at Christus / oc
standen fra de Døde / skal strax aabenbaris for at=
Folcket. Jngen spørge efter Aarsagen: Huer lade sig
benøye med Guds Raad oc Villie / oc sige med Apostelen:
Rigdoms Dyb / baade paa Guds Vijsdom oc Kundska
huor aldtelis wrandsagelige ere hans Domme / oc ha
Veye wsporlige. Tuiffler icke / at der som det haffde væl
gaffnligt / at JEsu Opstandelse haffde bleffuet forkynt /
det gandske Folck / at Gudjo haffde det ladet skee. Huu
blef der sagt udi Apostlernis Gierninger / der Paulus pil
dickede om de Dødis Opstandelse? S taar der icke / at
de hørde de Dødis Opstandelse / da haffde nogle det for
ris Spot / men andre sagde: Vi ville atter høre dig
dette. Huad meene J nu der ville haffue bleffuet aff /
som Christus strax haffde aabenbaret sin Opstandelse
det gandske Folck. Derfor befalt det Gud / siger S. Pe=
os saadant at aabenbare / Vi som ere udvaa
Vindne aff Gud: Vi som aade oc dru
med hannem / effter at hand er opstand
fra de Døde. Huo ere da disse Vinder / for huilcke ei
stus effter Opstandelsen sig haffuer aabenbaret? Skr
siger / at foruden Quinderne som hand aabenbarede sig
opregnede i Evangelio / da lod hand sig see effter Op
delsen / aff Simnone / aff de to Discipler / som gind
Emaus / aff de tolff Apostle / oc omsider aff meere ens
hundrede Brødre. Oc see huor frommeligen oc milde
JEsus omgaais med os suage Mennisker. Paa det J





anden Paast aog Epistel.
55


kand ret offuerbevijse Apostlerne oc Disciplerne / at hand
visseligen fra de Døde vaar opstanden / da endog hand
huercken behøffuede Mad eller Dricke / efftersom alt saa=
dant skal affskaffis effter Opstandelsen: Saa haffuer hand
dog vildet ædet oc drucket met dennem / til it Vidnisbyrd /
at hand met det samme Legeme vaar opstanden / som haff=
de hengd paa Kaarset oc vaar udi Graffuen nederlagt
Saa staar der hos Lucam udi fierde oc tiffuende Capitel /
om de tuende Disciple der ginge til Emaus / at der de nød=
de JEsum til at gaa ind med sig / sigende: Bliff hos os / thi
det stunder til Aften: Da skeede det / som hand sad med den=
nem til Bords / tog hand Brødet / velsignede oc gaff dem
det: Oc deris Øyne bleffue aabne / oc de kiende hannem.
Findis der icke oc udi samme Capitel / at der JEsus stod mit
iblant Disciplene / oc sagde til dem: Fred være med eder /
da blefue de forfærdede oc meente at de saae en Aand. Men
JEsus sagde til dem: Hui ere J saa forstyrrede? Oc hui op=
stige saadaane Tancker udi eders Hierter? Seer mine Hæn=
der oc mine Fødder: At det er jeg self: Føler paa mig oc seer:
Thi en Aand haffuer icke Kiød oc Been / som J see at jeg
haffuer. Oc som hand det sagde vijszde hand dem Hænder
oc Føder. Men der de icke endnu troede for Glæde / oc sor=
undrede sig / da sagde hand til dem: Haffue J her noget at
æde? Oc de gaffue hannem it støcke aff en stegt Fist oc aff
Hunningkage / oc hand tog det oc aad for dem. Vdi lige
maade udi Evangelio hos Johannem / der Christus aaben=
Harede sig hos Tiberiadis Haff for Disciplene / da effter at
de haffde giort Fiskedretten / oc de komme paa Landet / saae
de Kul liggende / oc Fist der paa / oc Brød. Oc JEsus be=
krefftede Disciplene udi Troen om hans Opstandelse. Men
huad simis eder J hellige Guds Børn? Monne JEsus
mindre bekreffte eder udi Troen om hans Opstandelse / oc
eders egen Opstandelse / end hand i fordum Dage / bekreff=
tede Disciplene / der hand æffter sin Opstandelse aad oc
drack med dennem? Tencker met gld gudelig Andact der
paa / at naar JEsus udi den hellige Nadvere spijser eder
med sit hellige Legeme / at J det æder / oc met sit velsignede
Blod / at J det dil ckee / oc J dettegiør udi skadig Tro til JE=
sum: Da bekreffter hand eder paa det høyeste / baade om
siu Opstandelse / oc om eders egen Opstandelse. Thi saa siger
den HERRE JEsus: Huo som æder mit Kiød / oc dricker
mit Blod / hand haffuer det evige Liff / oc jeg skal opvecke


2. Cor. 6.
v. 13.
luc 24.
v. 19.
40.
LLuc. 24.
v. 56.
17.seq.
Joh. 21.
v.9. seq.
Joh. 6.
v. 54.
55.56.


D iiij
Han=


56
Forrlcking offuer


hannem paa den Pdørste Dag. Thi mi Kløder so delig
en Mad / oc mit Blod er sandelige en Drick. Huo som æder
mit Kiød / oc dricker nut Blod / hand bliffuer i mig oc jeg i
hannem. Ligesom den leffuende Fader udsende mig / oc jeg
leffuer ved Faderen: Ligesaa oc den mig æder / hand skal oc
leffue ved mig. Dig / HERRE JEsu / opstanden os til
Retfærdighed / være Loff oc Ære med Faderen oc den heb=
lig Aand udi ald Evighed / Amen


Dette hellige Evangelium beskriffuer
Evangelisten Lucas. Cap. 5.
O
JEsee: To aff dem ginge samme Dag
til en By / som vaar Tresindstiue Agre
langt fra Jerusalem / oc kaldis Emaus: Oc
de talede met huer andre om alt dette / som
vaar skeet. Oc det begaf sig / der de saa tale=
de / oc bespurde sig met huer andre / kom
JESVS til dem / oc vandrede met dem:
Men deris Øyen huldis til / at de kiende
hannem icke. Oc hand sagde til dem: Huad
er det for tale / som J handle imellem eder
paa Vøyen / oc ere bedrofuede: Da suarede
en aff dem / som hed Cleophas / oc sagde til
hannem: Est du alleene iblant de fremede
udi Jerusalem / som icke veed / huad som i
disse Dage er skeet der udi: Oc hand sagde
til dem: Huad er det: De sagde til hannem:
Det er om JEsu aff Nazareth / som vaar
en Prophete / mæctig udi Gierninger oc
Ord / for Gud oc alle Folck / huorledis vore
ypperste præster oc Ofuerster antuordede.
hannem hen / til Dødsens fordømmelse / oc
kaarstfeste hannem. Oc vi haabedis / at
hand skulde forløst Jsrael. Oc offuer all
dette / er i dag den tredie dag / at dette skeed
Der haffue oc nogle forfærdet os af vori=


Guin


anden Paaskedags Evangelium.
57


ulnder / som vaare Aarle hos Graffuen /
oc funde icke hans Legeme: De sige / at de
saae en Engle siun / huilcke der sige / at
hand leffuer. Oc nogle aff os ginge bort
til Grafuen / oc funde det saa / som Guinder=
ne sagde: Mens hannem funde de icke. Oc
hand sagde til dennem: O J Daarer oc
Seenhiertede / til at tro alt det / som Pro=
pheterne hafue sagd. Skulde Christus icke
lide saadant / oc indgaa til sin Herlighed?
Oc hand begynte fra Mose oc alle pro=
pheter / oc lagde dem alle Skrifter ud / som
vaare sagde om hannem. Oc de komme
nær til Byen der de ginge til. Oc hand lod
som hand vilde gaa lengre / oc de nødde
hannem til / oc sagde: bliff hos os / thi det
stunder til Aften / oc dagen er forløben: Oc
hand gick ind at blifue host denem. Oc det
skede / som hand sad met dem til bords: Tog
hand Brødet / tackede / brød det / oc gaf dem
det. Da bleffue deris Øyen obnede / oc de
kiende hannem: Oc hand blefwsiunlig for
denem Oc de sagde til huer andre: Brende
icke vore Hierter i os / der hand talede met
os paa veyen / oc der hand oplod os Skrif=
ten. Oc de stode op / i den samme stund /
oc vende til Jerusalem igien oc funde de
Elleffue forsamlede / oc dem som vaare
host dem / huilcke der sagde: HErren er
visselige opstanden / oc obenbaret Simo=
ni. Oc de opregnede for dem / huad som
vaar skeet paa Veyen / oc huorledis hand
bleff kient af dem / i det / hand brød Brødet.


D v
Gude=


58
Forklaring offuer


Rat. 1.
v. 5.


Gudelig Betackning oc kort Forkla=
ring offuer dette Evangeluim.
O
Oris gode Frelsere JEsus / er icke strax effter sin helli=
ge oc ærefulde Opstandelse / opfaren til Himelen / men
hand haffuer effter sin Opstandelse / omgaaes med sine
Apostle oc Disciple her paa Jorden fyrretiffue Dage. Til
dette at giøre haffuer JEsus hafft høye oc vittige Aarsa=
ger. Thi imudler tid / hand vaar disse fyrretiffue Dage her
paa Jorden hos sine Disciple / vilde hand ved adskillige
Aabenbaret ser bekreffte sine Disciple om sin Opstandelse
fra de Døde / oc undervijse dennem om huis dennem vaar
fornøden / baade selff at vijde til Salighed / oc andre at læ=
re til det evige Liff at erlange. Det saa at være / som nu sagt
er / finde vi aff Guds Aand optegnet udi Apostlernis Gier=
ninger / huor den hellige Evangelist Lucas bruger disse Ord:
JEsus / effterad hand haffde lijd sin Pijne / bevijste sig selff
leffuendis for sine Apostle / med mange visse Bevijszninger /
da hand bleff seet aff dem udi fyrretiuffue Dage / oc talede
med dem / om de Ting som høre til Guds Rige. Huor paa
vi haffue it meget fornemme Viddisbyrd udi voris Dags
Evangelio. Thi her baade aabenbarer JEsus sin Opstan=
delse fra de Døde / oc der foruden merckeligen oc mæctelt
gen lærer de Ting / som hører til Guds Rige. Saaledis ta=
ler her om voris Evangelist Lucas: Oc see to aff den
ginge samme Dag til en By / som vaar ved
tresindsriuffue Agre langt fra Jerusalem /
oc kaldis Emaus: Oc de talede met huer
andre om alt dette / som vaar skeet. Oc de
begaff sig der de saa talede / oc bespurde sig
met huer andre / Da kom JEsus til dem oc
vandrede med dem. Giff act paa alle Omstendig
heder: Thi huer haffuer noget synderligt til Lærdom med
sig at føre. Tiden andrager Evangelisten sigende / at dett=
skeede paa den samme Dag / paa huilcken JEsu
vaar om Morgenen heel tilig fra de Døde opstanden. Hui
siunis dig du Guds Barn? Monne JEsus icke være mege
god? Hand seer sine fattige Disciplis skrøbelige Tro / oc
mercker huorledis de om hans Opstandelse fra de Død
tuiffler: Derfor vil hand icke for lenge forkøffue føren
hand dennem kommer til hielp med sin Vndervijszning


Mon


anden paastedags Evangelium
59


Men samme Dag hand opstaar lader sig hos dennem sin=
de / oc fører dennem aff deris Vantroe oc Miskuiffuet om
Christi Opstandelse. Er det icke ret at bevijse det som Da=
vid siger udi Psalmen: Ligesom en Fader forbarmer sig of=
uer Børn / saa forbarmer HERREN sig offuer dem som
hannem frycte. Thi hand kiender vor Skabning: Hand
tæncker der paa at vi ere Støff. Effterkommer icke her
Christus sit Løffte / som hand andrager hos Propheten:
Jeg vil see til den Elendige / oc til den som hafuer it sønder=
knuset Hierte / oc som frycter for mit Ord. Giør icke Chri=
stus her det som hand tilsiger udi Evangelio: Jeg vil icke
forlade eder Faderløse: Jeg kommer til eder. Vend dine
Øyen fra Tiden til Personerne / til huilcke Christus hand
kommer. Evangelisten siger at det vaar to aff Disci=
plene. Jesus hand er saa god / at hand icke alleene aaben=
barer sig effter Opstandelsen / for Apostlerne / som vaare
med høyere Gaffuer end andre velsignede / oc huilcke paa
Pingedag bekomme den H. Aand siunligen: Men hand oc=
saa lader sig aabenbaris for to aff de?O Disciple / om huil=
cke der staar saaledis hos Lucam: Effter ad JEsus haffde
kaldet de t: Apostle oc giffuen dem Mact offuer alle Dief=
le / oc at helbrede Siugdommen / da beskillede HERREN
oc andre halffierdesindstiffue / oc sende dem ud / to tilsam=
nen fore sig til huer Stad oc Sted / som hand vilde selff
komme hen. Til to af disse som ginge tilsammen /
kommer JEsus. Er det icke det JEsus haffuer trøsteligen
laffuet oc tilsagt / sigende: Huor som to eller tre ere forsam=
lede i mit Naffn / der er jeg iblant dem. Du da som est JE=
su Christi Discipel / oc gierne baade hører oc taler om hans
Ord / vær vis paa JEsu gode oc salige Nærværelse / om du
end skønt er eene. Trøst oc fryd dig ved JEsu Løffte / med
huilcket hand saaledis taler til dig udi Evangelio: Om no=
gen holder mit Ord / da skal min Fader elske hannem / oc vi
skulle kome til hannem / oc giøre Bolig hos hannem. Gack
nn fra Tiden oc Personerne / oc giff act paa Steden / paa
huilcken JEsus kommer til disse to Discipler. Evangelisten
formelder / at JEsus kom til dem / der de ginge fra Jeru=
salem til en By / som vaar tresindstive A=
gre langt fra Jerusalem oc kaldis Emaus
Her er nogit værd at mercke. Disse to Disciple / de forlade
nu Apostlerne / oc de andre Hellige / udi Jerusalem forsam=


Psal.
105.v.
v1.14.
Esa. o6
v. 2.
Johan=
v12.v.11.
Aelor. 1.
v.4.
Actor. 1.
v. 1. seq.
Luc. 10.
v. 1.
Matt.
18.v.10.
Johan.
14.0.13


lede /


60
Forklaring offuer


Luc. 24.
v. 12.
luc. 15.
v. 2.5.
seq.
Luc. 16.
v.8. seq.
Luc. 11.
v.20.
seq.
Psalm.
14.v.10.
15.12.
Matt.
12.v.16.
17.


lede / oc ville nu slet offuergiffue de Helligis Forsamling /
formeenede at der vaar nu ingen Forhaabning om Salig=
hed ved JEsum Christum at bekomme: Thi at de haffuer
med saadanne farlige Tancker været besuærede / giffue de
selff siden tilkiende / der de sige: Vi haabedis at hand skulde
forløst Jsrael. Men see huor god JEsus hand er mod alle
fattige vildfarende Syndere. Der disse rs Discipler aff saa=
dan farlig oc fordømmelig tale fristis / da kom Je=
sus til dem / oc vandrede med dem. Huad siu=
nis eder? Monne JEsus icke her bevijse at hand er den go=
de Hyrde / huilcken forlader de ni oc hafffemtesindstiuffue
Faar udi Ørcken / oc gaar bort effter det som bleff bortet
indtil hand sinder det? Monne hand icke være som den
Quinde / der tænder Lius / oc feyer Husel / oc søger med flij=
effter den Pending / som vaar bleffuen byrte / Jndtil hun
den finder? Monne JEsus icke her handlt sig imod disse tor
Discipler / som den gode Fader / huilcken der hand saa Søn=
nen langt borte / ynckedis hand inderligen offuer hannem
oc løb oc falt om hans Hals / oc kyste hannem. Men huad
giøre disse te Disciple / til huilcke JEsus kommer / oc med
huilcke hand vandrer? De talede / siger Evangelisten.
om alt dette / som vaar skeed. De tale em JEsu
om hans Død / om den Fortrøstning de hafde sig ved hans
Opstandelse formodet / om Quinderne som hafde søgt Chri=
stum udi Graffuen / oc icke haffde fundet hannem. Vilt du
haffue JEsum hos dig udi din Nød / naar Alting / som her=
seer bedrøffueligt ud / da skal din Tale være om Guds Ord.
om JEsu Død / om JEsu Opstandelse / om det gode som du
aff JEsu formoder dig. Aldrig taar du tencke / at JEsus
vil holde sig til dig / være oc vandre hos dig / om du om
gaaes med løs oc lætferdig oc wnyttig Tale. Tenck paa din
se Davids Ord udi Psalmen: Komer hid Børn / hører mig
Jeg vil lære eder HErrens Fryct. Den som begierer it go
Leffnet / oc haffde gierne gode Dage. Hand skal forvare sig
Tunge fra Ont / oc sine Læbe at de icke tale Suig. Erindr:
dig JEsu Advarsel udi Evangelio / saa liudende: Jeg siger
eder / at Menniskene skulle giøre Regenskab paa Domens
dag / for huert wnyttigt Ord / som de hafue talt. Thi aff di
ne Ord skalt du retfærdig giøris / oc aff dine Ord skalt da
fordømmis. Huo der nu vil haffue JEsum hos sig / mel
hans naadige Nærværelse / hand skal forholde sig efft=


SPi


anden paaskedags Evangelium.
6
S. Povels gode oc gudelige Raad / med disse Ord andra=


get til de Cplosser: Alt det som J giøre / med Ord eller Gier=
ninger / det giører altsammen i vor HErris JEsu Naffn /
oc tacker Gud oc Faderen formedelst hannem. Men vare
her dig / du Guds Barn / at du icke tencker / at JEsus derfo=
re icke skulle være hos dig / fordi du icke strax kand kiende
hans Nærværelse. See mig huad her staar udi voris Evan=
gels: Men deris Øyen huldis til / at de kien=
de hannem icke. Aarsagen huorfor de kiende hannem
icke / giffuer Marcus tilkiende / brugende disse Ord. JEsus
aabenbaredis / der de to aff Disciplene vandrede / oc hand
bleff seet aff dem udi en anden Stickelse / der de ginge udi
paa Marcken. Gick det icke ligesaa med Maria? Til huil=
cken der JEsus siger effter at huu haffde været udi Graff=
uen: Qunde hui græder du? Huem leder du effter? Hun
meente at det haffde været Vrlegaardsmanden / oc siger
til hannem: HERRE / der som du haffuer baaret han=
nem bort / da sijg mig huor du haffuer lagt hannem. Huad
ville vi sige om Apostlerne / iblant huilcke der Christus eff=
ter Opstandelsen wformodendis kom / fryctede de sig / oc
meente at de saae en Aand. O huort tit skeer det / at JEsus
er hos sine / oc de dog meene / at hand icke er hos dem / fordi
hand sig aabenbarer udi en fremmed Skickelse / Naar her
kommer høye Anstød paa / saa at Troen begynder at sue=
clis / da begynde vi at tuiffle om Guds oc JEsu Christi
M Nærværelse / oc det fordi Gud oc Christus / som er alleene
god / aabenbarer sig udi en fremmed Gestalt. Huad siger
David udi Psalmen / der Gud skiulte sit Naadis Ansict no=
saget for hannem: Skal da HERREN forskiude Evinde=
nligen / oc icke bevijse meere Naade? Er det da aldeelis slet
iude med hans Miskundhed? Oc haffuer Løfterne en Ende?
Haffuer GVd da forglemt at være naadig / oc tilluct sin
Barmhiertighed for Vrede? Huor gaar det S. Povel / der
Dieffuelen med Næffuer slog hannem? Tyckis hand icke
tda / at Christus icke er / som hand pleyer / tilstede hos sig:
Men hand faar til Suar: Lad dig benøye med min Naa=
de: Thi min Krafft er mæctig udi de Skrøbelige. Acter
huorledis JEsus hand saaledis mager det / naar vi for vo=
liu Skrøbeligheds oc Vantroes skyld icke kunde kiende
hans Nærværelse / at vi da kunde føris udi sand oc vis
Kundskab / om hans naadige Nærværelse. Thi der Disci=
llene icke kiende hannem / sagde hand til dem i


Eolo=3
v. 17.
Marc.
16.v.12.
Joh. 10.
v.14.15
Psa. 77
v.7.2.9.
2. Cor.
1.v.9.


Gud


62
Forklaring offuer


Ezch.
11.v.11.
12.
Joh.2.
v.25.
Marc.
1. v.8.
Joh. 16.
v. 50.
Matt.
11. v.29.
1. Cor.
9.v.22.
Luc. 7.
v.13.


Huad er det for Tale som J handle imel=
nem eder paa Veyen / oc ere bedrøffuede?
Seer her til eders JEsum / huorledis hand føyer sig effter
disse Disciplers Skrøbelighed. Hand er retteligen den go=
de Hyrde / huilcken sig saaledis hos Propheten beskriffuer:
Saa sagde den HERRE. See jeg / jeg: Ja jeg vil søge
effter mine Faar / oc leede effter dem som en Hyrde leeder
effter sin Hiord / naar hand er iblant sine Faar som ere ad=
spridde: Saa vil jeg søge effter mine Faar. Her er to aff
JEsu Faar / som ere adspridde fra Faarestjen / oc ere kom=
ne udi denne tulffuet / om deris Hyrde JEsus meere er til=
Nu lader den gode Hyrde JEsus sig her finde / oc søger eff=
ter disse to adspridde Faar. Hand spørger: Huad er det
for Tale / som J handle imellem eder paa
Veyen? Monne JEsus icke haffue vist huad disse te
Discipler de talede iblant hin anden? Staar der icke skreff=
uit om JEsu udi Evangelio: JEsus haffuer icke behoff / at
nogen skal vinde om Mennisket: Thi hand veed selff huad
der er i Mennisket. Siger icke Evangelisten Marens / at
hand kand see Menniskens Hierters Tancker? Giffuer icke
Christi Apostle Christo dette Vidmsbyrd: HErre / vi vij=
de at du veedst alle Ting./ Huor gaar det da til / at Christus
adspørger disse to Disciple: Huad er det for tale
som J handle imellem eder paa Veyen?
Her lader Christus JEsus see sin Limfeldighed / i det hand
føyer sig effter Disciplernis Skrøbelighed / oc vil aff den=
nem self forfare / huad dem mangler / paa det hand kand dis
bedre / oc gaffnligere dennem undervijse. Huilcket Christi
Exempel de bør at effterfølge / huilcke som haffue at giør
med de Skrøbelige. Saa siger jo Christus udi Evangelio
Lærer aff mig / thi jeg er sactmodig oc ydmyg aff Hiertet
Saaledis haffuer ocsaa S. Povel effterfuld Christi Exene
pel / sigende: Jeg er bleffuen de Skrøbelige / som en Stra
belig / paa det jeg kunde vinde de Skrøbelige. Paa det nu o=
JEsus kand dis bedre locke deris Meening aff dem / oc i saa=
maade frje dennem aff deris Vantroe / oc føre dennem paa
den salige Kundskabs Vey / siger hand ydermeere til dem
Hui ere J saa bedrøffuede? JEsus hand er se=
god / at hand allerhelst vil være hos de Bedrøffuede / paa
det at hand kand dennem trøste. Der hand seer den fatt
Encke aff Nan / der bekymrede sig for sin eeniste Søn hu=


haf.


anden Paastedags Evangelium.
63
haffde mist: Staar der icke / at hand ynckedis inderligen of=


uer hende / oc sagde til hende: Quinde / græd icke. Derhand
seer Mariam græde for hendis Broders Lazarl dødelige
Asgang / oc Jøderne græde som vaare med he: de / da staar
der hos Evangelisten Johannem: At JEsus bleff hefftig i
Aanden oc forstyrrede sig selff / oc hand græd. Der hand
seer Mariam græde / fordi hun fant icke JEsum udi Graf=
uen / aabenbarer hand sig icke strax for hende til at trøste
hende? Huo vil nu icke bekiende sant at være det som Guds
Aand haffuer sagt / om voris Frelsere oc ypperste Prest Je=
su: Vi haffue icke en hpperste Prest / som icke kand haffue
medludenhed met voris Skrøbeligheder / men den som er
forsøgt udkalle ting / J lige maade uden Synd. Men huad
suarer un disse to Disciple den HErre Christo? Saa staar
her i vors Evangelio: Da suarede en aff dem /
som hed Cleophas / oc sagde til hannem:
Est du alleene iblant de Fremmede i Jeru=
salem / som icke veed huad som i disse Dage
er skeed der udi? Huad siunis eder J gode GVds
Børn? Mone denne Discipel tale saa sijnligen oc saa ydmy=
geligen / som det sig sømmede at tale til sin gode HErre oc
Frelsere? Her anklagis jo Christus / som den der icke skulle
haffue vist huad hannem self udi forledne Dage / ved Død=
sens Pijne / ved Begraffuelse oc andet saadant mønne væ=
re vederfaret. Cleophas her undrer sig / at den som hand
taler med / er saa vanvittig / at hand dette icke veed. Ab
huor tit skeer det / at vi paa samme maade tiltaler voris
gode Gud / naar det icke gaar som vi ville det haffue! Huad
igiør Moses / der HErren vilde icke Alting laffue efter hans
Villie. Siger hand icke til HErren? Hui giorde du saa il=
de imod din Tiencke? Hui finder jeg icke Naade for dine
Øyen / at du legger alt dette Folckis Byrde paa mig? Haff=
uer jeg undfanget alt dette Folck? Haffuer jeg fød det? At
du siger til mig / bær det i din Faffn / ligesom en Fosterfader
vær it diendis Barn. Huor bart talede Job udi hans For=
kyrreise HErren til / sigende: Lad mig vilde huor om du
rætter med mig? Behager det dig at giøre Vold? Haff=
ger du Kiødelige Øyen. Du spør effter min Miszgierning /
oc leder effter min Synd: Dog du veedst at jeg icke haff=
aner handlet wgudeligen. Er icke ocsaa Propheten Jere=
mias heel wbeskeeden / udi hans Ord til HErren / sin Gud /
ler Alting gaar hanem bedrøfueligen i Hænde / oc den eene


luc. 21.
v.33.
seq.
Joh. 1o
v. 11.24
seq.
Cbr.4.
v. 15.
Byn.
Lu.v.11.
12.
Zoblo=
v.2.3.
4. seq.


Søig


84
Forlaringoffuer


Jerim.
15. v.10.
18.
Gen. .
v. 1.
Gen. 4.
v.9.
i San
22.v.2.
v.ih. eq.


Sørrig falder ind paa den anden. Vnderstaar hand sig
icke saaledis at tiltale sin GVd? Vee mig / at min Moder
fødde mig: Huilcken huer Mand udi alt Landet tretter
med. Huorfor vaker min Pijne saa lenge / oc der er intet
Haab om mit Saar / oc det vil icke lægis? Du est vist bleff=
uen mig ligesom en Løgnere / ligesom Vand der hensies oc
holder ingen Lowe. Men naar vi udi vor store Nød oc
Skrøbelighed ere saa meget wbetænckende / tæncker oc ta=
ler imod voris Gud / oc kiære Frelsere JEsum / monne hand
da strax sla Haanden aff os / oc icke da længer vil kiendis
ved os? See huor from oc sin hand stiller sig an imod
Cltopham / endog hand icke vaar udi hans tale tilbørligen
dskeeden / oc icke ærede JEsum / som det sig burde. JEsus
optager Alting udi den beste Meening / Oc lader sig gier=
nt regne iblant de Vanvittige / oc siger: Huad er det=
te / som i disse Dage er skeed i Jerusalem?
Saa kommer Gud tit oc offte til os Mennisker / oc lader
ligesom hand icke viste huad vi haffde giort / oc spør om vo=
ris Jdræt / paa det hand kand dis bedre føre os udi ret
Kundskab. Kommer hand icke saa til Adam / der Synden:
vaar bedreffuit / oc siger: Haffuer du ædet aff det Træ / om
huilcket jeg bød dig / at du skulle icke æde der af? Taler hand
icke saaledis til Cam / der hand haffde dræbet hans Brode
Abel: Huor er Abel din Broder? Kommer icke saa Gud
til David / der hand haffde bedrefuet Hoer med Versabea /
Oc ligesom intet vaar / fører hannem udi hans Synds Be=
kiendelse. Thi saa staar der udi Samuels anden Bog: Oc
HErren sendte Nathan til David / oc lod ham sige. En fat=
tig Mand hafde ickun it lidet Faar / som hand hafde kiøbt=
oc hand elskede det saa indersigen / at det aad aff hans styck
Brød / oc drack aff hans Beger Vand / oc soff i hans Skiød
Men der en rng Mand fick en Glæst / da sparede hand at=
tage aff sine Faar / oc aff sine Øren / oc hand tog den fatti
Mands Faar / oc slactede. Oc David optændedis men
Vrede oc sagde: Saa sandelig som HErren leffuer / det
Mand er Dødsens Barn / som det giorde. Da sagde V=
than: Du est Manden. Saa pejer voris Gud at log=
Sandheden aff sine syndige Børn / at hand kand føre de
udi deris Synds Bekiendelse. Acter huor artigt det saa
me her gaar an. Thi der JEsus lader som hand icke vee=
huad der udi de Dage skeed vaar udi Jerusalem / da suar
disse to Discple oc sige: Det er om JEsu aff N


A


anden Paastedags Evangelium.
65


Fareth som vaar en Prophete mæctig udi
Gierninger oc Ord / for Gud oc alle Folck?
Her haffue J deris Bekiendelse om JEsu. De sige at hand
er JEsus: Det kunde de sandferdeligen sige. Thi saa sagde
Engelen til Mariane: See / du skalt undfange i Lifuet oc fø=
de en Søn: Hans Naffn skalt du kalde JEsum. Men er
hand JEsus / som J retteligen bekiende / huad er det da / at
J misztuille om JEsu Opstandelse fra de Dede? Staar der
icke saa skrefuet: Er Christus icke opstander / da er vor Præ=
dicken jo forsengelig / saa er oc eders Tro forfengelig. De
bekiende at JEsus eren Prophete. Det maa de ocsaa
med ald Sandhed sige. Thi S. Peder vinder i Apostlerms
Gierninger / at Christus er den / om huilcken Moses i for=
dum dage haffde spaaet: HERREN skal opvecke dig en
Prophete aff dine Brødre / hannem skulle J høre. Jeg vil
legge mine Ord udi hans Mund / oc hand skal sige dennem
att det som jeg vil befale hanem. Oc voeder der nogen / som
icke vil høre paa mine Ord / som hand skal tale i mit Naffn /
da skal jeg det udkreffue aff hannem. Men effterdi at J be=
kiende Jesum for en Prophet / huor gaar det da til / at J icke
vil tro hans Opstandelse fra de Døde? Haffde hand icke
saaledis sagt til eder: See vi gaa hen op til Jerusalem / oc
alle de Ting skulle fuldkommis som ere skeeffne vod Prophe=
terne om Menniskens Søn. Thi hand skal antvordis Hed=
ningene hen / oc hand skal bespottes oc bespyttis / oc forhaa=
nis / oc de skulle hudstryge oc ihielsla hannem: Oc tredie
Dag skal hand opstaa igien. Huor gaar det til at J dette
icke tro? Effterdi JEsus / som J holde for en fast oc wfett=
bar Prophet / dette hafuer eder tilforn sagt. De bekiende at
JEsus vaar mæctig udi Ord oc Gierning
for Gud oc alle Folck. Her udi bekiende de intet
andet / end det som hand vaar. Vist vaar JEsus mæctig
udi Ord. Staar der icke saa om Christi Ords Kraff=
i Evangelio: Hand lærde Folcket som den der haffde Myn=
dighed / oc icke som de Skriffttloge. Siger icke Pharisæer=
nis egne Tienere om Christo / der de vaale udsende at gribe
hannem: Der hafuer aldrig noget Menniske talet som det=
te Menniske. Siger icke disse to Disciple her om Christo:
Brende icke vore Hierter i os / der hand talede med os paa
Veyen / oc der hand oplod os Skrifften. Staar der icke om
JEsu Ords oc talis store Krafft saaledis: Guds Ord er


Luc. 1.
v. 32.
1. Cor.
125.v.14.
At. 3. v.
22. seq.
Dent.
v.6.v.15.
18.19.
Luc. 13.
v111.32.
Mat. 7.
v. 19.
Job. 1.
v. 46.
Luc. 24.
v. 12.
Cbr. 2.
v. 12.


leff=


66
Forklaring offuer


Joh. 3.
v. 2.
Mat. 4.
v. 24.
Mat. 1.
v. 37.
Mat. 8.
v.16.27.
Joha. 21.
v.45.45.
Actor. 5.
v.15.1a.
Esac.
v. 4.
Joh. 1.
v.29.


lefuendis oc rastig / oc skarpere end noget tuligget Suæd
Oc som trenger sig igiennem indtil det adskil baade Siæl
oc Aand / baade Ledemod oc Marffue: Oc det dømmer off=
uer Hierternis Tancker oc Sind. Vist vaar ocsaa JEsus
mæctig udi Gietning / for Gud oc alle Folck.
Saa siger jo Nicodemus til hannem udi Evangelio: Me=
stere vi vijde at du est kommen en Lærere aff Gud: Thi in=
gen kand giøre de Tegen som du giør uden GVD er med
hannem. Den Berømmelse Nicobemus giffuer JEsu / den
bebijser hand udi Gierningen. Staar der icke saa udi den
Evangeliste Historle: Oc de forde til JEsum alle dem som
haffde Ont / Oc som aff adskillige Siugdomme oc plager
vaare beheftede / oc de besette / oc de Maanesiuge / oc Verck=
brudne / oc hand helbredde dem. Giffuer icke Almgen Chri=
sto dette Vidnisbyrd: Hand haffuer giort Alting vel:
Hand giorde de Døffne hørende / oc de Maalløse talende.
Oc huad siunis eder? Vaar det icke en miæctig Gier=
ning for Gud oc Mennisken / at Jesus truer Væl=
ret / oc Hafuet / oc det blifuer stille: Oc at hand siger til den
døde Lazarum / kom her ud / oc hand kommer strax ud aff
Graffuen? Men er da JEsus effter Disciplernis egen Be=
kiendelse / saadan en mæctig Prophet / i Ord oc Gierning
for Gud / oc for ald Folcket / hui tro de da icke hans Opstan=
delse? Skulle hand icke kunde vecke sig selff ep aff Graff=
uen / som haffde saa mange fra de Døde opvact? De tenck=
intet om JEsu Opstandelse / Men all deris Tancke er hen=
vendt til den forsmædelige Død JEsus haffde lijdt. Sa
sige de: Voris ypperste præster oc Øfuerste
antvordede hannem hen til Dødsens For=
dømmelse / oc Kaarsfeste hannem Acter her=
huorledis vi elendige Mennisker ville altid Syndeskylder
henvende fra os paa andre. Vel vaar det sant / at de ypper
ste Prester / oc Øffuerster for Folcket haffde antvordet JE=
sum til Pilatum at hand skulle dømme hannem til Døde
som oc S. Peder andrager i Apostlernis Gierninger i sig
Prædicken til Jøderne: Men der med ere disse Disciple /
icke undskyldede. Hafue J icke lest det som staar hos Esaiam
Visselige baar hand voris Siugdomme / oc tog vor Pijn
paa sig. Erindre i icke eder det S. Hans sagde / vegende mi
Fingeren paa JEsu: See det Guds Lamb / som baar Ve=
dens Synder. Komme J icke ihu det JEsus sagde til edi


i Evan


anden Paastedags Evangelium.
67


i Evangelio: Sandelig / sandelig / siger jeg eder / uden saa er
at Huedekornet falder udi Jorden / oc døer / da bliffuer det
alleene: Men dersom det døer / da bær det megen Fruct.
Huad er da at J anklage de opperste Prester oc OØffuerste
for Folcket? Hui anklage J icke eders egne Synder / oc sige:
See vi haffue med vore Synder taget Liffuet aff vor Frel=
sere JEsu / oc med vore Miszgierninger sestet hannem til
Kaarset. Hui sige J icke med Propheten: Hand er saar=
giort for vore Offuertrædelser: Hand er knuset for vore
Miszgierninger: Straffen ligger paa hannem. Hui giøre J
icke saadan Bekiendelse med S. Peder: JEsus opofftrede
selff vore Synder paa sit Legeme paa Træet. Haffde de
med saadanne Troens Øyen / anseet JEsu Dødraff de yp=
perite Prester oc Øffuerste hannem paaført: Da haffde de
icke sage: Oc vi haabedis hand skulle forløst
Jsrael. Haad er det J miszktulffle / at JEsus skulle forløst
Jsrael? Hafue J icke det Prophetiske Ord for eder? Staar
der icke hos Propheten Esaiam om eders JEsu: Der skal
komme en Gienløsere til Zion / oc til dem som omvende sig
fra Offuertrædelse i Jacob / siger HErren. Haffuer icke
eders Frelsere JEsus udi fordum Dage saaledis spaaet om
sig hos Propheten Oseam: Jeg vil forløse dem aff Helff=
uedis Vold / Jeg vil gienløse dem fra Døden. Død jeg vil
være din Pestilenge / Helffuede jeg vil være din ødeleggelse.
Haffue J nu forglemt den herlige Berømmelse / som den
gode oc gamle Simeon / fuld aff den Hellig Aand / gaff JE=
su / der hand haffde hannem paa sine Arme / med disse Ord
beskreffuen udi Evangelis: Mine Øyen haffue seet din
Frelszning / huilcken du beridde for alle Folck: Jt Lius til at
opliuse Hedninge / oc dit Folck Jsrael en Herlighed. Men
huad er da det / som saaledis giør disse tuende Discipler
kullraadige om den Forløszning som Jsrael skulle skee ved
JEsum? Det giffue de tilkiende saaledis sigendis: Oc
offuer alt dette / er i Dag den tredie Dag /
at dette skeede. Der haffue oc nogle for=
færdet os aff vore Quinder / som vaare
saarle hos Graffuen oc funde icke hans Le=
geme: De sige at de saae en Engle Siun /
huilcken der siger at hand lefuer. Oc nogle
aff os ginge bort til Graffuen / oc funde


Job. 1
v.14.
Esa. 1.
v.5.
Pit 2.
v. 24.
Esa. 59
v.20.
Rom.
11.v.26
O5. 13.
v.14.
1. Cor.
15. v.50.
Luc. 2.
v. 11.32
11


E ij
det


68
Forklaring offuer


1. Cor.
2.v.14.
Job2.
v. 19.
21.
Luc.18.
v.35.32.
11.
1. Cor.
15. v.15.
17.
vc. 16.
v.9.
Act. 2.
v. 42.
Matt.
11 140.


det saa som Gunderne sagde: Men han=
nem funde de icke. Huad siunis eder i Guds Børn?
Maa mand icke vel sige med S. Povel: Det Naturlige
Menniske / satter icke de ting / som høre Guds Aand til: De
ere hannem en Daarlighed. Oc hand kand icke kiende dem /
thi de dømmis Aandelige vijs. Giffaer act paa disse Disci=
pler / huor groffueligen de fare vild / for di de icke ville følge
Guds wfeilbar Ord / men de ville gaa effter deris egen For=
nust. Huad er det / at de ville necte / at der icke er Forhaab=
ning at JEsus skulle forløse Jsrael / fordi det er den
tredie Dag / siden hand bleff antvordet hen til Dødsens
Fordømmelse? Haffde JEsus icke saaledis sagt til Jøder=
ne: Nedbryder dette / mit Legems? Tempel / oc jeg vil op=
reise det igien inden tre Dage. Haffde hand icke undervijst
sine Disciple dbaade om sin Død / oc om sin Opstandelse paa
tredie Dag / førend hand foer op til Jerusalem? Saa staar
der jo udi Evangelio: Ste / siger JEsus / vi gaa hen op til
Jerusaltm / oc all e Ting skulle fuldkommis / som ere skreffne
ved Propheterne om Menniskens Søn. Thi hand skal ant=
vordis Hedningene hen / oc hand skal bespottis / bespøttis oc
forhaanis. Oc de skulle hudstryge hannem: Oc tredie Dag
skal hand opstaa igien. Huad er det da / at J necte Jsraelt
Forløsning ved Jesum / fordi det er nu paa tredi: Dag siden
JEsus er hengd paa Kaarset oc lagt udi Graffuen: Burds
det dennem icke meget intere at haffue sage: Nu er det den
tredle Dag siden Jesus er antvordet hen til Dødsens For=
dømmelse: Derfor vijde vi at nu er fuldkonmet Spaa.
dommen: O Død huor er din Seyer? O Helffuede huo
er din Braad? Gud være loffuet / som giffuer os Seyer sor
me delst vor HErre JEsum Christum. Oc huad er det / at
disse Diskipler forfærdis der aff / at Guinder
ne vaare hos Graffuen / oc funde icke JE=
su Legeme? J ville endeligen at JEsu Legeme skal
bliffue udi Graffuen. Haffde icke HErren ladet saaledi
tale om Christi Legeme i Graffuen ved David / oc siden at
Davids Ord ved Apostelen S. Peder: Hans Siæl skal
icke forladis i Helffuede / ey heller hans Kiød skal see For=
raadnelse. Haffde JEsus icke saaledis undervijst eder om
sin Opstandelse aff Graffuen: Ligesom Jonas vaar tr
Dage oc tre Nætter udi Hualsiskens Bug / Saa skal oc
Menniskens Søn være tie Dage oc tre Nætter mit ud


Jer


anden Paastedags Evangelium
69


Jerden. Er det icke Christi Ord lit Aposterne / lidet for=
end hand bleff fangen: J denne Nat skulle i alle forarge
eder paa mig. Thi der staar skreffuet / Jeg skal sla Hyrden /
oc Hiordens Faar skulle adspredis. Men effter at jeg er
opresst / vil jeg gaa hen for eder til Galilcæam. Hui ville J
icke tis Quinderne / Der sige at de saae en Engle
Siun / huilcke der sige: At hand leffuer.
Acter J icke i huad Elendighed J stecke? Vijde J icke En=
gelens Ord til Quinderne sigendis: J leede effter JEsum
aff Nazareth den Kaarsfeste: Hand er opstanden / oc er
icke her: Seer Steden huor de lagde hannem. Men gaar
bort oc siger hans Disciple det / oc Petro / at hand gaar hen
for eder til Galilæan: Der skulle J see hannem / som hand
haffuer sage. Betæncker nu huor Elendige J ere / dersom J
disse Engelens Ord icke troe. Betæncker huor bedrøffuelig
eders Vilkor er / paa Legem oc Siæl / der som det icke er
saat / at Disciplene / der de søgte i Graffuen eff=
ter Christum at de funde det saa som Guin=
derne haffde sag: i Men hannem funde de
icke. Hører her om S. Povels merckelige Ord sigende:
Er Christus icke opstanden: Da er den Prædicken om Chri=
sto jo forsengelig: Saa vaar oc eders Tro forfengelig.
Saa bleffue oc Apostlene befundne Guds falske Vidne /
at de haffue vundet om Gud / at hand haffde opreist Chri=
stum / huilcken hand icke haffde opreist. Saa ere J oc end=
du udi eders Synder: Saa ere oc de fortabte / som ere hen=
soffuede udi Christo: Oc J / som ere Christne ere de Elen=
digste iblant alle Menniske. At JEsus nu kand frelse oc fril
disse is Disciple aff denne farlige Blindhed / som de vaare
komne udi / da siger hand til dennem: O J Daarer oc
seenhliertede til at tro alt det som Prophe=
uerne haffue sagt. Den milde Christus / hand taler
hart til Disciplene / fordisaa at den farlige Vildfarelse vaar
saa hart indgroet udi Hiertet / at den icke uden skarp Straf
Vredicken kunde opryckis oc udryddis. Vel haffuer Chri=
sus saaledis sagt oc lært: Huo som siger til sin Broder: Du
Daar / hand er skyldig til Helffuedis Jld: Men der imod
trijder icke denne Christi skarpe Paanindelse. Thi endog
ngen maa aff Had oc Ondskab / oc Egensindighed / ilde oc
naardeligen tiltale sin Næste: Saa er det dog Guds Vil /


i Matt.
126. v.
11.1.
Marc.
16. v.
8.7.
1. Cor.
26. v.
14. 11.
seq.
Matt.
fv.a2.


C ij
ler


70
Forklaring offuer=


Deut.
52.v.6.
Jerem.
5.v.21.
Gal 3.
v. 1.
psal.
v.5.
Luc.28.
v.34.
Mea. 17.
v.16. seq.
Act. 16.
v. 23.24.
Matt.
15. v.
29
i. Cor.
15. v.4.
5.6.


le / at naar voris Jeffn Christen gruelig synder / oc Forseel=
sen icke kand med lemseldige Ord rectis / vi da skulle bruge
den skarpe Tale oc haarde Refselse. Siger icke Moses / den
lemfeldige Mand / saaledis til Jøderne / der de aff HErrens
Veye grofveligen affvigede? Skulle du vederlegge HER=
REN det / du galne oc daarlige Folck. Taler icke Propheten
Jeremias med disse Ord til det ulydige Jødiske Folck? Hør
du galne Folck / som haffuer ingen Forstand: Som haffued
Øyen oc kand icke see: Som haffuer Øren oc kand icke hø=
re. Bruger icke S. Povel denne Tale til de Galater / der de
vaare afffaldne fra den sande Evangelij Lærdom?O J af=
sindige Gulater / huo hafuer kryllot eder / at J icke skulle ad=
lydde Sandheden? Saadanne haarde Advarsler / bør
huer syndigt Menniske / gladeligen oc gierne at optage / oc
sige med David udi Psalmen: Den Retfærdige slaae ing
venligen / oc raffse mig: Det skal giøre mig saa got som Bal=
som paa mit Hoffuet. Oc acter J Guds Børn / huordan vi
ere aff Ngtyren / oc aff os selff til at fatte den høye Artickel
om Christi oc voris Opstandelse. Til saadant at tro / ere vil
Daarer oc Seenhiertede. Huor gick det met Chri=
sti Disciple / der hand forkyndet dennem sin Død oc Opstan=
delse? Staar der icke: Men de forstode intet der aff / oc den
talt vaar skiult for dennem / oc de viste icke huad det vaar.
Huad sige de skarpsindige Philofophi til Athenen / der den=
nen forkyntis Christi / oc de Dødis Opstandelse? Actede
de det icke for wtrolige Ting? Holder icke Festus S. Povel
for en rasende Mand / fordi hand forkyndede Christi Op=
standelse fra de Døde? Men huor aff kommer all saadan
Daarskab oc Hierternis seenhed / til at Tro saadafe Christe=
lige Troes Artickle? Det gifuer Christus tilkiende / der hand
siger: O J Daarer oc Seenhiertede til at tre
alt det som Propheterne haffue sagt. Grun
den til saadan Vantro oc Hierternis Seenhed / at annam
me de hellige Troens Artickle / er denne / at mand icke vi
tro Propheterne. Saa sigerio Christus til Sadn
teæerne / der de icke ville tro de Dødls Opstandelse: J far
vild i det J icke vijde Skriffterne / ey heller Guds Kraff=
J lige Meeninjg taler S. Povel til de Corinther / brugend:
disse Ord: Jeg haffuer antvordet eder det som jeg oc an=
namebe / at Christus er død for vore Synder effter Skriff=
gterne: Oc at hand bleff begraffuen / oc at hand er opstar
den tredis Dag effter Skriffterne. Du derfore som la=


Ve


anden paaskedags Evangelium.
71


vil lare vid udi de helige oc høye Troens Aclice / volt dig
til Skriffterne / hør dennem: Følge dennem. Tænck paa
HErrens Ord hos Mosen: J skulle holde alt det jeg biu=
der eder / at J giøre der effter / du skalt intet legge der til / du
skalt icke tage der fra. Giør som HERREN befaler hos
Ehaiam: J skulle holde eder effter Lowen oc effter Vidnis=
byrd. Effterfølger JEsu Raad i Evangelio: J hafue Mo=
sen oc Propheterne / hører dennem. Holder eder effter den=
ne S. Peders Formaning: J haffue det faste Prophetiske
Ord / oc J giøre vel at J giffue act der paa / som paa it Lius
der skinner udi it mørckt sted. Huad formelder da Skriff=
terne om Christi Død oc Opstandelse? Det lærer dig Chri=
stus / sigende: Skulle icke Christus lide saa=
dant / oc indgaa til sin Herlighed. Oc hand
begynte fra Mose oc alle Propheter / oc
lagde dem alle Skriffter ud / som vaare
sagde om hannem. Mercker paa Ordens / thi de be=
lyde noget. Det burde jo Christum at lijde.
Saa frembt GVd vilde haffue os hiulpen aff vore Syn=
der / da skulle jo Christus lide. Saa siger jo Christus i Evan=
geluo: Menniskens Søn er icke kommen at lade sig tiene /
men at tiene / oc giffue sit Liff til en Gienløsnings Betal=
ning for mange. Er dette jo S. Peders Prædicken til Jø=
derne Pingzedag? JEsus effter at hand vaar giffuen hen
aff Guds beskickede Raad oc Forsiun / toge J ved wretfær=
dige Hænder oc Kaarsfeste / oc toge hannem aff Dage.
Haadan den HErris JEsu Død / saa vel som hans Op=
standelse / vaar alt tilforn ved Mosen oc Propheterne for=
kyndet. Siger icke Christus om den Kaaber Slange som
Moses oprettede i Ørcken / at den belydet JEsu Kaarsfe=
stelse? Hører JEsu egne Ord hos Evangelisten: Ligesom
Moses ophøyede en Slange i Ørcken / Saa bør det Men=
niskens Søn at ophøyes. Haffuer icke David saaledis talet
udi Psalmen / baade om Christi Død oc Opstandelse: Hand
skal dricke aff Becken paa Veyen / derfor skal hand oc opløff=
te Hofuedet. Huor klarligen hafuer Esaias andraget baa=
de Christi Død oc hans Opst andelse. Staar der icke udi
hans Propheties ?? Capntel: Hand er saargiort Ffor vore
Synder / oc er knuset for vore Offuertrædelser: Straffen
ligger paa hannem / paa det vi skulle nyde Fred / Oc vi haf=
ue faaet Lægedom ved hans Saar. HERREN hafde be=


Dent.
2.32.
Esa. 8.
v.20.
Luc. 16
v. 29.
2. Pet.
1.v.19.
Matt.
2ov.16.
Act. 1.
v. 25.
Joh4.
v. 14.
Psal.
110. v.
7.
Esa. 1.
v.5.10.
11.


E iij
hage=


72
Forklaring offuer


Joh. 17
v. 5.
Philip.
2. v.8.
9.10.
11.
i. Pelr.
1.v.22.
Matt.
19. v
19.
1. Pelr.
4.v.13.
Rom.
3.v.17.


hagelighed til at kuuse honnem med Kranckhed. Naar
hand haffuer giffuet sit Liff til it Skyldoffer / da skal hand
see Sæd: hand skal leffue lenge / oc HErrens gode Behag
skal lyckis ved hans Haand / fardi hans Siæl haffuer ar=
berdet / skal hand see det / hand skal mettis. J det mand
kiender hannem / skal hand min Tienere / retfærdiggiøre
mange / oc hand skal bære deris Miszgierninger. Huo vil
nu kuisle paa at det burde jo Christum at lide
saadant / oc indgaa til sin Herlighed. Om den=
ne Herlighed taler Christus saaledis udi Evangelio hos
Johannem: Forklare mig nu du Fader / med den Klarhed /
som jeg haffde hos dig førend Verden vaar. Puulus i li=
ge maade beskriffuer baade Christi Fornædring oc effter=
sølgende Herlighed / med disse Ord: JEsus fornædrede
sig selff / saa hand bleff lydig indtil Døden / ja Kaarsens
Død. Derfor haffuer oc Gud høyt ophøyet hannem / oc
haffuer skencket hannem it Naffn som er offuer alle Nafn:
At i JEsu Naffn skal huert Knæ / deris som ere i Himelen /
oc paa Jorden oc under Jorden bøye sig: Oc huer Tunge
skal bekiende / at Jesus Christus er en HErre til Gud Faders
ære. S. Peders tale om den Christi Herlighed / liuder
paa effterfølgende maade: JEsus / ef er at hand er faren til
Himmelen / er hand sat hos GVds høyre Haand / saa at
Englene / oc de Veldige oc Kraffterne ere hannem under
danige. Trøster eder alle ved denne Herlighed / som JEsus
effter Kaarsens forsmedelige Død haffuer bekommit. Væ=
rer visse paa / at der som J efterfølge Christum i Bedrøfuel=
se oc lidelse: Da skulle J med hannem kome til Ære oc Her=
lighod: Siger icke Christus til sine Apostle udi Evangelio:
Huo som forlader Hus / eller Brødre / eller Søstre / eller Fa=
der / eller Moder / eller Børn / eller Hustru / eller Agre for
mit Naffn skyld: Hand skal faa det hundredefoldigien oc
arffue det evige Liff. Husualer icke saaledis S. Peder alle
som lide met Christo: Dersom J oro derlactige i Christi Li=
delser / da glæder eder / thi J skulle oc haffue Glæde oc Fryd
udi hans Herligheds Aabenbarelse. Taler icke S. Povel
med disse glædelige Ord til eder / som med Christo maa væ=
re stor Kaars oc Lidelse undergiffuen: Saa fremt vi lijde
med Christo / da skulle vi oc bliffue ærefuld giorde med han=
nem. Saadant kand J aldrig bedre oc vissere lære at fatte:
oc forstaa / end at J ideligen / oc med tilbørlig Andact selff
læse Guds Ord / oc høre andre det forklare. Huorfor ocsaa


Christus


anden Paast edags Evangelium.
73


Christu / don hand vide føre disf to Diskiple udi rel gryne
delige Kundskab om sin Død / oc om den Herlighed som skul
le følge paa den forsmædelige Kaarsens Død: Da be=
kynder JEsus fra Mose oc alle Prophe=
ter / oc lagde dem alle Skriffter ud / som
vaare sagde om hannem. Act du Guds Barn
huad du skalt fornemmeligen søge / Naar du læser den hel=
lige Skrifft / du skalt allerfornemmeligste søge effter JE=
sum Christum. Det lærer dig Gud Fader selff / sigende aff
Himmelen: Denne er min elskelige Søn / udi huilcken jeg
haffuer god Behagelighed. Det giffuer oc JEsus Christus
tikiende udi Evangelis / brugende disse Ord: Randsager
Skriffterne / Thi i dennem haffue J det Evige Liff: Oc de
ere de som vinde om mig. Det driffuer oc S. Peder heffte=
ligen paa / der hand saa taler / udi Apostlernis Gierninger.
JEsu giffue alle Propheter Vidnisbyrd / at huer den som
troer paa hannem skal saa Syndernis Forladelse ved hans
Nafn. Huo som nu af denne endelige Aarsage læser Skrif=
terne / at hand aff dennem vil lære / at JEsus er bleffuen
hannem af Gud til Viszdom / Netfærdighed / Helliggiørel=
se oc Gienløsning: Være sig vis paa at den samme JEsus /
som her aabenbarer sig for Disciplene oc udlegger dennem
Mosen oc Propheterne / hand skal oc lade sig finde / oc ved
dsin gode Aand aabne Hue oc Hierte / at mand til Salighed
kand forstaa Skrifterne. See mig huorledis der Dronnin=
gens Kammertienere aff Morland / en mæctig Mand /
som raadde offuer alt hendis Skatkammer / med Andact
læszde Propheten Esalam / oc hand icke forstod huis hand
læfzde / HErren da mager det saa / at Philippus effter den
hellig Aayds Befalning forføyer sig til Vognen / oc opla=
der hannem Skrifften / oc prædicker hannem Evangelium
kom JEsu Christo. Sijg du ickun i dit Hierte / at du vilt udi
Guds Ord søge effter det rette Liggendefæ JEsum Chri=
skum: Saa skal Jesus vel mage det saa / at du det skalt finde.
Bed inderligen Gud om den hellig Aand / til at forstaa oc
atte Guds Ord: Oc du skalt udi Sandhed saa at finde
tant at være / det som JEsus siger udi Evangelio: Dersom
som ere Onde vijde at giffue eders Børn gode Gaffuer:
Huor meget meere skal eders Fader som er i Himelen / giff=
e dem gode Gaffuer / oc den hellig Aand som beder han=
em der om. Naar du ocsaa hører nogen som haffuer den


Matt.
5.v.17.
Job. 5.
v. 39.
Mct 10.
v.41.
Act. 3.
v. 17.
v 28.seq.
Matt. 11
v. 44.
Matt.
7. v.11.
Luc. 11.
v.13.


E v
Naa=


74
Forklaring offuer


1. Cor.
12.v.4.
8.9. se.
Rom.
22.v.6.
1. Pett.
1.v.20.
21.
Gen. 1.
v.16.
Marc. 8
v.48.
Joblo=
v.6.7.


Naade aff GVD / at hand kand udtolcke Skrffterne / da
spor dig til raads hos hanem huor du icke selff Alting kand
forstaa / oc tacke Gud for saaban Velsignelse hand haffuer
den samme meddeelt: Betenckende S. Povels merckelige
Ord / der hand siger: Der er skilsnisse paa Aandens Gaff=
uer: Men Aanden er den same. Thi den eene giffuis Vijs=
doms tale formedelst Aanden / en anden Naadis Gaffue
til at helbrede / en anden Prophetie / en anden adskillig slags
Tungemaal: En anden Gaffue at udlegge Tungemaal.
Men J som GVD haffuer sat der til at J skulle udtolcke
Skrifterne for andre / see J vel til / at J icke lære eders egni
Tancker / men at J forkynde det som star i Mose / Prophe=
terne oc Apostlerne. Vdi all eders Vdlegning / da haffuer
for Øyen denne S. Povels Regel: All Prophetie skal være
efter Troens maade. Bort med all den Vblegning der icke
henfører it Menniske til den salige Tro udi JEsu Christo.
Tæncker paa S. Peders gyldene Ord / saaledis beskreffne:
Jngen Prophetie skeer effter egen Vdleggelse. Thi der er
endnu icke nogen sind en Prophete kommen frem aff Men=
niskelige Villie: Men de hellige Guds Menniske som blef=
ue dreffne aff den hellig Aand talede. Jngen derfor udleg=
ge Skrifften effter sit egit Tycke oc Tancke: Men sølge sig
udi Skrifftens Vdleggelse den hellig Aand / som taler udi
Skrifflen. Men huad skeer her effter ad Christus haffde
saaledis / som tilforn sagt er / udlagt dem Skriffterne.
Evangelisten siger: Oc JEsus lod som hand
vilde gaa længte / oc de nodde hannem til
oc sagde: Bliff hos os: Thi det stunder till
Aften / oc Dagen er forløben. Oc hand gick=
ind at bliffue hos dennem. Acter her huorledis
Christus hand omgaaes med sine som hand inderligen el=
sker. Hand lader som hand vil gaa fra dem.
See mig til Jacob Patriacch / lader JEsus der hand kem
vis med hannem / icke ligesom hand vil endeligen / at Jacod
skal slippe ham: Sigendis: Lad mig gaa. Huordan anst
ler JEius sig imod sine Disciple / der de ere til Søes / oc
Væiret oc Vinden ere dem besuærlige? Kommer hand
icke til dem paa Hafuet / oc lader som hand vil gaa dem for=
bi. Ah huor tik lader JEsus lige som hand ville gaa fra sit
ne kiære Børn? Huad tyckis dig? Lader hand icke ligesom
hand vilde slet gaa fra Job / der hand Job saa hart trycke


8


anden paastedags Evangelium.
75


oc trenger / at hand siger til HERREN: Du søger effter
mi. Synd / oc du veedst dog / at jeg icke haffuer handlet w=
gudeligen. Vaar det icke ligesom HERREN haffde aldee.
lis gaaet fra David / der hand saaledis fristis oc forsøgis /
at hand siger til HERREN: Er det aldeelis ude med
HErrens Miskundhed? Oc haffuer Løffterne en ende?
Huor nær vaar HERREN gaaen fra Propheten Jerema=
Der hand sagde: HERRE du est bleffuen mig ligesom
en Løgnere. Naar det gaar saa til huad skille vi da giøre?
Vi skulle effterfølge disse to Disciple / om huilcke her staar:
At de nødde hannem til / oc sagde: Bliff=
hos os: Thi det stunder til Afften / oc Da=
gen er forløben. Oc hand gick ind at bliff=
ue hos dennem. Saa god er voris Gud / at hand aff
uidrug Bøn oc Suck / lader sig saaledis offuervinde / at hand
icke for det Faderlige Hierte hand haffuer / kand giøre an=
det / end de ville haffue giort / som frycte hannem. Staar
der icke at der HErren ville ødelegge Sodomam oc Go=
morrham / oc de andre Stæder / da siger hand til Loth:
Gack ud: Skynde dig / oc redde dig der: Thi jeg kand intet
giøre førend du kommer i dit Behold. Huad siger JEsus
Gud oc Mand til Patriarcken / der hand med stadig Tro
holt fast ved hannem: Du haffuer bolt dig mandeligen
mod Gud oc Menniskene / oc fickst offuerhaand: Oc hand
velsignede hannem. Staar der icke / at der HERREN vil=
de ødelagt Jsraels Folck / da bant Moses HERREN saa
hart med sin Forbøn / at hand sagde: Lad mig fare / at min
Vrede maa optendis mod dem. Skriffuer icke voris Evan=
gelist her / at Disciplene ved deris Bøn / nødde JEsum til /
at bliffue hos sig? Saa skulle J med idelig Bøn / med Hier=
lens Graad / med en sand Omvendelse / nødde oc bevege
eders Gud oc eders Frelsere JEsum / at bliffue hos eder.
Seer mig til de Niniviter / huorledis de saa at sige nødder
Gud til at bliffue hos sig. Thi der de føre sig i Sæcke oc fa=
ste for GVD / oc de selff saa vel som deris Quæg oc smaa
Børn raabe til Gud / da staar der at Gud angrede det On=
de som hand haffde talet at giøre dem. Giffuer act paa den
Cananæiske Qulinde / Endog den HERRE JEsus nogle
ganger affvilser hende / saa holder hun dog fast ved / oc paa
det sidste faar dette Suar: O Quinde / din Tro er stor / dig
skee som du vilt. Naar J saa omgaaes med eders Gud / oc


plal.
v.77. v.8
Jer t
v.l8.
Sene=
19. v.
12.
Genes.
1.v.16.
19.
Erod.
12 v.10.
Jon. 5.v.
5. 6. seq.
Mat. 11
v. 28.


hor


76
Forklaring offuer


Luc.8.
v.7.8.
. Cor.
10. v.11.
1. Job. 2.
v.18.
Philip.
2.v.7.
Apoc.
1.v.10.


holde fast ved hannem ved Bøn oc Paakaldels / ved stadig
Tro oc sackelig Leffnet / saa skal J udi Sandhed befinde w=
vggeligen at bestaa Evindeligen det JEsus haffuer sage
hos Evangelisten Lucam: Skulle Gud icke redde sine Vd=
valde som raabe til hannem / Dag oc Nat / Endog hand
haffuer Taalmodighed der offuer? Jeg siger eder / hand
skal snart redde dem. Sige huer aff eder: HErre JEsu /
det lacker nu ad Afften: Verden er nu paa felde
enden: Den sidste tid oc time er nu forhaanden: Her staar
intet tilbage aff dine Løffter / uden at vi skulle forvente din
ilkomyst til Dommen. Bliff hos os O JEsu / styrck
vor Tro: Kom vor Skrøbelighed til hielp. Du som haff=
uer begynt det Gode i os / fuldkom du det samme / Jndtil
din Tilkommelsis Dag. Huo JEsum udi sit Hierte som nu
sagt er ydmygeligen indbiuder / til hannem skal Je=
sus indgaa / oc bliffue hos hannem. Hører Je=
su eget Løffte her om udi Aabenbaringen / huor hand saa=
ledis taler til eder: See jeg staar for Døren oc bancker / ders
som nogen vil høre min Røst / oc oplade Døren / til hannem
vil jeg indgaa / oc helde Nadyere med hannem / oc hand
med mig. See HErre JEsu / vi ved din egen gode Aands
Naadige hielp oplade voris Hiertis Dør / indgack til os / oc
bliff hos os / i Liff oc Død / Jndtil du i dit Evige Rige os
med ære indfører. Men der Disciplene faar nu JEsum
ind med sig: Huad skeer her da? Det giffuer Evangeli=
sten tilkiende sigendis: Oc det skeede som JEsus
sad til Bords med dennem / tog hand Brø=
det / tackede / brød det / oc gaff dem: Da
bleffue deris Øyne aabne at de kiende han=
nem: Oc hand bleff wsiunlig for dennem
Værer visse paa J Guds Børn / at dersom J met eders in=
derlige Bøner / med eders stgdig Tro / med eders hellig Lef=
net indbiuder JEsum til eder / J jo vist der aff skulle finde
Gaffn oc evig Nytte. Giffuer act paa huad for stor Gafn /
JEsus med sin Nærværelse tilfører disse Disciple som han
nem indbødet hafde. Hand lærer denem huorledis de med
Guds Gafuer skulle omgaaes. Hand tager Brødet /
tacket oc brydet det / gifuer dem Saaledis haf=
uer Jesus alid omgaaedis med Guds gode Gafuer: Hand


den


anden Paaskedags Evangelium.
77


dennem icke bruget uden Tacsigele. Saa lule vi hs Jor
hannem / at der Jesus spisede sem tusinde Mænd / med sem
Biugbrød / oc to smaa Fiske: Da tog hand Brødene / brød
dem / saa op til Himelen / tackede oc gaf Disciplene dem / men
Disciplene denem som vaare sacte. J ligemaade der Jesus
spisede de fire tusinde met de siu Brød / da tog hand Brøde=
ne / brød dem / oc tackede / oc gaf Disciplene dem / at de skulle
sætte for de andre. Effterfølger JEsum / oc siger aff Psal=
men naar J bruge HErrens Gaffuer: Alle Øyen vocte
paa dig HErre / oc du giffuer dennem deris Mad i sin tid.
Du oplader din Haand / oc opfylddr alt det som leffuer / med
Behagelighed. Tæncker paa S. Povils Formaning / som
hand giør til eder der hand siger: Alle Guds Creatire ere
gode / oc intet er at forskiudis / som annamuis med Tacksigel.
se. Thi det bliffuer helliget formedelst GVds Ord oc Bø=
nen. Haffuer altid disse JEsu Ord / udi Hu oc Hierte: Men=
nisket leffuer icke alleene aff Brød / men aff huert Ord som
gaar igiennem Guds Mund. Men JEsus bevijser end
nu Disciplene / aff huilcke hand vaar indbøden / en stør=
re Velgierning. Saa siger Evangelisten: Da bleffue
deris Øyne aabnede / oc de kiende hannem.
Huad kunde være kierere oc glædeligere end at kiende sin
HERRE CHristum? Huor glad bleff Maria der hun
effter Opstandelsen kiende JEsum? Raaber hun icke aff
Glæde: Mestere: Oc vilde omfaffne JESVM? Huor
glade bleffue Disciplene / der JEsus staar mit iblant dem /
oc de saae hannem? Med huad Hiertens Glæde siger
i Thomas der hand seer JESVM: Min HERRE
oc min GVD? Huad siunis eder? Huor glad bleff S.
Staffen / der hand i Døden seer JEsum / oc siger: Jeg
seer Himlene obne / oc Jesum staa hos Guds høyre Haand.
Huor glade monne vi skulle være naar vi udi sin lid seer Je=
um komme udi Skyerne med Herlighed: Da skal det skee
som JEsus biuder udi Evangelio sigendls: Løffter eders
Hoffuet op: Thi eders Gienløsning tilstunder. Huad skeer
her der JEsus haffde saaledis ladet sig see aff Disciplene /
oe styrckede deris Tro? Evangelisten siger: Oc hand
bleff wsiunlig for dem. Sætter eder i Guds Børn /
disse Christi Ord for Øyen / at J aff dennem kunde lære / at
Thristi ærefulde Legeme effter Opstandelsen / er icke saa=
pant / at det med disse skrøbelige oc kiødelige Øyen kand


Joh.6.
v.12.
Mart. 6.
v. 41.
Marc. 8.
v.6.7.
Psal.
16.v.
15.16.
1. Tim
4.v.4.
Mart.
4.v.4.
Job. 10.
v.16.17.
Joh.20.
v.20.
Job.
20. v.15.
A 27.
v. 50.
Luc. 21.
v.26.


seeis


78
Forklaring offuer


Matt. 2i
v.30.
1. Cor. 16
v.45.44.
seq.
Matt27
v. 51.
Acto.10.
v.46.41.
1. Cor. 15
v.5.6. se.
Actor. 9.
v. 3. 4.
Actor. 7.
v.57.
Job.
10.v.
29.
Matth.
28. v.
10.
Jerem.
21.v.19.


seeis / med mindre det skeer aff seer oc synderlig Naade. Si=
ger icke Skrifften om eder selff / at J effter Opstandelsen
skulle bliffue Englene lige. Vinder icke Guds Aand / at
eders Legemer skulle opstaa Aandelige Legemer? Lærer icke
eder Guds Ord / at de Hellige som opstode med Christo / gin=
ge ind udi den hellige Stad / oc bleffue seet / icke aff alle / men
aff dennem / som Gud vilde giffue den Naade / at de dem
kunde see? Staar icke her / at Christus bleff wsiunlig
for Disciplene? Bleff Christus effter Opstandelsen seet at
andre end aff dennem alleene / som hand vilde / som til for=
ordnede vinde / bruge til Vidnisbyrd om hans Opstandel=
se? Der Christus paa Veyen aabenbarer sig for S. Povel=
monne de andre / som vaare med hannem haffuet seet han=
nem? Der S. Stephan udi Døden seer JEsum / monn
de andre da / som stode hos / oc steenede hannem / haffue seet
JEsum? Sijg du derfor du Guds Barn: HErre JEsu
naar jeg æder dit Legeme / dricker dit Blod udi den hellige
Nadvere / da troer jeg visseligen at du est tilstede / endog jeg
med disse udvortis Øyne icke kand see dig. Jeg troer / JE=
su / meere dine Ord / end mine Øyen / Jeg tæncker paa det
du sagde til Thowam: Thoma / effterdi du haffuer seet
mig / da haffuer du troet / men salige ere de som icke see o
dog troe. Naar jeg gaar udi Guds Huus: Naar jeg
hiemme hos mig selff: Endog jeg icke med disse udvortis
Øyne seer dig HErre JEsu: Saa troer jeg dog / at du ese
tustede / oc det effter disse dine Ord: See jeg er med eder
alle Dage / indtil Verdens Ende. Huo der haffuer saadan
Tro oc Tillijd til JEsu Nærværelse / endog hand icke seen
JEsum med disse udvortis Øyne: Hannem skal det gaa
som det gick her Disciplene: Huilcke der JEsus vaar ni
bleffuen wsiunlig for dem / sige de til huer andre: Brem=
de icke vore Hierter i os / der hand talede
met os paa Veyen / oc der hand oplod oc
Skrifften? Tager disse Ord til Hierte / oc aff denner
lærer huad J skulle dømme om Guds oc JEsu hellige Or=
Er dit Hierte kold til at frycte Gud / til at følge GVd / i
at forlade dig paa Gud / til at elske din Næste / til at giør
got: See / her hører du / at GVds oc JEsu Ord er i
Jld / som til alt saadant kand opvecke oc opvarme dit Hie=
te. Siger icke saa HErren hos Propheten: Er icke mit Opd
som en Jld / oc som en Hamer der kand søndersia en Ki=


K


anden Paastedags Evangelium.
79


pe. Siger icke David udi Psalmen: HErre dit Ord er glø=
det udi Jlden / oc din Tienere elsker det. Siger icke Christus
udi Evangelio hos Lucam: Jeg er kommen at kaste Jd
paa Jorden: Oc huad vilde jeg heller / end at det nu vaar
optend. Naar du Guds Barn nu hører Guds Ord / oc du
mercker ved Lowsens Prædicken / dit Hierte at brende aff
Banghed udi dig / for dine Synder / da sijg: See / nu rører
JEsus med sit Ord ved mit Hierte / oc optender der udi ved
Lowen / Bangheds Jld / paa det / at jeg skal skamme mig ved
min Miszgierning / oc den affstaa. Saa drendte Davids
Hierte udi hannem / der Nathan prædickede for hannem /
om hans Synd / begangen med Bersabea: Huorfor hand
ocsaa sagde: Jeg haffuer syndet imod HErren. Naar du
ocsaa aff Evangelij Prædicken / finder Fryd oc Glæde udi
dit Hierte / da sijg: Nu rører JEsus ved mit Hierte / oc giør
det brendende aff den tilkommende Verdens glædelig For=
smag. Saadan Glede naar dig aff Guds Ords Hørelse
eller Læszning vederfaris / da beholt den icke for dig selff al=
leene / men see til / at du kand andre med dig føre udi Guds
oc JEsu Christi Kundskab. Saa giøre her Disctiplene / om
huilcke saaledis skriffuis aff voris Evangelist: Oc de
stode op i den samme stund / oc vende til
Jerusalem igien / oc funde de Elleffue for=
samblede / oc dem som vaare hos dem / huil=
cke der sagde: HErren er visselig opstan=
den / oc aabenbaret Simont. Oc de opre=
gnede for dem / huad som skeed vaar paa
Veyen / oc huorledis hand bleff kient aff
dem / i det hand Brod brødet. Det er den rette
Guds Børns art / som driffuis aff Guds Aand / at naar
de komme udi Guds sande oc salige Kundskab / at de da
med største Flijd der paa arbeyder / at de med sig kunde fø=
re andre til HErren deris Gud. Huad siger HErren selff
ctil Abraham: Kand jeg dølle noget for Abraham / det jeg
giør? Thi jeg kiender hannem / fordi hand skal biude sine
Børn oc sit Huus effter sig / at de skulle bevare HErrens
Veye / oc giøre Ræt oc Dom. Huad siger Moses / der HEr=
ens Aand bleff udøst offuer sleere / end Jasua vilde? Bru=
ser hand icke disse merckelige Ord? Gud giffue at alle HEr=
ens Folck vaare Propheter / at HErren vilde giffue sin


Psal.
119.v.
120.
Luc. 12.
v.49.
. Søn.
12.v.
13.
Heb.6.
v.4.5.
Gen.
18.v.
17.19.
Nun.
v.019


Aand


88
Forklaring offuer


Psal.
11.v.
14.
Luc. 22.
v.72.
Jac.1.
v.19.
20.
Dan.
12.v.3.
Apot.
1.v.2.


Aand offuer dennem alle. Siger icke David udi Psalmen
om sig / der hand nu haffde bekommet sin Synds Forladel=
se: HERRE / jeg val lære Offuertrædere dine Veye / at
Syndere skulle omvende sig til dig. Siger icke Christus
udi Evangelio til Petrum: Jeg bad for dig / at din Tro icke
skulle afflade: Oc naar du engang omvender dig / da om=
vent dine Brødre. J derfore / som kiender den HErre JE=
sum Christum / værer der udi flittige oc fyrige / at J kunde
føre mange til JEsum. Tæncker huilcken en meget høy oc
herlig ting J giøre / i det J andre om JEsu Christo under=
vijser / oc fører Syndere paa de rette Veye. Thi saa taler
til eder S. Jacob: Brødre / siger Apostelen / dersom nogen
iblant eder er faren vild / oc omvender hannem: Den vij=
de / at huo som haffuer omvent en Syndere fra sin Veyes
Vijdfarelse / hand skal frelse en Siæl fra Døden / oc skiuler
Syndernis Mangfoldighed. Sætter eder for Øyne den
Belønning / som de haffue sig aff Gud at forvente / som an=
dre til Guds Rige fltteligen undervijser: Thi saaledis fin=
de vi der om skreffuen hos Propheten Daniel: De som un=
dervijse andre / skulle udi Guds Rige skinne som den ud=
strackte Befestnings Skijn: Oc de som haffue Retfærdig
giort mange / skulle giæntze som Stiernerne Evindeligen
oc altid. Du hellige oc høye Gud / du Himmelske oc naadige
Fader / giff os den Naade / at vi saaledis udi denne Verden
maa betæncke JEsu Christi Død oc Opstandelse / oc dem
saaledis alle vore Liffs Dage forkynde / at vi maa omsider
være ved JEsu Døds oc Opstandelsis Fortieniste værdige
til / at staa for Stolen oc Lammet / oc tilbede Gud oc sige
Velsignelsen oc Æren oc Vijszdommen oc Tacksigelsen / oc
Prisen oc Macten oc Styrcken / være vor Gud udi alt
Evighed / Amen.


Bønen.

Allmæctige Gud: Du som formedels
din Søns død / giorde Synden oc Dø=
den til intet: Oc formedelst hans Opstan
delse igienførde Vskyldighed oc det evig
Liff / paa det vi skulde forløsis aff Diefue
lens Vold oc leffue i dit Rige: Forlene os
at vi kunde tro saadant aff gandske Hierte
oc blifue bestandige i denne Tro / altid or





tredle paastedags Epistel.
81


se oc tacke dig: Formedelst den samme din
Søn JEsum Christum vor HErre / som
med dig lefuer oc regnerer i hellig Aands
Eenighed / en sand Gud fra Evighed oc
til Evighed / Amen.


Tredie Paaskedag.
Epistelen skriffuis i Apostlernis Gier=
ninger/ Aclor. 13
D
A stod Paulus op / oc slo med Haan=
den / oc sagde: J Mænd / kiere Brø=
dre / J Børn aff Abrahams Slect / Oc de
som frycte GVd iblant eder? Til eder er
dette Saligheds Ord send. Thi de som
boe i Jerusalem / oc deris Offuerste: Efter=
di de icke kiende JEsum / ey heller Prophe=
ternis Røst / som bleffue læszde alle Sab=
dather / da fuldkommede de dem med de=
ris Dom. Oc alligevel at de funde ingen
Døds Sag med hannem: Saa bade de
dog / at Pilatus vilde ihielsla hannem. Oc
der de haffde fuldkommet Alting / Som er
skreffuit om hannem: Da toge de hannem
aff Træet / oc lagde hannem i en Graff=
Men Gud opvacte hannem fra de Døde /
oc hand aabenbaredis mange Dage for
dem / som ginge med hannem op aff Gali=
jea til Jerusalem: Huilcke som ere Vidne
til Folcket. Oc vi forkynde eder ocsaa det
Løffte / som skeede til vore Fædre: At
Gud haffuer os / deris Børn / det fuldkom=
met / J det hand opvacte JEsum.


Gudelig Betænckning oc kort Forkla=
ting ofluer denne Epistel.
G.
Vd voris hellige oc Himmelske Fader / hand er saa
from oc god / at hand aldrig viger med sit Ord oc Naa=


F
de


82
Forklaring offuer


Esa. 1. v.
4.5.6.
Luc. 1.v.
6.7. seq.


de ska it Folck oc Land / hand jo iforn ader den Faderil=
gen advare / at huis de icke vil ære oc acte hans hellige Ord /
oc der effter udi ald Hellighed oc Gudelighed sig skicke oc
skaa / da vil hand unddrage dennem alt det Gode hand el=
lers haffde udi sindt at giøre dennem. Siger icke HErre
saaledis hos Propheten Esaiam til det Jødiske Folck / huil=
cke hand haffde udvald sig til it seer Folck / som hand vlde
være hos med sit Ord / Aand oc Naade: Huad skulle jeg / si=
ger HERN en / giøre ved min Vijngaard / som jeg jo haf=
uer giort? Jeg forvenlede at hand skulde haffue baaret
Vijndruer / oc hand baar vilde Druer. Oc nu vil jeg giffue
eder tilkiende / huad jeg vil giøre ved min Vijnaaard. Jeg
vil borttage hans Gierde / oc hand skal opædis: Jeg vil søn=
derriffue hans Gierde oc hand skal nedtrædis. Oc jeg vil
lade hanem ligge øde / hand skal icke suies oc ey hackis / Menn
der skal opvoxe Torne oc Rijs der udi / oc jeg vil biude off=
uer Skyerne at de skulle joicke regne der paa. Huad tyckis
eder? Haffuer GVd offuerfaldet det Jødiske Folck uden=
Advarsel? Siger HErren sig icke at hafue giort alt det ved
det Jødiske Folck / som kunde tiene til deris Salighed at for=
dre oc fremme. Men der HErren hand seer / at all hans
Fljd oc Wmag / oc Faderlig Omsorg er forgieffuis / saa=
bliffuer hand paa det sidste vred / oc slutter / at hand vil slet
forlade Vijngaarden / oc lade den ligge øde. Er det icke der
som Christus selff gifuer tilkiende udi Lignelsen / hos Evan
gelisten / der hand saaledis siger: Den hafde en it Figentræ=
som vaar plantet i hans Vijngaard / oc hand kom oc lecte
efter Fruct / oc fant den icke. Da sagde hand til Vingaarda
manden: See jeg er nu udi iee Aar / huert Aar kommen
oc leet effter Fruct paa dette Flgentræ / oc finder den icke
Hua det aff: Hui giør det Jorden wnyttig? Men hand
uarede oc sagde: HErre / lad det end bliffue dette Aar / ind
til jeg faat Graffuet der om / oc møget det / oc dersom den
vil bære Fruct / da lad det staa: Men vil det icke / saa hu=
det siden aff. Mercker her / huad for en god oc langmod
Gud / eders Gud hand er. Hand offuerfalder icke strax
Folck for dens Synders skyld: Men hand varer dem før
baade om Synden oc Syndsens Straff: Hand effterla=
der intet / som kand tiene til doris Omvendelse: Hand giff=
uer rom oc respit til at affstaa det Onde: Hand bruger at=
le de Midler som kunde tiene til at føre it Menniske paa di
hellige oc salige Veye: Men naar alt saadant er forgieff


ui


tredie Paaskedass Epistel.
83


ns forsøgt: Saa gaar det som Christus hand taler til Je=
rusalem udi Evangelio / sigende: Jerusalem / Jerusaltm /
huor offte ville jeg forsamle dine Børn / ligervijs som en
Høne forsamler sine Kyllinger under sine Vinger / oc J vil=
le icke: See eders Huus skal forladis eder øde. Paa saadan
GVds Langmodighed til at føre Syndere paa de salige
Sandheds Veye haffue vi it fornemme Exempel udi voris
Afftenlectie. Thi endog Jøderne vaare opselpige imod JE=
sum Christum / oc ville icke annamme den hellige Lærdom
om JEsu Christo til Salighed: Saa lader dog icke Gud
aff / at tilbiude Jøderne sin Naade / Oc den salige Lærdom
om den HERRE JEsu Christo: Paa det Gud kand udi
Gierningen / bevijse / at hand haffuer sandferdeligen sagt
til Jøderne ved Propheten Ezechiel: Sijg til Jsraels Hus:
J sige fast saa: Vore Miszgierninger oc vore Synder ere
offuer os / oc vi ere forsmectede for dem / Oc huorledis kun=
de vi leffue? Sijg til dem: Saa sant jeg leffuer / siger den
HERRE / HERRE / Jeg haffuer icke Behagelighed
til den Wgudeligis Død / men det er min Vilie at hand
emvender sig oc leffuer: Vender eder om / vender eder om
fra eders Onde / Oc huorfore ville J ds / J aff Jsraels Hus:
Giffuer med Fljd act paa disse Jøder / til huilcke den Guds
Mand S. Povel holder voris Afftenlectie. Mone de hafuer
leret JEsum? Mone de haffue skattet Evangelium? Mon=
de hafue det optaget for en stor Naade / at den hellige Lær=
dom / om den Døde oc opstandne JEsu Christo prædickis
for dennem? Vinder icke S. Povel / at Jøderne satte sig
op imod Ordet / oc bespottede det saare? Slutter icke Apd=
stelen omsider saaledis i Capitelet sin tale til Jøderne? Det
vaar fornøden / at Guds Ord skulde først talis for eder:
Men efterat J forskiude det / oc acter eder icke selff værdige
at det evige Lif / See / saa vende vi os til Hedningene. Huad
stunis eder nu: Monne icke den allvidende Gud / som saae
saadan Ondskab at findis hos Jøderne / haffue forholdet
sig som Brtegaardsmanden / om huilcken CHRistus ta=
ler i Evangelio / der icke vilde / at det wfructbar Træ skuldt
strax affhuagis? Seer huilcken Omhyggelighed den godd
Gud hand haffuer for disse onde oc arrige Mennisker / om
der kunde staa nogen Raad til / at de kunde foris paa sand=
heds oc Saligheds Vey. Her staar jo udi Begyndelsen
aff dette trettende Capitel af Apostlernis Gierninger / huor
aff voris Afftenlectie er tagen / at der de helligeLærereisom
mytis udi den hellige Kircke oc Meenighed udi Anlismha /


Matt. 21
v.17.16.
Ezod. 1.
v.l0. 11
Acto. 1.
v. 4c.
v.46.
Luc. 11.
v.6.4. se.
Aetior. 1.
v.l.2. seq.


E
de


84
Forklaring offuer


Act.20.
v. 26.
Ezec.
11. v.7.
8.
Math.
1. v.
20.
Luc. lo.
v.16.
Act. 11.
v. 15.
lac. 10=
v.v.10.
seq.


de vaare tilsammen oc giorde deris Tienste for HERREN/
oc fastede / da sagde den hellig Aand: Fraskillier mig Bar=
nabam oc Saulum til den Gierning som jeg haffuer kalder
dem til. Acter her / at Guds Aand er saagod / at den sk=
cker disse hellige Mænd til disse haardnackede Jøder / at
forkynde dem JEsum Christum. Mercker huor fra de sam=
de oc salige Guds Ords Tienere komme. De sendis aff den
hellig Aand / ligesom Paulus oc Barnabas af Guds Aan=
fraskillis til denne Relse at forrecte. Tæncker her paa ?
Guds Ords Tienere. Værer flittige oc syrige udi det hell=
ge Kald / i huilcket Gud haffuer sat eder. Betæncker disse
Ord / som S. Povel sagde til Guds Ords Tieners i Ephe
so: Saa giffuer nu act paa eder selff / oc paa den gandsk
Hiord / iblant huilcken den hellig Aand sette eder til Bisper
at føde Guds Meenighed / huilcken hand forhuerffuet fore=
medelst sit Blod. Haffuer altid for Øyne denne HErren
Trusel / som hand bruger hos Propheten Ezechiel sigendu
Du Menniskens Søn / Jeg haffuer sat dig til en Vecter
for Jsraels Huus / oc du skalt høre Ord aff min Mund /
idvare dem paa mine Vegna. Naar jog siger til den Wi
delige: Du skalt dø oc du taler icke / at den Wgudelige vi
rer sig fra sin Vey / da skal den Wgudelige dø i jin Misigi
ning / men jeg vil kreffue hans Blod aff din Haand. Men
Tilhørere / Naar J see gode oc begaffuede Guds Ords Ti
nere / ærer dennem: Vijder / at de ere Guds synderlig=
Gaffue: Oc tager eder disse Ord til Hierte / som JEsus o
ler om alle dennem / som retsindeligen fremfører hans he=
lige Ord: Det er icke / siger Christus / eder som taler / wi
det er eders Faders Aand som taler i eder. Huo eder høn
hand hører mig / huo eder foracter / hand foractet mig. G.
uer oc act paa / huorledis Jøderne / om huilcke voris Te=
taler / endog de icke ære oc elske JEsum Christum / saa ha=
ue de dog Mosen oc Propheterne / oc læse dennem udi der
Spnagoger huer Sabbapdag. Betracter her / at det er it
nock til Salighed at haffue Guds Ord: Min huo der
erlange Salighed / hand skal føye / skaa oc skicke sig efter Oc
det. Huad siger JEsus Christus om de Stæder / udi hi=
cke hand udi egen Person meest haffde lært / oc giort al=
sleest Mirackler? Saa staar der i Evangelio hos Lucat
Vee dig Coratin: Vee dig Begalda: Thevaare saade
ne krafftige Gierninger skeede udi Tyro oc Sidone sig
ere skeede hos eder / da hafde de i fordum tid siddet udi d=
icke oc Aske / oc omvendet sig. Dag skal det gaa Tors oc 8.


83


tredie paastedags Epistel.
85


den udeligere paa Dammensdag end eder. Oc du Caper=
naum som est ophøyet til Himmelen / du skalt stødis hen un=
der i Helffuede. Lader os som boe i disse Lande / saadant ta=
ge os til Hieærte / oc med all gudelige Flijd der paa arbeyde /
at vi icke hafuetaget Guds Naade forgiesuis. Thi det er icke
uden Aarsage sagt af S. Povel: Farer icke vild / Gud lader
sig icke spotte. Men paa det J kunde kiende dis bedre af vo=
ris Afftenlectie Guds Faderlige Vilie / at kalde disse onde
oc haardnackede Jøder til sit Himmelske Rige / da anseer
aff voris Text med huad limfeldige Ord / oc store Æreti=
teler Gud lader S. Povel tale til disse Jøder: Mercker der
hos / med huad flijd Gud ved S. Povels Mund lader dem
undervijse om Salighed ved JEsum Christum. Disse Ære=
titeler / som hand giffuer. Jøderne / ere andragne med disse
Ord. Paulus stod op oc slog med Haanden
oc sagde: J Mænd / kiere Brødre / J Bønn af
Abrahams Slect / Oc de som frycte Gud li=
blant eder / til eder er dette Saligheds Ord
sent. Acter her huor fornuffteligen S. Povel omgaaes
med Jøderne / at hand / om mueligt vaar / kunde føre dem
udi den rette oc salige Kundskab om JEsu Christo. Hand
kalder dem sine kiere Brødre. Hand beder at de ville
tage til tancke / af huad hieltelag hand saadan Piedicken om
Christo vil andrage for dennem: Som er aff it Broderlig
Hierte / giffuet tilkiende med disse merckelige Ord til de Ro=
mere: Jeg sige: Sandhed i Christo / jeg liufuer icke: Saa min
Sammitighed vidner med mig i den hellig Aand: At jeg
hafuer en stor Sorg oc ensafladelig Smerte for eder i min
Hierte. Thi jeg vilde ynske selff at være en forbandet Dyg
fra Christo for mine Brødre effter Kiødet. Saadant et
Brøderligt Hierte skal huer Guds Ords Tienere hafue til at
fremme sine Tihørers Salighed. Seer til Mosen / huad
for it Broderligt Hierte / hand haffde til det Jødiske Folck.
Siger hand icke til HERREN / der hand uilde Jødernis
fødelegge: Vilt du icke forlade dette Folck deris Synd / da
slet mig aff din Bog / som du haffuer skreffuet. Arbeyde nu
huer paa / at haffue saadant it Broderlig Hierte imod sin
Jeffn Christen. Tæncker paa de første Christne / huilcke
Guds Aand saaledis beskriffuer: Men deris Mangfol=
dighed / som trode / haffde eet Hirte oc Siæl. Haffuer i
god Hukommelse S. Hansis Formaning / saa liudende:


Gal.a.
v.1.
Ron.
9. v. 2.
2. 3.
Erod.
vt. vat
Mct. 4.
v. 12.


F iij
Da=


86
Forklaring offuer


Joh.
4.v.10.
21
Gen. 15
v. 6.
Ron.
4. v.3.
Genes.
16.v.5.
Gal 2.
v. 7.
Joh.4.
v. 37.
Jose
v. 14.
Gen. 12.
v. 1.


Dersom nogen siger: Jeg elsker Gud / oc hand hader sig
Broder / hand er en Løgnere. Thi huo som icke elsker sin Bro=
der / som hand hafuer seet / huorledis kand hand elske Gud=
som hand icke seer? Oc dette Bud haffue vi aff hannem / at
huo som elsker Gud / hand skal oc elske sin Broder. Sanct=
Povel lader det icke bliffue der ved / at hand kalder Jøder
ne sine Brødre. Men hand gaar frem bedre / oc kalder
dennem Børn aff Abrahais Slect. Hand vi
vijse dem til Abrahams Tro oc Gierninger. Abrahan
Tro giffuer Skrifften tilkiende / der den siger: Abrahan
trode paa GVD / oc det bleff regnet hannem til Ret=
færdighed. Abrahams Gierninger / vijser GVD mer
ckeligen selff / der hand giffuer Abraham denne Berøne
melse: Abraham lydde min Røst oc bevarede det jeg:
vilde haffue hevaret / oc holt min Ræt / mine Bud / mine
Skicke / oc mine Lowe. Saa vil Apostelen tilholde: Jøder=
ne / at de skulle effter Abrahæ Exempel / tro aff gandske
Hierte paa JEsum Christum / oc aff gandske Hierte forlade
lig paa hannem / oc ingen andensteds søge Retfærdighed=
end udi hannem alleene / oc med største fljd vandre i Guds
hellige Bud / som Abraham giorde. Saa at forholde sig /
det er ret at være Abrahams Slect. Hører huad=
S. Povel siger: Saa forstaa J nu / at de som ere af Troen /
de ere Abrahams Børn. Hører huad JEsus siger udi
Evangelio. Dersom J vaare Abrahams Børn / da giordi
i Abrahams Gierninger. Tæncker her paa / J som aff JE=
su Christo haffue eders Naffn / oc kaldis Christne. SeerJ
vel til / at J eder saaledis holde / som JEsus Christus vil æe
J skulle eder skaa oc skicke. Thi saa hafuer eders JEsus sag
til eder: J ere mine Venner / dersom J giøre huadsomhelff=
jeg befaler eder. Oc paa det J kunde vijde / at huercken Jør=
dernis eller de Christnis Titer kand gaffne / med minde
mand sig effter Naffnet tilbørligen forholder: Da sige
Apostelen / at hans tale fornemmeligen henhører til den
aff Abrahams Slect / som frycte Gud. De
er det rette Kiendemercke / at it Menniske er it sant Gud
Barn / at hand saaledis frycter Gud / at hand helle
vil miste Gods / Liff oc Alting end hand vil giøre imod det
som Gud hafuer hannem paabudet at giøre. See til Abra=
ham / fryctede hand icke saaledis Gud / at hand


viffe


tredie paastedags Epistel.
87


ville heller miste sit Føderneland / oc huis hand der udi ele=
de / end oc sin eeniste Søn / huilcken hand ofuer Alting i Ver=
den elskte / end hand vil forsømme at giøre det Gud paabiu=
der. Saa vil Joseph heller gaa udi Fengsel / end hand vil
sig imod Guds Befalning med Klødelig Lyst oc Lætfærdig=
hed besmitte. Saa vil Moses heller være udi Elendighed
med Guds Folckend hand vil haffue / med Guds Fortør=
nelse / gode dage i Pharaonis Huus oc Hoff. Saa vil hel=
ler den Machabælske Quinde / oc hendis siu Sønner / ulder
største Pijne lade deris Liff / end de rulle forsynde sig imod
deris Gud / oc offuertræde hans hellige Low. Du da som
vilt haffue denne Berømmelse / at du alvorligen frycter
Gud / See til/ om der er nogen Ting dig saa kier / at du
for dens skyld skulde vilde giøre noget som vaar Gud imod.
Hus saa er / at nogen ting dig saa befalder / at den kand
drage dig fra det Gud haffuer dig budet at giøre / oc kom=
me dig til at giøre det / som Gud haffuer forbudet dig at
giøre / da frycter du icke Gud. Thi saa haffuer din
JEsus lært dig: Huo som elsker Fader eller Moder meere
end mig / hand er mig icke værd / oc huo som elsker Søn eller
Daalter meere end mig / hand er mig icke værd. Frycter
eder icke for dem som kunde sla Legemet ihiel / men kunde icke
sla Siælen ihiel / men frycter eder heller for den som kand
forderffue baade Legemet oc Siælen udi Helffuede. Effter
at nu den gode Apostel S. Povel haffuer med sine tilbørli=
ge Tileler æret dem / som hand taler til: Da lader hand den=
nem vide Guds gode oc Faderlige Vilie imod dem / sigende:
Til eder er dette Saligheds Ord sendt.
Dette Saligheds Ord / om huilcket Apostelen her
formelder/er det hellige Evangelium: Huilcket med all Bil=
lighed / oc Sandhed kand oc bør at kaldis Salighed=
sens Ord. Monne dette Ord icke være det Ord / om
huilcket der staar saaledis til de Romere? Evangelium er
Guds Krafft til Salighed huer den som troer / baade Jø=
der oc Græcker. Monne icke uldi dette hellige Ord fremset.
tis os den HERRE JEsus Christus / om huilcken der sin=
dis saa skreffuen udi Apostlernis Gierninger: Der er intet
Naffn giffuet Menniskene / under Himmelen / udi huilcket
det bør os at bliffue salige / uden i JEsu CHristi Naffn.
Monne dette Ord icke føre alle dennem / som giffue det
Mact / mit igiennem Døden / ind udi det evige Liff oc Sa=


Nen. 22.
v.1.2. seq
Gen. 59.
v.7. seq.
Ebr. 11.
v.24.25.
2. Mac.7
v.1. 2. 3.
seq.
Mat.
110. v.37
Matt.
1o.v.28.
Ron. 1
v. 16.
Met. 4.
v.11.


F iij
ua=


88
Forklaring offuer


Job.1.
v.15.
Mat.
11.v.15.
26.
1. Pett.
2.v.10.
21.
Deut.
4.v.6.
7.8.


lighed? Saa siger jo Christus on dette Salighed
sens Ord: Sandelig / sandelig jeg siger eder / At hui
som herer mit Ord / oc troer den som mig udsende / hans
haffuer det evige Liff / oc kommer icke til Dommen / Men
hand er gaaen igiennem fra Døden til Liffuet. Tage J eder
dette til Hierte / J som haffue aff Guds Naade dette Sa
lighedsens Ord. Hører aldrig det hellige Evange
skum / det Salighedsens Ord / læse / at J jo derfor
tacker oc tiener Gud: Betencker denne Christi egen Tack
sigelse / som hand giorde sin hellige oc Himmelske Fader
for det hellige Evangelij Meddelelse / der hand saaledis
taler til sin Himmelke Fader: Jeg prijser dig Fader / HEr=
ee offuer Himmelen oc Jorden / at du haffuer skult dett
for de Vijse oc Kloge / oc obenbaret det for de Vmyndige
Ja Fader / thi det vaar saa behageligt for dig. Seer til / at
J bruger dette Salighedsens Ord vel / saa at J icke
udi sin tid skulle høre disse S. Peders Ord / beskreffne udi
hans andet Sendisbreff: Der som J haffue undflye
Verdens Wrenligheder / formedelst den HErris oc Frel=
seris JEsu Christi Bekiendelse / oc J bliffue dog igien ind
vicklede / saa at J offuervindis af de samme: Da ere de sid
sit Ting blefne verre end de første. Thi det hafde været den
bedre / at de icke hafde kiend Redferdighedsens Vey / end at
der de kiende hanem / hafue vend sig fra det hellige bud / som
er offuerantvord t dennem. Betencker / huor det gick Jø=
derne / oc lærer aff deris Skade oc Forderffuelse / huad D=
haffue eder for Straff at forvente / dersom J icke ære Guls
for Salighedsens Ord. Siger icke her udtryckeligen Apo=
stelen: Til eder er dette saligheds Ordsendt
Huad kunde være Jøderne en storre Berømmelse / end at
Gud haffde Jøderne saa høyeligen benaadiget / at hand
frem for alle andre ville unde dennem Salighedsener
Ord. Siger icke saa Moses aff HErrens Mund til den
Jødiske Folck: Naar andre Folck høre de hellige Lowe oc
Gud / som J haffue / da skulle de sige: Dette Folck er alleen
ait vijst oc forstandligt Folck. Thi huilcket er saadant it stor=
Folck / som Guderne holde sig saa nær til / som HERREN
vor Gud holder sig til os / saa tit som vi paakalde hannem
Oc huilcket Folck er der / som haffue saa retfærdige Skin=
cke oc Lower / som HERREN haffuer giffuet eder? Giff=
uer David icke Jsraels Børn denne høye Berømmelse / som


selig.


tredie Paastedags Epistel.
89


Salighedsens Ord / dennem frem for andre meddeelt HEr=
ren vijser Jacob sit Oro / Jsrael sin Skick oc Ræt: Saa
giør hand icke mod Hedningene: Hand lader dem ey vijde
sin Ræt. Faaer icke den Cananeiske Quinde dette Suar
aff Christo / der hun paa det høyeste oc hefftigste anholde
paa sin Daatters vegne: Jeg er icke kommen / uden til de
fortabte Faar aff Jsraels Huus. Er dette icke S. Povels
Ord om Evangelio / som er Salighedsens Ord: Evange=
sum er en Guds Krafft til Salighed / huer den som troer /
Jøderne først / dernest Græckerne. Lader eder nu i Christne
bevege aff Jøderns skade / med Andaet oc Erbødighed / at
høre oc effterfølge det salige Guds Ord. Huor gick det Jø=
derne / der de vilde icke ære dette Saligheds Ord / som det
sig burde. Saa siger HERREN ved Esaiam: Jeg vil bort=
tage win Vingaards Gierde / oc hand skal nedtrædis. Vdi
samme Meening taler Christus til Jerusalems Jndbygge=
re / der de foractede det Salighedsens Ord hand dennem
forkyndte: See / siger Christus / eders Huus skal forladis
eder øde Taler icke S. Povel saaledis til Jøderne udi Apost=
tlernis Gierninger / der de ringe actede huis hand om JEsu
Christo prædickede for dennem: Det vaar fornøden at
Guds Ord skulle først talis for eder / men efterad J forskiu=
de det / oc acte eder selff wværdige til det evige Liff / see da
geende vi os til Hedningene. Lader saadant gaa eder til
Hierte / J Christne Folck. Troer fuldkommeligen / at huil=
J icke bruger vel Guds Ord / oc der effter udi ald Hellig
hed oc Gudelighed forholder eder / da skal HERREN icke
ueere skaane eder / end hand udi fordum Dage skaanede Jø=
ederne. Sætter eder for øyen S. Povels haarde Forma=
ning med disse Ord forfattet udi Epistelen til de Romere:
Der som Gud icke haffuer sparet de Naturlige Greene / da
skal hand ey heller spare dig. Thi dersom du est affhuggen
aff det vilde Ouetræ / aff Naturen / oc er indpodet i it
got Olletræ / imod Naturen / huor meget meere skulle disse /
som ere effter Naturen / indpodet i deris eget gode Olie=
Ræ. Bruger derfor vel Guds Ord / at J lenge maa nyde
Guds Naade. Nu gaar S. Povel udi hans tale frem be=
dre / oc vijser huad Jøderne / som icke ville annamme dette
Salighedsens Ord om JEsu Christo / allermeest støde sig
paa: Som vaar / at JEsus som bleff andragen aff Apost=
erne / for Verdens Frelsere / hand vaar ihielslagen
udi Jerusalem / oc det aff de Offuerste. Her


Ps.247.
v. 19.
10.
Matt.
c. v.24.
Ron.
1. v.16.
Esa. 5.
v. 6.
Matt.
25.v.58.
Met. 11.
v. 46.
Rop.
2. v.21.
24.


Fv
praa


99
Forklaring offuer


Psalm.
132.v
v.14.
Esa. 5.
v.2. 5.
Mala.
2. v.7.
Job. 7.
v. 36.
21.8.
seq.


paa forargede Jøderne sig gandske / oc mente at her aff
vaar letteligen at tracte / at JEsus icke kunde holdis for
den tette Verdens Frelsere. Thi huor kunde det være mue=
ligt / meene de / at udi Jerusalem / skulle saadan en
Gierning kunde bedriffuis imod den forloffuede Messi=
am? Haffuer HERRen icke giffuet Jerusalem denne Be=
rømmelse i Psalmen: HERREn haffuer udvalt Sion / oc
haffuer lyst til at boe der / Denne er min Rolighed evinde=
ligen: Her vil jeg boe / thi det behager mig vel. Haffuer
icke Gud sagt / at Salighedsens Ord skulde udgaa aff Je=
rusalem / oc der fra udbredis baade til Jøder oc til Hednin=
ge. Saa staar der jo hos Proheten Esaiam: Oc det skal
skee i de sidste Dage skal HERRens Husis Bierge være be=
ridde offuen paa Biergene / oc ophøyes offuer Høye / oc al=
le Hedninge skulle løbe der til. Oc mange Folck skulle gaa=
hen oc sige: Kommer oc lader os gaa til HErrens Blerg=
til Jacobs Guds Huus: Oc hand skal lære os aff sine Ve=
ve / oc vi skulle vandre paa hans Stier: Thi der skal udgaa=
en Low aff Zion / oc HErrens Ord af Jerusalem. Skal saa=
danne høye Guds Forlættelser / giffuen Jerusalem / staa
for fulde: Huorledis kand det da være muelige / meene Jø=
derne / at Jndbyggerne udi Jerusalem / skulle med wgudelt
ge Hænder tage aff Dage den forloffuede Verdsens Frel=
sere? Oc huorledis skulle de Ofuerste i Jerusalem
komme til at sette sig op imod den / som vaar Verdens Fren=
sere / oc lade hannem dræbe? Haffuer icke HErren giffuer
Presterne det Løffte hos Propheten: En Prestis Læbe=
skulle bevare Forstand oc de skulle søge Lowen udaff hans
Mund. Thi band er HErrens Zebaoths Engel. Dette ec
den Vildfarelse / som endnu bedaarer Mennisken. Den
Haab vil mand gierne holde for den rette oc sande Guds
Kircke / som haffuer den største udvortis Anseelse. Huad
suarede Pharisæerne / der Suennene gaffue Christo det
Vidnisbyrd: Der haffuer aldrig noget Menniske saa talt
som dette Menniske. Sige de icke: Monne der nogen at
de Offuerste haffue troet paa hannem / eller aff Pbarisæ
ne. Men dette Folck som icke kiender Lowen / de ere forba=
dede. Randsager oc seer / at der icke er nogen finde kor=
men nogen Prophete aff Galilæa. Fra saadanne Tanck
skulle vi vocte os. Vi skulle icke tæncke at den Christen Ki=
icke der endeligen er / huor der er størst Anhang / oc huor da
største udvortis Anseelse findis. Huad siuns eder om di


81


tredle paastedags Epistel.
K1


sande Kircke udi Eliæ uid? Beklager hand icke at hand vaar
eene ofuerblefuen? Huor mange vaare Baals Prester imod
den eene Micheam? Huor saa oc fattige vaare Christi Til=
hengeie / imod de mange oc mæctige / som holte sig til Phari=
sæernis falske Lærdom? Monne Christus icke beklage / at
imod hans Tilkomst til Dommen skal den sande Christen
Kircke saaledis afftage / at mand skal neppeligen finde
Troen paa Jorden? Sige du derfor: Jeg vil intet giffue
act paa Personerne / eller nogen udvortis Høyhed oc Her=
lighed / naar jeg vil søge effter den rette Christne Kircke.
Huilcken Meenighed der alleene gaar effter det klare oc ba=
re Guds Ord: Huilcken Meenighed der vil intet andet vij=
ede til Salighed / end JEsum Christum: Huilcken Meenig=
hed der raader til gode Gierninger oc helligt Leffnet: Den
vil jeg holde mig til: J den vil jeg leffue / i den vil jeg døe.
Lad dig icke heller føre udi denne Vildfarelse / at den Mec=
nighed som tilforn haffuer været den sande Guds Kircke /
icke skulle kunde affalde. See / kommer icke her Apostelen
udi voris Afftenlectie / oc klarligen vijser huorledis den Jø=
udiske Kircke / som i fordumme Dage haffde de store Forjet.
elser aff Gud / hendis anseelige Hoffueder oc Øffuerster /
naare faldne fra den sande oc salige Lærdom / oc haffde til
Døden forfuld JEsum / som en Forførere oc Bespottere /
aa huilcken de dog burde at haffue ald deris Salighed
at kundet. Saa siger Apostelen: De som boe i Jeru=
aalem / oc deris Offuerste / effterdi de icke
Aende JEsum / ey heller Propheternis
Most / som bleffue læste alle Sabbather:
da fuldkommede de dem med deris Dom /
c alligevel at de funde ingen døds Sag
med hannem / saa bade de dog at Pilatus
sknlde ihielsla hannem. Det er icke nock / at mand
gioser sig aff HErrens Tempel / aff HErrens Ord / af HEr=
nens Ords idelig Læszning. Huo raabte meere paa HErrens
empel end Jøderne? Sige de icke udi Jeremiæ tid: Her
HErrens Tempel. Læse de icke huer Sabbatb udi deris
Hynagoger Mosen oc Propheterne? Berøbe de sig icke
saa / at de alleene følge udi deris Lærdom Mosis Skrifter?
hi saa sige de udi Johannis Evangelio. Der den blinde
rømmede uden maade JEsum: Du est JEsu Discipel:


3. Reg.
19. v.20.
seq.
1. Reg.
5.2.v.5.6.
seq.
Job. 7. v.
4g.seq.
Dent. 11.
v.32.
Esa. 2. v.
19.10.
Luc. 16.
v. 29.
Acto.16.
v.21.
1. Cor. 2.
v.2.
1. Cor. 5.
v. 11.
Galat. 1.
v.8.
Matt. 7.
v.11. seq.
Ron. 6.
v.1.2. seq
Jac. 2. v.
14. seq.
Jetuem. 7.
v.2.
Actor. 11
v.11.
Job. 9.
v.22.29.


Men


91
Forklaring offuer


Jøb. 5.
v.46.
1. Cor.
3. v. 11.
16.
Act. 10.
v.33.
Ev.1.v.
4.5. seq.
Rom. 8.
v.1.
1. Joh.
2 v.1.2.
1. Petr.
2.v.24.
Tit. 2.
v.12.22.
15


Men ui ere Mosis Diskyple. Vi vilde at Gud haffuer talet
med Mose / men denne vijde vi icke hueden hand er. Saa er
det icke nock / at en Meenighed berøber sig paa Propheter=
ne oc Apostlerne: Mand skal vel see til / om samme Mec=
mighed / som skiuder sig ind til Mosis / Propheternis / oc
Apostlernis Skriffter / følger udi Lærdommen disse Guds
Mænds Skriffter. Huad sagde Christus til Jøderne / der
de gafue sig ud for Mosis Disciple: Dersom J troede Mo=
st / da troede J oc mig / thi hand haffuer skreffuet om mig.
Huad staar her udi voris Afftenlectie om dem i Jeru=
salem oc deris Offuerste? Siger icke Apostelen
De kiende ey JEsum eller Propheternis
Røst. Det er det rette / visse oc wskybare Tegen / at en
Meenighed / en Kircke / en Forsamling / er den recte / sands
oc salige Kircke / om den saaledis læser Mosen / Propheter:
ne oc Apostlerne / at den der aff / retteligen lærer at kiende
JEsum. Huo der icke kiender ret JEsum / hand for
staar aldrig ret Skriffterne. Siger icke Apostelen S. Po=
vel saaledis i Epistelen til de Corinther: Der ligger it Skiu=
paa Jødernis Hierte / Jndtil denne Dag / naar Moses læ=
sis / men der som de omvende sig til HERREN da bort
tagis skiulet. Forglefus tæncker du / at du vil forstaa Sker
terne / med mindro du sætter dene Grundvold til ald Skrij=
tens rette Forstand: JEsu Christo giffue alle Prophets
Vidnisbyrd / at huer den som troer paa hannem skal fat
Syndermis Forladelse ved hans Naffn. Huo derfor wi
være udi Hierte oc Samvittighed forsickret / at hand he=
der sig til den rette Kircke / oc forstaar som det sig bør M=
sen oc Propheterne / hand sige: Jeg haffuer aff Skrifft=
ne ret lærd / at kiende JEsum. Jeg veed / at JEs=
er knuset for mine Synder: Jeg veed hand erplagetf
mine Offuertrædelser: Jeg veed hand haffuer baaret n=
Synd / oc min Siugdom: Jeg er forseckret / at der er in
fordømmeligt udi mig som er udi Christo JEsu: Thi Gu=
Aand haffuer ladet mig vijde / at hand er en Forsonm
icke alleene for mine / men end oc for den gandske Verde=
Synder. Jeg veed ocsaa / at JEsus haffuer løst mig?
Synden / oc baaret mine Synder op paa Kaarset paa sit
geme / at jeg skal huer Dag / meere oc meere affstaa S
den: Oc jeg holder mit Hierte huer Dag det fore / at de
salige Guds Naade om Syndernis Forladelse i Chri=


Je


tredie paastedags Epistel.
93


JEsu / er derfor aabenbart / at vi Menniske / skulle forsa=
ge Wgudelighed / oc de Verdslige Begieringer / oc leffue
tacteligen / oc Retferdeligen / oc Gudfrycteligen i denne
Verden: Oc vare paa det salige Haab / oc den store Guds
oc voe Frelseris JEsu Christi Herligheds Aabenbarelze.
Huo dette betracter med tilbørlig Andact oc Gudelig=
hed: Hand kiender JEsum oc Propheternis
Røst. Acter nu her hos udi voris Afftenlectie / Guds
underlige oc urandsagelige Vijszdoms Domme. Jøderne
de læse Mosen oc Propheterne: De forstaa dem icke: Da
kiende icke Christum / om huilcken Moses oc Propheterne
tale: De ere med Vrede optende imod JEsum: De lade
icke aff førend de faa Liffuet aff hannem: Dog alligevel
fuldkomme de Mosen oc Propheterne /
med deris Dom. Haffde jo Moses oc Propeterne
spaaet at saadant skulle skee? Ophøyede icke Moses Slal=
geni Ørcken / til et Forvinde / At JEsus Christud skulle ved
Jødernis ugudelige Hænder ophøyes paa Kaarsens Træ?
Haffde icke David udi Psalmen sage / spaaende om Christo:
Hundene haffue bespent mig: Oc de Ondis Haab haffuer
belagt mig: De haffuer igiennemboret mine Hænder / oc
mine Føder. Jeg kunde telle alle mine Been: Men de skue
oc see deris Lyst paa mig. De skiffe mine Klæder iblant
dem / oc kaste Laad om min Kiortel. Formelder icke Esai=
aa saaledis om JEsu Lidelse oc Død:i Visselig bar hand
doris Siujgdomme / oc tog vor Pine paa sig: Men vi acte=
de hannem for den / som vaar plaget oc slagen aff Gud / oc
fornedret. Hand uiddis hen at slacte som it Lam / oc som it
Faar der tier stille for den som det klipper. Haffde icke Da=
net saaledis lærd: Naar de to oc tresindstiuffue Wger
ere ude / da skal Christus udryddis / dog icke for sin skyld.
Huo vil nu necte at Jøderne / som icke kiende JEsum / ey
heller Propheternis Røst / at de jo fuldkomede Pro=
pheterne med deris dom. Saa maa alting / end
oc imod den Wgudeligis Tancke / føye sig til Guds Ære.
Josephs Brødis selge hannem / at de ville ødelegge hanem:
Men Joseph siger siden sandferdeligen til sine Brødre: J
tenckte ont imod mig / men GVD omvende det til gode.
Dieffuelen begier mact offuer Job / at plage hannem / at
hand vil paa Legeme oc Siæl forderffue hannem: Men
Gud forandrede det saa / at det som Dieffuelen vilde bru=
e til Jobs evige Fordømmelse / bliffuer Job til timelig oc


Joh. 3.
v. 14.
v5. 22.
v.17.16.
19
Esa. 41.
v.4.17.
Dat. 9.
v. 20.
Gene=
10. v.20.
Job. 1. d.
2
Juc. c it


dig


94
Forklaring offuer


2. Cor. 1.
v.7.8.seq.
Esa. 8.
v. 10.
Rom.
11.v.14.
Mat. 1.
v.27.
Esa.3.
v.4.
Dan. 9.
v. 16.
Mal. 26.
v.65.05.
65.


evig Glæde. Sat hans Engel slar med Næffuer S. Povel /
at hand vil slet føre hannem udi misztuiffuet: men HErren
bruger det S. Povel til største Trøst / i det JEsus lærer
hannem / at hans krafft er mæctig i de Skrøbelige. Jøder=
ne ville aff idel ondskab oprycke JEsum / men de med de=
ris Dom fuldkome Propheterne. Huo vil nu
icke sige aff Esaia / oc bruge disse HErrens Ord: Beflucter
it Raad / oc der skal intet bliffue aff / Taler it Ord / oc det
skal icke bliffue bestandigt: Thi med os er Gud. Huo vil i=
cke sige met Paulo: O Vijszdoms dyb / baade paa Guds
Vijszdom oc Kundskab / O huor aldeelis urandsagelige ers
hans Domme / oc hans Veye usporlige. Men monne Jø=
derne derved være undskyldet / at de ved deris Dom / som
de selde offuer JEsum / haffue fuldkommet Propheternis
Skriffter oc Røst? Hører herom voris Apostels Ord / fij
gendis: Oc allige vel at de funde ingen døds
sag med hannem / saa bade de dog at Pila=
Lus vilde ihielsla hannem. Huo vil nu holde Ja=
derne uskyldige? Vist er det / at GVd haffde udi sit evig
Raad sluttet / at hand vilde lade sin eenbaarne Søn / ui
staa for Menniskens Forløszming den forsmedelige Kaar
sens død. Men der hos vilde Gud / at mand skulde betey
cke oc betracte / at JESus icke lerd for sine Synder / som
hand icke haffde / men for Verdens Synder. Saa siger
Propheten Esaias: Viseligen bar hand vore Siundor
me: hand tog vor Pine paa sig. Lærer icke Daniel saal
dis: Effter to oc trefndstiuffue Wger skal Christus ui
ryddis / dog icke for sin skyld. Men J Jøder / J haffue lad
JEsum dræbe / icke som den der skulle opoffre paa Kaars
eders Synder / men som en Miszdedere oc Bespottere. TD
der eders ypperste Prest besuor JEsum ved den leffuen
GVD / at hand dog skulle sige / om hand vaar Christi
Guds Søn: Oc JEsus hand gaff ti Suar / at hand ve=
den Menniskens Søn / som skulle sidde hos Krafftens hu=
re Haand: Da sønderreff den ypperste Prest sine Klæd
oc sagde: Huad haffue vi nu lenger Vidniszbyrd behos
See / nu hafue J hørt hans Guds bespottelse. Guds Aa=
siger her / at endog J Nøder funde ingen døt=
sag met hannem / saa bade J dog / at
latus vilde ihielsla hannem. Vel søgte J dit





tredie Paaskedags Epistel.
95


sag ti JEsum / vel ud gorde J false Vinde: Men Vin=
i dene stemmed icke offuer eens / oc den Sag J gaff hannem /
bleff funden falsk. Siger icke Pilatus til de ypperste Pre=
ter oc til det Jødiske Folck: Jeg finder ingen Sag udi dette
Menniske. Huo kand nu undskylde Jøderne / huilcke endog
de funde ingen døds Sag med JEsu / saa
ade de dog at Pilatus vilde ihiesta han=
nem. Vi finde jo saa skreffuen i Christi JEsu Døds Histo=
rie: Pilatus sagde til Jøderne: Jeg haffuer forhørt han=
nem for eder / oc finder ingen aff de Sager hos dette Men=
niske som J skylde hannem fore / icke heller Herodes / thi jeg
dende eder til hannem / oc see der er intet giort aff hannem /
som hand bør at dø fore. Da taabte den gandske Hob oc
agde: Bort / bort met hannem. Dette deris onde oc arri=
e Hierte / lod sig imod JEsum end ocsaa see effter Døden /
udi Grafuen. Thi der de haffde fuldkomet
lting / som er skreffuen om hannem / oc de
affde taget hanem ned aff Træet / oc lagt
dnnem i Graffuen: Da ginge de ypperste Prestel
Phariseer / samdrecteligen til Pilatum / oc sagde: Herre /
komme ihu / at denne Bedragere sagde der hand end lef=
de: Efter tre Dage vil jeg opstaa. Befal derfor at mand
tvarer Graffuen / indtil den tredie Dag / paa det hans
iskiple skulle icke komme om Natten oc stiele hannem / oc
e til Folcket hand er opstanden fra de Døde / Oc det sid=
Bedregeri / skal være verre / end det første. Huorledis
ydlede de sig ocsaa / effterat Christus nu vaar fra de dø=
opstanden? Staar der icke udi Evangelio / huorledis at
it Væcterne komme i Staden / som haffde forvaret Chri=
Sraff / oc de forlyndede de ypperste Prester alt huis
it vaar: Da komme de tilsammen med de Eldste / oc hui=
uit Raad / oc gaffue Stridsmendene Sølffpendinge nock /
sagde: Siger at hans Discipler komme oc staale han=
enom Natten / den stund vi soffue. Oc der som Lands=
ren faar det at høre / da ville vi offuertale hannem / oc
fffe det saa at J skulle være angerløse. Hører HErrens
im offuer disse onde oc arrige Mennisker / JEsu Christi
følgere. Saa staar der udi Psalmen om dennem: De
fue mig Galde at Ede / oc Ædicke at dricke i min Tørf
eris Bord skal bliffue for dem til en Snare / til en Betal=
g / oc til en selde. Deris Øyen skulle mørckis / at de icke


Mar. 14.
v.55.56.
seq.
Luc. 23.
v. 4.
Luc. 23.
v.14.1
Matt.
27. v.61.
e. seq.
Matt.
22.v.3.
v.seq.
vs. 09.
v.22.25.
seq.


Eij


96
Forklaring offuer


Ebr.6.
v.4.5.6.
7. 6.
Natt.
27.v.41.
43.
Matd.
27.v.6.
64.


se / lad deris Lender altid raffue / udgyd din Vrede offuer
dem / oc lad din grumme hastighed gribe dem. Deris Bo=
lige skulle bliffue øde / oc der skal ingen være som skal boe i
deris Bolige. Thi de forfølge den du haffuer slaget / oc rose
at du slaer dine ilde. Lad dem falde i en Synd ofuer en an=
den / at de icke komme til din Retfærdighed. Slet dem aff
de leffuendis Bog / at de icke bliffue opskreffne med de Ret=
færdige. Tencker J Christne paa denne haarde / dog ret
færdige Dom / som Gud haffuer feldet offuer Jøderne
huilcke endog de funde ingen døds sag med JEsu / saa ba=
de de dog / at Pilatus vilde ihielsla hannem. Værer viste
paa J Wgudelige / som modvilligen traade JEsu Christ
Blod med Fødrr / at der icke skal gaa lideligere Dom ofuer=
eder. Thi saa taler til eder Guds Aand udi Epistelen til de
Cbræer: Deter umueligt at de som ere en gang opliust
oc haffue smaget den himmelske Gafue / oc ere bleffne des
arlige udi den hellig Aand / oc haffue smaget Guds god
Ord / oc den tilkommende Verdens kraffter: Oc frafalde
at nogen fornøyer dem til omvendelse / som igien kaarst
ste dem selff Guds Søn / oc giøre hannem til it Vidunde
Thi Jorden som dricker Regnen / der offte kommer offt=
hende / oc bær dem beguemme Fruct / der hende dyrcke / hui
faae velsignelse aff Gud: Men den som bær Torn oc T=
sel / duer intet / oc er nær Forbandelsen / huis Ende er
opbrendis. Men J gode oc Gudfryctige / glæder J ed=
vid eders Jesum / oc henger J stadeligen ved hannem / so
den der er en ret Seyervindings HERRE. Tager eder
Hierte Apostelens Ord saa liudende: Men Gud oc
vacte hannem fra de døde. De ugudelige Jø=
de haffde deris spot med JEsu / i Døden / oc effter Døde
Sige de icke til JESum hengende paa Kaarsset: Haf=
haffuer frelst andre / hand kand icke frelse sig selff: Er ha=
Jsraels Konge / da stige sig nu ned aff Kaarsset / oc vi r
tro paa hannem. Hand forlod sig paa Gud / hand frj
nem: Thi hand haffuer sagt: Jeg er Guds Søn. S.
de icke om JEsu / der hand nu vaar død / oc henlagt i G=
uen: Denne Bedragere sagde / der hand indnu leffui
Effter tre Dage vil jeg opstaa. Befal derfore at mand
varer Graffuen til paa tredie Dag / paa det hans Dis
skulle icke komme om Natten oc stiele hannem / oc sig
Folcket / hand er opstanden fra de Døde: Oc det sidste
dregeri skal være verre end det første. Saadan Jøde=


S


tredie Paaskedags Epistel
97


Epit al igendriffue / siger her Guds Mand S. Povel?
Men Gud opvacte hannem fra de Døde.
Gud Fader opvacte JEsum. Thi saa staar der skreffuet:
Vor HErris JEsu Christi Gud / den Herligheds Fader /
hand bevijste hans Mactis effuervettis storhed / der hand
kraffteligen opreiszde JEsum fra de Døde / oc sette hannem
hos siu høyre Haand i Himmelen / langt offuer alle Første=
domme / oc Velde / oc Mact / oc Herredøme / oc alle Nafn=
som neffuis icke alleeniste i denne Verden / men ocsaa i der
tilkommende. JEsus Christus haffuer ocsaa / som en sand
Gud / opvact sig selff fra de Døde / oc saa fuldkommet det
hand haffde sagt / brugende disse Ord: Nedbryder denne
i mit Legems / Tempel / oc inden lre Dage vil jeg opreise
den. Den hellig Aand t lige maade / som en sand iGud med
Faderen oc Sønnen / haffuer opreist JEsus fra de Døde.
Taler icke S. Povel saaledis til eder J Guds Børn / i Sen.
debreffuit til de Rommere: Der som Guds Aand der op=
kelfzde JEsum fra de Døde / boer i eder / da skal oc den som
opreyside JEsum fra de Døde / giøre oc eders døde Lege=
mer leffuendis / ved hans Aaud som boør i eder. Sige nu
huer aff eder / som troer JEsum at være opstanden fra de
Døde: Nu veed jeg / at jeg er icke lenger udi mine Syn=
der / men at mine Synder ere mig fuldkommeligen tilgiff=
ne / oc at jeg haffuer bekomlet den Retfærdighed / ved huil=
cken jeg kand for Gud bestaa. Thi saa finder jeg skreffuet i
Guds Ord: Vi tro paa den Gud / der opreyside den HEr=
re JEsum fra de Døde: huilcken som er hengiffuen i Dø=
iden for vore Synder / oc er opstanden for vor Retfærdig
giørelse. Sige huer: Nu veed jeg / at Gud for den opstand=
nne Jesu Christi skyld / skal bøye oc bevege saaledis mit Hier=
te / til hellige / gode oc Gudelige Gierninger / at jeg icke nin
lenger skal leffue Synden / men Gud i all Hellighed. Thi
Gud haffuer jo giffuet oc giort mig saadane it Løffte: Lige
som Christus er opreist fra de Døde / ved Faderens Herlig=
hed / saa skulle oc vi vandre udi it nyt Leffnet. Sige huer:
Saa sant som JEsus er fra de Døde opstanden leffuende /
oc udi største Ære oc Herlighed: Saa vist skal oc JEsus
opvecke mig aff min Graff / ail det evige Liffs ære oc Her=
lighed. Oc det effter denne vor HERRs JEsu egen Til=
Laan / sigende: Den Tine komer / paa huilcken alle de som
re i Graffuerne skulle høre Guds Søns Røst: oc de skulle
paa ud som haffue giort got til Liffsens Opstandelse. Paa


Eph. 1.
v.17.19
10.1.
Joh.2.
v.19.21
Rom.
6. v.11.
bffu.
4.023.
25.
Ron.
6. v.9.
Job. 1.
v. 13.
29.


G
der


98
Forklaring offuer


Mat. 2i
v.8.9.
Mac. 1o
v. 2.
Luc. 14.
v. 10.
Luc. 24.
v.11. seq.
Luc. 24.
v. 34.
Luc. 24.
v. 55.56.
seq.
Joh. 10.
v. 16.
Joha. 21.
v. 1. seq.
1. Cor. 15.
v. 16.
Act.1.9.
1. Cor.
25. v.56.
17.
Osalp.
14.
Gen. 3.
v.11.
Gen.22
v. 16.
2 Sam.
7.v.12.
11.


det nu at vik unde være dis vissere paa JEsu CHristi O
standelse / da siger Apostelen: Oc hand aabenbar=
dis mange Dage for dem / som ginge mi
hannem op aff Galilæa til Jerusalem
huilcke som ere Vidne for Folcket. Lod Jd=
sus effter Opstandelsen sig icke see for Maria Maa datem
Maria Jacobt / Salome / oc andre Quinder som kon=
me fra JEsu Graff / at de vilde lade Disciplene vide huir
de haffde seet i Grafuen? Aabenbarede sig icke JEsus f
de to Disciple der ginge til Emaus / oc underviiszde det
nem aff Skrifften / at det burde hannem at lijde / oc saa
indgaa til sin Herlighed? Lod icke JEsus effter Opstand
sen / nu sig see aff nogle aff Apostlene / nu aff dennem at=
sambtligen? Aabenbarede icke sig ocsaa JEsus engar
for meere end fem hundrede Brødre vaaen tid? Omg
icke JEsus effter Opstandelsen sprretiuffne Dage met sin
Discipler / oc talede de ting som høre til Guds Rige? Si =
te du heraff du Guds Barn / at JEsus / som effter Opsta
delsen aabenbaret sig for sine Diskiple / oc andte / som skul
vinde om hans Opstandelsis Sandhed / hand skal vijsor
gen aabenbare sig for dig / udi Dødsens sidste Øyeblick /
du skalt kunde sige met S. Povel aff Propheten Ose
Død huor er din Seyer? Helffuede / huor er din Braai=
Men Gud være tack / som gifuer os Seyer / formedelst rei
HERRE JEsum CHristum. Da skulle vi finde ret saa
at være / det som til slutning settis i voris Afftenlecte
Oc vi forkynde eder ocsaa der Løffte / soc
skeede til vore Fædre: At Gud haffuer i
detis Børn det fuldkommet i JEsu / i du
hand opvacte hannem fra de Døde. Hu
vaar det Løffte som Gud haffde giort Fæderne? Saa sa
de GVd til voris første Forældre: Quindens Sæd sig
søndertnuse Slangens Hoffuet. Saa sagde Gud til D=
raham: Wdi din Sæd skulle alle Slecter paa Jorden
signis. Saa sagde Gud til David: Naar din Tid i
fuldkommen / oc du ligger i Grafuen med dine Fædre /
vil jeg opvecke din Sæd effter dig / som skal komme aff
Liff / oc jeg vil stadfeste hans Kongerige / oc hans Kon=
ligis Stoel Evindeligen. Alle disse Forjettelser / sa
vaare giorde Fæderne / ere de icke ful


kom=


tredie Paastedags Epistel.
99


komne i Christo JEsu som Gud opvacte
fra de Døde? Siger icke S. Peder saaledis udi A=
postlernis Gierninger: JEsu giffue alle Propheterne
vindiszbyrd / at huer den som troer paa hannem / skal faa
Syndernis forladelse ved hans Naffn. Et det icke S. Po=
vels merckelige Tale i samme Apostlernis Gierninger / der
hand skal giøre sin Trois bekiendelse for Kong Agriopa:
Nu staar jeg siger S. Povel / oc stillis for Dom oc Ret for
Haabet til den Foricttilse som er skeet aff Gud / til Fæder=
ene: Til huilcken vore tolff Stammer haabis at komme / i
det de tiene Gud inderligen / Dag oc Nat: Oc jeg vidner
baade for liden oc stor / oc siger intet andet end det baade
Propheterne haffue sagt / at skulle skee / oc Moses: Sam
er / At Christus skulle lide oc fra de Døde opstaa. Paa dig
da / HERRE JEsu / ville di haabe: paa dig ville vi bygge
till voris Retfærdighed: Vi ville med glæde / sige oc siun=
le: Du HERRE JEsu est slacted / oc haffuer kiøbt os til
Gud med dit Blod / aff alle Stammer oc Tungemaat / oc
stolck / oc Hedninge: Oc du haffuer giort os til Konger oc
dræster for vor Gud. Dig HERRE JEsu med Faderen
er den H. Aand være Loff oc Ære udi all Evighed / Amen.


Dette hellige Evangelium skriffuer
Lucas Evangelista Cap. 24.
JE
ER Disciplene saa talede / da stod
Jesus self mit iblant dem / Oc sagde
til dem: Fred være met eder. Men
de forfærdedis oc fryctede sig / oc meente /
de saae en Aand. Oc hand sagde til den=
hui ere J saa forfærdede? Oc hui komme
aadanne Tancker i eders Hierter? Seer
ine Hænder oc mine Føder: Det er Jeg
aff: Flnder paa mig oc seer / thi en Aand
affuer icke Kiød oc Been / som J see at
g haffuer. Oc som hand det sagde / vijsi=
i hand dem Hænder oc Føder. Oc der de
udnu icke trode / for glæde / oc forundrede
tig / da sagde hand til dem: Haffue J her


Act. 10.
v. 41.
Mct. 26.
v. 6.7.
22.23.
Apoc.1
v.9.10.


Eij
noget


100
Forklaring offuer


Luc. 15.
v. 2. seq.
Luc. 11.
v. 5. seq.
Luc. 15.v.
8.9. seq.
Luc. 15.
v. 21. seq.
Mat.9.
v.121.


noget at æde? Oc de lagde it stycke aff i
stegt Fist for hannem / oc it stycke Hunu
Kage / oc hand tog det / oc aad for dennem
Oc hand sagde til dem: Det er den Tall
som jeg sagde til eder / der jeg endnu vaa:
hos eder: Thi det skal altsamen fuldkom
mis / som er skrefuit om mig / i Mose Lom
i Propheter oc udi Psalmer: Da oploo=
hand deris Forstand / at de forstode Sken=
sken / oc sagde til dem: Saa er det skreffui=
Oc saa burde Christus at lide / oc opska
fra de Døde tredie Dag / oc lade prædick=
sit Naffn / Poennentze oc Syndernis Fe=
ladelse / for alle Folck / oc begynde i Jer=
salem. Oc J ere Vidne til alt dete=


Gudelig Betenckning oc kort Forkla=
ring offuer dette Cangelum
V
dris HERRE oc Frasere / Jsus / affnaler med i
be alsillige Lignelser i Evangelis hos Lucam sin F=
at opsøge fattige Syndere / som ere paa de onde oc vrar
Veye vilt henkomne. Hand ligner sig ved it Menniske / ji
haffuer hundrede Faar / oc naar hand mister it aff dem /
der hand de Nie oc halffemtesindstiuffue udi Ørcken /
naar bort effter det som vaar borte / indtil hand finder i
Hand ligner sig ved en Qulnde / som haffuer ti Pendin
oc om hun nister en aff dem / tender hun it Lius / oc fi
Huset / oc søger med flijd indtil hun den finder. Hand
ner sig ved en god Fader / huis Søn er dragen aff JF=
rens Huo / oc haffuer ynyttig fordølet sit Gods / oc
hand nu er paa Veyen at ville drage ell sin Faders Huo
løber Faderen imod Sønnen / faffner hannem / kysser hia
nem / klæder oc udstafferer hannem / oc fører hannem iot
i sit Huo med Glæde. Christum at haffue med all billige
oc sandhed brugt om sig disse Lignelser / gaff hand icke at
ne tilkiende der hand / udi hans Prædicke Embedis Dag=
altid holt sig til Syndere / oc førde dennem paa sandh
oc saligheds Veye / sigende: De Karste haffue Lægen


besa=


tredie Paastedags Evangelium.
101


ehaff/ men de Siuge: Jeg er ile kemmen at talde Ret=
færdige / men Syndere til omvendelse. Men JEsus end
desaa effter sin Opstandelse klarligen lader see udi Gier=
ningen / at hand med all billighed bør / oc kand kaldis den
Hyrde / som med største find ledte effter det fortabte Faar
indtil hand det fandt / oc med all Sandhed kand lignis med
den Quinde / som icke lod aff at leede oc feje / indtil hun fick
oc fant den fortabte Pending: Oc bør at holdis for den
gode Fader / som saa inderligen elskte sin forlorne Søn / at
hand icke kunde bie / indtil hand kom hiem til hannem / men
møder hannem paa Veyen / oc omfaffner hannem. Huad
Hyrde kunde søge met større flijd sit fortabte Faar / Huad
Quinde kunde met større omhyggelighed / søge effter sin
Pending: Huad Fader kunde være meere bekymmerlig for
sin Søn / end Christus JEsus effter sin Opstandelse / for
sine elendige Disciple? Hand anstiller sig / lige som hand
tencker icke engang paa de mange hundrede tulsinde Hell=
ge / som hand haffde udi Himmelen / sig til ære: Att hans
fud derpaa anvendis / at hand / som en god Hyrde / som en
lictig Quinde / som en god Fader / kand faa sine Disciple
paa de rette Salighedsens Veye. Giffuer act paa / huorle=
lis hand / somme Dag hand er opstanden fra de Døde /
som en god Hyrde / leder efter sine fortabte Faar. Saa tilig
dom det er Dag aeder hand efter dem: Vd paa Dagen / leder
hand effter dem: om Afftenen leder hand efter dem: hand
it leder effter dem ud paa Natten. See / aabenbarer hand
sig icke Mariæ Magdalenæ / effter Opstandelsen / den sam=
ne Dag hand vaar opstanden / oc det meget aarle. Thi saa
inde vi skreffuen hos Evangelisten Marcum: JEsus / der
tand vaar opstanden / aarle den første Dag udi Vgen / da
abenbaredis hand først for Maria Magdolens / aff huil=
cen hand haffde uddreffuet Siu Dieffle. Monne hand i=
de atter igien obenbare sig noget ud paa Dagen for Quin=
rerne / som vaare komne at salpe JEsum / oc for Petro som
fter Quindernis Beretning vaare gangen hen til Graff=
en at søge effter JEsum. Lader hand sig icke samme Dag
eter see om Efftermiddagen aff de ts Disciple / som ginge
a Jerusalem til Emaus? Bliffuer hand icke hos dennem
ud paa Afftenen / oc ganger ind med dem? Aabenbarer
ind sig icke om Natten derefter for Apsstlerne / oc førend
vide der aff / staar mit iblant dem / oc siger til dem: Fred
ere med eder? Huo vil icke nu beklende / oc JEsus retteli=


Marc.
16.v.9.
Matt. K.
v.9.
Luc. 29.
v.10.
1. Cor. 21.
v.6.
Luc. 24.v.
3.14. seq.
Mar. 16.
v. 14.
Luc. 29.
v.16.


G ij
gen


101
Forklaring offuer


Matt.
26. v.31.
12.
Mat.
22. v.10.
Joh.l4.
v. 18.
Matt.
22.v.10.
Math.
2.v.28.
Matt.
26. v.56.
Mat. 9.
v. 13.


gen er den gode Hyrde / som søger sit fortabte Faar: Det
flittige Quinde / der leder effter sin Pending / der blef borte
Den gode Fader / der kand icke ble effter sin forlorne Søn
indtil hand kommer udi Huset til hannem / Men paa Vey=
en løber imod hannem. Vel hafde JEsus sagt førend hand
gick til sin Pine oc Død: Der staar skreffuit / Jeg skal sil
Hyrden / oc Hiordens Faar skulle adspredis. Men effter at=
jeg er opstanden / vil jeg gaa hen for eder til Galilæan
Endocsag den samme Dag JEsus vaar opstanden / haffde
hand sagt til Quinderne der lecte effter hannem i Graf
uen / at de vilde salffue hannem. Gaar hen / bebuder min
Brødre / at de gaa til Galilæam / oc der skulle de see migt
Men acter her / huorledis JEsus kommer til dem i Jeruse
nem / førend de begiffue sig til Galilæam. Hans Hiern
brander saaledis met Kierlighed til dennem / at hand icke
kand bue / indtil Disciplerne komme til Galilæam. Hua
siunis eder? Er icke JEsus den rette gode Fader / som ig=
kand fortøffue indtil hans forlorne Søn kommer til han=
nem / men løber ud paa Veyen imod hannem? Saa hand
ler eders JEsus med huer aff eder / hand haffuer Omsor
for eder baade Morgen / Middag / Afften oc Nat. Hand
holder det hand haffuer sagt: See / Jeg vil icke forlade:
der Faderløse: Jeg er hos eder til Verdens Ende. Naar
hand seer / at J enten ere paa vpange Veye / eller ere beste=
de udi Nød oc Fristelse / saa bier hand icke til J kommer
hannem / men løber ud imod eder / sauffner eder / hielper
der / trøster eder / udredder eder. Hand raaber huer Tid /
Time: Kommer til mig alle J som ere beladne med Syn=
sens byrde / Jeg vil vederquege eder. Mercker her / huort
dis hand her effter Opstandelsen / søger effter den elendis
S. Peder / huilcken haffde med Eed oc Forbandelse nece
JEsum oc sagt: Jeg kiender icke det Meniske. Seer huer
ledis JEsus her aabenbarer sig for Disciplene / om huilabe
der staar udi Christi Pinis Historie / at der hand bleffu
langen bortført / forlode de alle hannem / oc flyde. Fryd?
eder her ved J Syndere / oc huer aff eder sige: Nu besin
vi sant at være / det JEsus haffuer sagt: Jeg er icke kor=
men at kalde Retfærdige / men Syndere til omvendelte
Kommer oc beskuer udi voris Dags Text / JEsu Hiertel
imod hans Discipler / som ere arme oc elendige oc frafa
ne Mennisker. Seer her / huorledis hand velsigner sine Dag
scipler / imod den Forbandelse / de ved deris frafald / haff=


sal


tredie paaskedags Evangelium
103


ført ofuer sig self. Mercker / huorledis hand fører paa sand=
heds Veye sine Disciple / som endnu kiusle om Jesu opstan=
delsis Sandhed. Gifuer act paa huad hand biuder de skul=
le giøre / nu de ere selff undervijst om JEsu Christo / oc ere
nu komne til den sande oc salige Kundskab oc Tro. Vender
først oc fremmerst eders Hierter til den herlige oc hellige
Velsignelse JEsus her liuser offuer sine Disciple. Saa si=
ger Evangelisten: Der Disciplene saa talede /
da stod JEsus selff midtiblant dem / oc
sagde til dennem: Fred være med eder.
Acter her / huilcken en mectig / oc huilcken en god HERRE
eders JEsus hand er. Deri seer J JEsumact / at der Di=
sciplerne de tale om huis Quinderne haffde seet udi JEsu
Braff: om huis JEsus paa Veyen haffde talet med Quin=
deme om sin Opstandelse: om huis Vndervijszning JEsus
hafde giort de to Disciple / der ginge til Emaus / oc huos
ledis hand bleff kiendt aff dem / der hand brød Brødet
See / da stod JEsus selff midt iblant dem.
Huad siunis eder? Monne nogen Lyckelse være saa sterck /
at den kand hindre eders JEsum / at hand kand icke komme
til eder / oc staa midt iblant eder? Siger icke Evangelisten
Johannes / at der Dørrene vaare lucte / der som Disciplene
vaare forsamlede aff fryct for Jøderne / da kom JEsus / oc
kod der mudt eblant dem. Vndre dig icke derpaa / at din
JEsus kand gaa igiennem de lucte Dørre. Thi huor skulle
det være din JEsu umueligt / at komme ind igiennem lucte
Dørre? Hand som met sit hellige Legeme / kom aff Mariæ
ene Liff / hendis hellige Jomfrudom i alle maader uskad:
Hand som opstod aff sin Graff / oc icke kunde hindris aff
en store Steen / som laa paa Graffuen: Hand som i hans
Himelfart er gangen igiennem Himlene: Hand som / naar
land vilde / bleff usiunlig: Hand / huis Legeme haffde den
trafft / at huo der rørde der ved / den bleff strax helbrede / aff
mad Siugdom det kunde være: Hand / huis Røst der vaar
paa myndig oc mectig / at baade Haff oc Vær / oc de Døde /
en hørde oc adlydde: Hand / om huilcken der staar skreff=
en / at ald Guddommens fuldkommenhed boer i hannem
egemligen. Trøster eder herved J Guds Bøen / oc værer
lilse paa / at J aldrig ere saa hart bunden udi nogen Nød /
ler saa vel ved Laas oc Lycke forvaret / at JEsus jo kand
somme til eder. Acter huorledis der Disciplene ere nu in=


Mat. 28.
v.5. 2. 5.
seq.
Luc. 19.
v. 1. 14.
seq.
Johao
v. 19.
Epb. 44.
v.2.
Luc. 2.7.
Mat. 22.
v. 2. 6.
Hebr. 9.
v. 14.
Luc. 24.
v. 31.
Matt. 9.
v. 10.
Matt. 2.
v. 17.
Joha. 11.
v.43.44.
Coloff. 1.
v.9.


G iiij
den


1o4
Forklaring offuer


Esa. 41
v.1. 2.
Job. 14.
v. 16.
Mat. i8=
v. 20.
Job.6.
v.60.69.
Mat. 16.
v.712.
Matt.
16.v.16.
Matt.
15.v.11.


den uiie Dørre aff fryet for Jederne / da staar JE=
sus idt iblant den. Tencker paa eders GBd=
trøstelige Ord hos Propheten Esaiam: Saa sagde HE=
REN / som skabte dig Jacob / oc beridde dig Jsrael: Frycti=
dig icke: Thi jeg gienløste dig / Jeg kallede dig ved Naffn
du est min. Thi naar du gaar igiennem Vandene / da vi
jeg være hos dig / Oc igiennem Strømmene / da skulle de
icke druckne dig: Om du gaar igiennem Jld / da skalt du
icke brende dig / oc Luen skal icke optende dig: Thi jeg e
HERREN din GVd / Jsraels Hellige din Frelsere. Er
indree eder JEsu gode Løste oc Tilsagn i Evangelio: Jeg=
vil icke forlade eder Faderløse / Jeg kommer tileder. Acte=
her huorledis JEsus effterkommer det / som hand udi Eu=
angelio haffuer sagt / brugende disse Ord: Huor to elle=
tre ere forsamlede udi mit Naffn / der er jeg midt iblan=
dennem. Men ligervils som vi deraff seer JESV høy
mact / at hand kommer ind igiennem de lucte Dørre / oc
staar midt iblant sine Disciple: Saa haffue vi deraffa=
lære JEsu uendelige Godhed / at der hand nu kommer
blant Disciplene / siger hand til dennem: Fred være
med eder. Denne Velsignelse / behøffue Disciplen
paa det høyeste. De vaare jo udi Wfred med Gud oc Jø=
su Christo: Thi de haffde forlat Guds eenbaarne Søn
oc forsoret den / til huilcken de tilforne haffde sagt: HER
RE huor er det mueligt vi kunde gaa bort fra dig? Oc
huem skulle vi gaa til? Oc vi haffue forstaaet at du est de
leffuendis Guds Søn. De vaare udi Wfred med derb
egen Samvittighed / som saaledis talede til dennem:
viste at JEsus Christus vaar den leffuendis Guds Søn
oc J hafue selff giort den samme Bekiendelse om hannen
Der imod haffue J forsuoret hanem / oc sagt at J icke kier=
de det Menniske. Huad er det Peder / at du forbande
dig / at du kiender icke JEsum? Erindrer du icke huad da
sagde / der JEsus spurde dig ad / huo hand vaar? Saad
du icke da: Du est den leffuende Guds Søn? Der JEsus
varede dig / om dit tilstundende Frafald / suarede du icke
da: Dersom de oc alle skulle forarge sig paa dig / saa vil
jeg dog ingenlunde forargis: Lige saa sagde oc alle Da=
sciplene. Huad siunis eder nu? Huad for Wsred oc Vi
re / monne der haffue været udi Peders oc de andre D=
selplers Hierter? De vaare udi Wfred med udvortis
Fiender. De fryctede huer Øyeblick / at Jøderne skulle os


nis


tredie Paaskedasg Evangelium.
105


uerfalde dem / oc icke mindre end Mesteren henføre den
til den forsmædelige Død. Det giffuis nock tilkiende / i det
at Evangelisten Johannes siger / at Disciplene vaare for=
samlede inden lucte Dørre / aff fryct for Jøderne. Jmod
all saadan Wfred kommer JESVS her oc liuser sin
Fred offuer dennem. Hand lader dem vide at
Gud vil nu være til frids med dem. JEsus vil de skulle
tencke paa den forlaarne Søn / huilcken der hans Fader
saa dannem langt borte / ynckedis hand inderligen offuer
hannem / oc løb oc falt hannem om Halsen / oc kyste han=
nem / oc paa det herligste kledde hannem. JEsus biuder
oc befaler / at de imod den anklagende samvittighed / skul=
le betencke oc betracte disse hans Ord: HErrens Aand
er offuer mig / derfor salfuede hand mig: Hand sende mig
at kundgiøre Evangelium for de Fattige / oc helbrede de
knusede Hierter. Jesus vil / at de imod den udvoctis fryct
de hafue for Jøderned skulle trøste sig ved denne hans Ta=
le / hand for hans Lidelsis tid / der hand udsende dennem
udi Judæa / haffde giort til dennem sigendis: J skulle ha=
dis aff alle for mit Naffns skyld. Oc it Haar aff eders
Hoffued skal icke forkommis. Beholder eders Siæle med
Taalmodighed. Den selffsamme JEsus som saaledis haf=
uuer liust FRED offuer sine Disciple / hand er endnu den=
ne Dag tilstede midt iblant os / oc liuser sin FRED off=
uer huer aff os / som aff Hiertet haaber paa hannem.
Saaledis tilsiger hand os FRED med den gode Gud / oc
mid sig selff: J som ere Retfærdiggiorde ved Troen / haf=
ae Fred med Gud / ved vor HERRE JEsum Christum.
Saaledis loffuer hand os FRED for voris Samvittig=
hed / som for vore Synders skyld er urolig i os: Dersom
eders Hierter fordømmer eder / da er GVd større end e=
ders Hierter / oc veed alting. Det er ingen Fordømmelse
i dem som ere i Christo JEsu / de som icke vandre effter
skiødet / men effter Aanden. Saaledis lofuer ocsaa eders
JEsus eder alle / som tro paa hannem FRED / for alle e=
ders udvortis Fiender / ihuor mange de ere / ihuor stercke
ue ere: Værer visse paa / at huercken Død / ey heller Liff / er
ueller Engle / ey heller Førstedømme / ey heller Mact / ey
eller de nerværende / ey heller de tilkommende Ting: Ey
eller det Høye / ey heller det Dybe / ey heller noget andet
Trealur / skal kunde skille eder fra den Guds Kierlighed
som er i Christo JEsu vor HERRE. Eftersom JEsus nu


Job. 1o=
v. 19.
Luc. 11.v.
i8.i9. sea
Luc. 2.
v. 18.
Lluc. 1.
v.17.18
19.
Rom /
v.1.
1. Joh. 1.
v. 19.&e
Ron.4.
v. 1.
Rom. 6.
v.15.19.


G v
saale


106
Forklaring offuer


1. Tim.
2. v. 4.
5. 6.
Gen. 3.
v. 4.
Geng. 8.
Mat.
24.v.
26. 27.


saaledis som sagt er / haffuer biust sin FRED offuer sit
Discipler / da der hand mercker deris store skrøbelighed / ba
viser hand sin Faderlig flittighed / til at føre dem aff a=
Vildfarelse / oc paa de sande Salighedsens Veye / Oc i se=
maade i Gierningen lader see / sam at være det / som skre=
uit staar hos S. Povel. GVd vil at alle Menniske skull
bliffue salige / oc komme til Sandheds Bekiendelse. Th
der er en Gud / oc en Midlere imellem Gud oc Mennisk=
ne / det Menniske Christus JEsus / som gaff sig selff e
Gienløszning for alle / it Vindiszbyrd i sin Tid. Evanger
sten siger / at der JEsus stod ludt iblant Disciplene / oc lage
de til dem: Fred være med eder: da forfærdedis du
oc fryctede / oc meente / de saae en Aand
Ah huad ere vi udi dette skrøbelige oc syndige Liff elendis
Mennisker. Naar Dieffuelen kommer til os med syndle
Tancker / med ugudelige Jndskud / da ere vi kecke / da ere:
modige / da reddis vi intet. See til voris første Moder Oc
va / der Dieffuelen komer til hende / oc siger til hende: Gu=
veed at huilcken Dag J æder aff det forbudne Træ / da skul
le eders Øyen opladis / oc J skulle bliffue lige som Gud /
reddis huu intet. Men der Gud kommer siden / oc vil før
hende oc Adam tilbage paa de salige Veye / da skiulte?
dam oc hans Hustru sig fra GVds HERRens Ansict /
blant Træerne i Hawen. Det kommer alt aff den syndis
Art / som sticker udi os / at vi reddis for voris gode Hin
melske Fader / oc for voris eeniste Frelsere JEsu Christi
Disciplene / som burde at haffue frydet sig ved JEsu Ne=
værelse oc milde Velsignelse / de forfærdis / oc meene
de saae en Aand oc et Spøgelse. Saada /
skrøbelighed haffde Christus alt tilforn sundet hos Dis
plerne / oc dem derom baade undervijst oc straffet. Saade=
skrøbelighed findis ocsaa siden hos dennem. Læse vi icke hus
Mattheum / at der Disciplene vaare til Søes / oc Værn
vaar dem imod / oc JEsus kom til dem paa Hafuet / da blu=
ue de forskreckede oc sagde: Det er et Spøgelse / oc de raa
te aff Redtzel. Men JEsus talede strax til dem oc sagdet
Værer ved it frijt Mod / det er jeg / frycter icke. Finde vil
cke i Apostlernis Gierninger / at der Petrus vaar komme
ved HErrens Engels hielp aff Fengselet / oc Peder han=
banckede om Natten paa Mariæ Johanis Moders Dø
oc Pigen der kom til Døren / oc kiende hans Røst / oc siger





tredie paastedags Evangelium
107


til dem som der vaare forsamblede / at Petrus vaar der for
Forstuen: Da sagde de til hende / Du raser. Men der hun
stod fast derpaa / sagde de: Det er hans Engel. See her /
huad it Menniskis Hierte / som er uroligt / oc icke ret holder
sig til Gud / kand udrette? Gaar det icke som der staar hos
Mosen: J skulle bliffue saa blødhiertige / at it røstende
Blad skal jage eder / oc J skulle fly der som ingen forfølger
eder. Du som est saadan Suaghed undergiffuen: Du som
forstyrris aff spøgelser. Du som fornemer dig at reddis for
de mindste ting / du hører eller seer: Vær vist paa at huor
du est / da er din Gud tilstede: Vdi hannem est du / i hand=
nem leffuer du / i hannem røris du. Vær forseckret / at du
est Gud kier i Christo / oc at hand haffuer omhyggelighed
for dig / for JEsu Christi skyld / som dig med sit Blod haff=
uer igienløst: Trøst dig der ved / at alle dine Hoffuethaar
ere kalde / oc icke it aff dennem falder uden din Himmelske i
Faders Villie: Glæd dig der ved at JESus Christus er
kommen at giøre Dieffuelens Gierninger til intet. Slut
oc sijg udi dit Hierte: Min GVD skal vel bevare mig / at
mig skal intet ont vederfaris: Thi saa haffuer min gode
GVd / oc min Himmelske Fader ladet tale til mig: Kand
oc en Quinde forglemme sit diendis Barn / at hun icke for=
barmer sig ofuer sit Liffs Fruct? Ja om hun end kunde for=
glemme det / da vil jeg dog icke forglemme dig. See jeg teg=
mnede dig paa begge mine Hænder. Naar du dig saaledis
gnstiller / naar du aff Spøgelser eller andre Fristelser an=
fectis / Huis HErren da icke strax skiller dig aff med saadan
Besuæring / da tenck paa det Suar / JEsus Christus gaff
S. Povel / der hand tre gange begierede at Sathans En=
gel maatte vijge fra hannem: Lad dig nøye / siger JEsus /
med min Naade: Thi min Krafft er mectig i Skrøbelig=
hed. Ver visz paa / at Gud skulle aldrig lade dig / som fryc=
ler hannem / aff noget Spøger eller anden Fristelse ofuer=
faldis / med mindre hand eractede / at saadant kunde tiene=
dig til salig Vndervilszning. Er det icke Guds egne Ord /
hos S. Jacob: See vi prise dem salige / som lide. J haffue
hørt Jobs Taalmodighed: J haffue seet HERrens Ende=
ligt: Thi HERREN er meget inderlig barmhiertig / oc en
Forbarmere. Skriff disse Ord udi dit Hierte / tienlige imod
till Fristelse / enten den kommer aff Spøgelser / som giør
vig urolig / eller aff anden Aarsag: Dersom Gud icke spa=
ede sin egen Søn / men gaff hannem hen for os alle: huor=


Act. 12.
v.13.15.
14. 15.
Lev. 16.
v. 56.
Mecto. 17.
v. 28.
Eph. 1. v.
1.4.5.6.
Mat. 10=
v. 10.
1. Joh. 5.
v.8.
Esa. 40
v.l5.16
2. Cor.
2. v.9.
Jac. 5.
v. 11.
Ron=
18. v.71.


ledis


1 08
Forklaring offuer


Aet.4.v.
1 5.19.1o
vs. 25.
v. 3.
Rom.
5.v.39.
Job.
3.v.18.


ledis skull hand icke ocsaa saadeligen giffue os allig med
hønnem? Tuiffuel intet paa / at din JEsus som her trøster
de forfærdede Discipler / hand jo ocsaa med all fornøden
Trøst skal komme dig til Hielp oc Vndsetnlig. Gifact paa /
huorledis din JEsus her kommer de fryctactige oc forfer=
dede Discipler til Raad oc Redning / i det hand siger til
dennem: Hui ere J saa forferdede? Oc hui=
komer saadanne tancket udi eders Hierter=
Vilt du vijde huor aff Rødsel oc onde Tancker udi Hiertet
kommer? Den Vantro / som findis udi vere Hierter / den
volder det / at vi offuerfaldis tidt aff uformoden Redsel / oc
at her kommer forsengelige Tancker udi Hiertet. Bugder
vi paa Gud alleene / oc satte all voris Tillid til hanem / saa
reddedis vi for ingen ting. See til Apostlene der de paa
Pintzedag haffde fanget den H. Aand / huor modige de da=
bleffue / huor lidet de da actede om nogen Fare. Sige der
icke til Phariseerne / der de bøde dem at de aldelis icke skulde
lade sig høre / ey heller lære udi JEsu Naffn: Dømmer om
det er ret for Gud / at lyde eder mere en Gud. Thi wi kunde
icke andet / end tale det / som vi haffue seet oc hørt. Huor=
modig giør GVDS Aand David? Siger hand icke udi
Psalmen: Om jeg end vandrede udi den mørcke Dødsens
Dal / frycter jeg ingen Viycke. Thi du HErre est hos mig
Din Kiep oc din Staff trøste mig. Huor modig er S. Po=
vel ved Guds Aand / sigende: Jeg er visz paa at ingen ting
skal kunde skillie mig fra den GVDS Kierlighed som er i
Christo JEsu. Saadane Mod oc Mands Hierte / findis
der udi de Hellige / naar de driffuis aff Guds Aand. Men
naar Vantro tager offuerhaand / da reddis mand for det
ringeste Blad der falder. Huor aff kommer det? Aff inger
anden Aarsage / end at vi icke ret forlade os paa Gud / som
paa voris eniste Fader. Siger icke saa S. Hans? Fryct e
icke i Kierlighed / men den fuldkomne Kierlighed driffue
Frycten ud. Thi Fryct haffuer Pine / Men huo som frye=
ter hand er icke fuldkommen i Kierlighed. Du som frycte
dig / sijg saa: See jeg mercker at jeg icke forlader mig paa
Gud / som jeg burde. Huis jeg elskte Gud som it got Bar=
sin kieriste Fader / da vaar jeg vel vis paa / at hand icke til
stedde / at noget ont skulle mig tilsla. Denne Fryct jeg fin
der udi mit Hierte / er et Kiendetegn / at Guds Kierlighed
icke endnu er fuldkommen i mig For saadan Aarsags skyld.


kaster


tredie paaskedags Evangelium.
109


lafter ocsaa her Christus den Fryct udi sine Discipler / aff
huicken de lader sig forferde oc forstyrre. Hui ere J /
siger Christus / saa forferdede? Oc hui kom=
mer saadanne Tancker udi eders Hiertert
Huor vred bleff HErren paa Mose oc paa Aaron / der de
aff Vautro sige: Hører J Gienstridige. Monne vi kunde
fly eder Vand aff Klippen? Oc Mose opleffte sin Haand /
oc slo to gange paa Klippen: Oc HErren sagde: Fordi /
at J trode icke paa mig / at helliggiøre mig for Jstaels
Børn / da skulle J icke indføre denne Meenighed i det for=
jette Land. Bort du Fryct / bort du Vantro. Vi ville væ=
re vis paa / at vøris GVD / som den allerbeste Fader / skal
icke lade noget os tilsla / som kand være os skadeligt. Vi vil=
le haffue altid for Øyen disse S. Povels Ord: Vi vide at
alle ting liene dem til gode som elske Gud. Vi ville her hos
formode / at dersom vi ere saa skrøbelige / at vi uden aarsag
frycte / som Disciplene hergiøre / at voris JEsus skal derfor
icke for skiude os / men haffue Medlidenhed med voris skrø=
belighed. Mercker huorledis hand her antager disse skrøbe=
lige oc fryctactige Discipler til Vndervijsning. Hand siger
til dennem: Seer mine Hænder oc mine Fø=
der: Det er jeg selff / finder paa mig / oc seer:
Thi en Aand haffuer icke Kiød oc Been /
som J see at jeg haffuer / Oc som hand det
sagde / viløde hand dennem sine Hænder
oc Føder. Jngen ting er der / som i Forfærdelse / som i
Anseetning oc Forstyrring / ihuoraff den monne komme /
kand krafftengere trøste / end at mand Gudeligen beten=
cker / at JEsus / en sand Gud / oc Guds eenbaarne Søn /
er blefuen it sant / dog helligt Meniske / oc hafuer paa sit Le=
geme baaret dine Synder / oc dig til Retfærdighed / med
selffsamme Legene fra de Døde opstanden. Her er Trøst /
her er Glæde / her er Raad imod all Anstød. Naar laa=
danne Tancker opstige i dit Hierte: See disse Hænder haf=
ae giort meget ont / disse Føder haffue vandret paa man=
egen syndig Stie / disse Lemmer hafue været uretfærdighed=
sens Vaaben: Misztulle icke / men vende dine Troens / oc
dit andectige Hiertis Øyne til JEsu Hænder / til JEsu Fø=
der / oc sijg: HERRE jeg haffuer meget syndit imod dig:


Gumn.
10.v.
20. 11
Ron.
L.v.16.
Rom. 4.
v.17.


Jeg


110
Forklaring offuer


Joh. 5.
v. 29.
1. Petr.1.
v. 18.19.
Cbr.7. v.
26.27.16
Rom. 8.
v.2.3.4.
Esa. 11.
v. 5.
Mat. 9.
v. 15.


Jeg haffuer icke som det sig burde i alt Helghed offret dig
mine Lemmer: Vdi mig finder jeg imod saadan Elendis
hed ingen Raad oc Redning: Men naar jeg udi Hua=
Hierte / udi stadig Tro oc Tillid / faffner oc fatter JEsu he=
lige Legeme / saa faar oc finder jeg trøst / oc med største Til=
lijd secter JEsu Liffs oc Leffnets Hellighed imod all den ki
gemaal som kand foris imod mig / for alt huis jeg met Hær
der oc Føder / oc andre Lemmer kand haffue syndeligen b=
ganget. See / her er det uskyldige Guds Lam / som ba=
Verdens Synder: Her er den ypperste Præst / som er her
lig / uskyldig / ubesmittet / affskilt fra Synderne / oc som o
bleffuen høyere end Himlene. Naar jeg beskuer hans her
lige Hænder / saa faar mine Hænder krafft til at giøre det=
got er: Naar jeg udi Aanden oc Troen / anseer hans hell
ge Føder / saa bliffue mine Føder fyrige oc ferdige til at
løbe paa hellighedsens Veye. Thi saa finder jeg udi Guds
Ord skreffuit: Liffsens Aands Low i Christo JEsu / hafye
frigiort mig fra Syndsens oc Dødsens Low. Thi det som=
vaar Lowen umueligt / i det hun vaar skrøbelig formeder
Kiødet / det haffuer Gud fuldkommet / i det hand sendefn
egen Søn i det syndige Kiøds skickelse / oc for Syndes
skyld fordømte Synden i Kiødet: Paa der Lowens Ro=
tighed skulle fuldkommis i os / som icke vandre efft
Kiødet / men effter Aanden. Naar du saaledis beskuer J
su Hænder / JEsu Føder / JEsu Legeme / saa skal Gud f
Jesu Christi skyld giffue dig Krafft til at du i all Hellighe
kand bruge dine Lemmer. Naar du nu mercker / at du i di
te skrøbelige oc dødelige Liff / icke kand komme saa vilt /
Synden vil slet udds aff dine Lemmer / saa vend dig til J
su Hænder / til JEsu Føder / til JEsu hellige Legeme / fa=
dig hengiffuet i Døden / oc sijg: Endog / jeg icke kand kor
me saa vit i fuldkommenhed i dette Liff / at mine Lemme
kunde bliffue Synden slet guit / saa vil jeg dog icke derf
falde i Miszhaab: Men jeg vil besee JEsu Hænder / JE=
Føder / fot mine Synder iglennem borede: JEsu Sid
for mine Offuertrædelser aabnet: JEsu gandske Kro=
for mig / fra Top oc til Taa / ynckeligen medfaren. Jeg
tencke paa Prophetens Ord: Hand er saargiørt for va
Synder / hand er knuset for vore Offuertrædelser / Stre
fen ligger paa hannem / paa det vi skulle nyde Fred. Jeg
skriffue udi mit Hierte denne JEsu Tale: Meniskens S.
er kommen / icke at kalde Retfærdige / men Syndere


oc


tredie paastedags Evangeliunm
111


omvendelse. Jegk vil haffue altid ser Øren denne S. Pe=
ders trøstelige Sentens: Christus opoffrede vore Syn=
der paa sit Legeme paa Træet / paa det at vi døde fra Syn=
den skulle leffue udi Retfærdighed / formedelst huis Saar
J ere lægte. Huo paa denne maade oc maneere betencker
huorfor JEsus er død / hand retteligen beskuer JEsu Hæn=
der er Føder / som JEsus her fremviser. Oc naar det kom=
mer saa høyt ved Fristelse med it Menniske / at hand siunis
nu slet ingen Trøst nogensteds at finde / da gaa sig ben til
JEsum / oc udi stadig Tro beskue JEsu Hænder / JEsu Fø=
der / nu fra de Døde opstanden. Thi den JEsus / huis Lege=
ne Døden icke kunde holde / at hand jo med det selffsamme
legeme aff Graffuen opstod / som haffde paa Kaarset
i hengt / huilcket hand ocsaa vilser her Disciplene / biuden=
dis / at de skulle tage derpaa oc følt derpaa / eractendis at
sin Aand icke haffuer Kiød oc Been: Den samme JEsus
pand skal veldigen udriffue dig aff all Fristelse. Saaledis
affuer alle Christne oc salige Guds Børn / trøstet sig ved
Thristi oc deris opstandelse. Huad siger Job / der her nu
guntis all Haab om Trøst at være ude? Bryder hand da i=
e frem med disse Ord: Ah at min Tale maatte skriffuis i
i Bog / oc udhug ais med en Jernstil / oc udgraffuis med
alg i en Klippe. Jeg veed at min Frelsere leffuer / oc hand
tal opvecke mig aff Jordens Støff. Trøster icke HERren
skaels Børn ved Opstandelsen / der de nu vaare slet mis=
østige oc plat forkuflede. Thi der de sige: Vore Been e=
tørrebe / oc vort Haab er borte / oc det er slet ude med os.
da suarer HERREN: See jeg oplader eders Graffuer /
jeg ladet eder opføre aff eders Graffuer / oc jeg vil gif=
min Aandi eder / oc J skulle leffue / oc J skulle vide at jeg
HERREN. Huor ved opholder sig saa S. Povel / naar
nd tencker derpaa at der henger saa meget syndigt i han=
en? Huor ved trøster hand sig / naar disse bedrøffuelige
incket angribe hannem? Kiød oc Blod kunde icke arfue
uds Rige. Er icke all hans Trøst udi den hellige Op=
undelse / som hand venter ved JEsu Christi opstandelsis
afft? Siger hand icke saa? Naar det forkrenckelige
il førisi uforkrenckelighed / oc bette Dødelige skal føris i
edelighed / da skal det Ord fuldkommis som staar skreff=
e: Døden er opfliugen til Seyer. Død huor er din seyer?
ffuede / huor er din Braad. Men Gud være tack som
vuer os Seyer formedelst vor HERRE JEsum Chri=


Pet=
2.v.14
Job. 19.
v.1324.
25.
kick=
37v.11
12
den
e ve
1. Cor.
2.v.55
17.


skunme=


112
Forklaring offuer


Matt.
16.v.17.
Ezc6.
17.v.3.
1. Cor.
2. v.14.
Zob.6.
v. 29.
Cbr.13
v. 2.
Poa.1.
v. 6.


skom. Huo delle / som nusagde / udi Hu oc Hiere i
stadig Tro oc Tillid / dagligen betencket oc betracter / he=
retteligen beskuer Christi JEsu Hænder oc Føder / sia
hengde paa Kaarsel / oc fryder sig udi hans hellige oc at=
fulde Legeme / som hand / som en ret senervindings H=
re / udførde aff Graffuen / oc her sine Discipler at be=
fremvijser. Men acter nu her hos J gode Guds Bø=
huor Kiød oc Blod er sterckt oc strengt udi Mennisk
til at bindre Troen. Giffuer act paa / huor det gaar E=
sti Disciple / der Christus vu saa skinbarligen haffuer
dennem sine Hænder oc Føder / oc budet oc befalet da
nem / at de skulle tage oc føle paa hans Legeme / at dek
de være disz vissere / at det vaar det selffsamme Lege:
som vaar ophengt paa Kaarsset oc nederlagt i Graffne
Gtaar her icke om Disciplene / at de endnu icke i=
de for Glæde oc forundrede sig. Huo vil
icke bekiende / at det vaar icke uden Aarsag / at JEsus i
de til S. Peder / der hand bekiente at Jesus vaar den
uende Guds Søn: Kiød oc Blod haffuer icke aabenb=
dig det / men min Faders Aand som er i Hmelen. H.
siger Propheten Ezechiel / der HERRen spør hannem
om hand meente at de tørre Beene / som laa paa Maro
kunde bliffue leffuende igien: HERRE / HERRE /
rede Ezechiel / du veedst det. Er det icke GVDS A
Dom om voris Kiødelige Forstond udi de Aandelis
Guddommelige Tingester ved S. Povel til de Corinin
Det naturlige Menniske fatter icke de Ting / som
Guds Aand til: De ere hannem en Daarlighed / oc
icke kiende dem. Vell maa it Menniske forlyste sig
hand hører om Christo: vell maa hand forundre sig
paa: Men aldrig troer hand det til Salighed /
GVDS Aands oc Naadis synderlig Hielp oc Viff=
Hører huad JEsus lærer eder hos Johannem sige
Det er Guds Gierning / at J tro paa JEsum / som
udsende. Vndervijser eder icke saaledis S. Povel:
skuer JEsum Christum / huilcken er baade en Begy =
oc Fuldendere til Troen. J derfor som hoffue Tro=
JEsum oc ere fuldkommelig visse paa / at JEsus e
for eders Synder / oc opstanden eder til Retferdig
Tacker J Gud / for saadan høy Gaffue / aff Guds N=
eder meddelt / oc tilbeder eders GVd med S. Povel=
siger: Du gode GVD / som haffuer begyat denna


n9


tredie paastedags Evangelium.
113


Giernng i os / fudkomme du den / indtal vor HErru JE=
su Dag. Men J som finde eder suage i Troen / miszkuffier
icke for eders Troes Suaghed. Føyer eders Hierter hen
tul eders gode oc milde frelsere JEsum / oc anmercker med
huad stor Fromhed oc Mildhed hand omgaais med disse
suage Disciple / som icke endnu tro JEsu Opstandelse fra de
Døde. Hand siger til dennem / det de icke endnu trode for
Glæde / oc forundrede sig: Haffue J her noget at
æde? Oc de lagde it Stycke aff en stegt
Fist for hannem / oc hunning Kage / oc
hand tog det oc aad for dennem. Acter huor=
ledis Christus / paa den samme maade oc Maneere / her
deviser sig / met at sant Legeme at være opstanden / som
hand bevijste den Offuerstis Daattet / der vaar død / oc La=
arum / der stanck udi Graffuen / sandferdeligen at være op=
nact fra de Døde. Thi der Jesus hafde taget den Offuerstis
Daalter ved Haanden / oc haffde sagt til hende: Pnge / jeg
liger dig / stat op: Oc hun da stod strax op / Oc de som det
taae forferdedis offuer maade: Da bød JEsus / at de skulle
iffue hende Mad. Oc der Lazarus ved JEsu Røst vaar
lldenud aff Graffuen / da effterad hand vaar oproyst fra
Døde / da lader JEsus siden der effter Lazarum sidde til
fords med sig / der de giorde hannem den Nadvere i Be=
paanis. J det da JEsus hand æder her for sine Disciples
yne / da biuder hand at de skulle betencke / at lige saa sant /
m de vaare opreist fra de Døde / huilcke hand hafde ladet
de effter deris udkaldelse aff Døden: Saa sant vaar J=
is ocsaa / som nu aad for Disciplernis Øyen / fra de Døds
standen. Trøster eder ved denne Chrisu Gierning / J som
de eder udi Troen suage oc skrøbelige. Siger saaledis:
en samme JEsus / som icke haffde fornøden at æde effter
pstandelsen / oc dog aad for sine Disciplers Øyne / at hand
inde føre dennem udi en sand oc salig Kundskab om hans
pstandelse: Hand skal icke heller forsømme noget aff det
giøre / som kand gaffnliger tiene til min suage Troes be=
ærckelse. Hand skal icke forskiude os for voris Troes suag=
uds skrid. Thi saaledis haffuer Gud ladet os undervijst /
i den HErris JEsu Mildhed oc Medlidenhed imod den=
n / som finde sig udi Troen skrøbelige: See / det er min
nere / som jeg haffuer udvalt: Min Elskelige / til hui
min Slel haffuer Velbchagelighed. Jeg vil sætte un


Mar1
v. 40.
41.42.
Joh. 2.
v.1. 2.
Matt.
1.v.18.
19.10.


H
Aand


114
Forklaring offuer


Deut.
16.v.18.
Act. 3.v.
22. 23.
Job.3. v.
14. 17.
Act. 10.
v. 41.
Esa. 49.
v.5.6.
seq.
Esa. 51.
v. 10.
Psaln.
110. v.7.
Psa. 16.
v. 10.


Aand paa hannem / oc hand skal forkynde Hedningene den=
nem. Oc hand skal ey trette oc ey raabe / oc der skal icke no=
gen høre hans Røst paa Gaderne. Hand skal icke sønder=
bryde det knusede Rør / oc ey udslucke den rygende Hør=
Disciplene ere her som it sønderknuset Rør / dog sønder=
bryder JEsus det icke: Disciplene ere her som en rygende
Taffue / dog udslucker hand den icke. Effter at JEsus haff=
uer ædt for Disciplernis Øyen / til deris Troes bestyrckelse
om hans Opstandelse / da siger hand til dem: Det er
den Tale / som jeg talede med eder / der jeg
endnu vaar hos eder: Thi det skal altsam=
nen fuldkommis / som er skieffuit om mig
Mose Low / i Propheter / oc udi Psalmer=
Saa haffde jo Moses aff Guds Mund sagt om den HEr=
re JEsu: Jeg vil opvecke dig en Prophete aff dine Brødre:
Jeg vil legge mit Ord ildt hans Mund / oc hand skal sige
dem alt det jeg vil befale hannem / oc vorder der nogen som
icke vil høre hannem / da vil jeg det udkreffue aff hannem /
Menne icke Moses haffue ophøyet Slangen i Ørcken til i=
Vidnisdird / at JEsus Christus skulde ophøyes paa Kor=
tens Træ / paa det at huer som troer paa hannem / icke skal
fortabis / men haffye det evige Liff? Haffuer icke alle Pre=
pheter spaaed om JEsu? Saa staar der skreffuit i Ape
stiernis Gierninger: JEsu giffue alle Propheter Vidmi
byrd / at huer den som troer paa hanem / skal faa Synderne
Forladelse ved hans Naffn. Huor klarligen / iblant andr=
haffuer Esaias Prophete talet om JEsu Død oc Opstands
se fra de Døde. Siger hand icke om JEsu Død? Hand
saargiort for vore Synder / hand er knuset for voris Min
gierninger: Strafftn ligger paa hannem / paa det vi ske
le nyde Fred. Hand er ledt til Slacterbencken som it Fa=
der icke oplader sin Mund. Huor klarligen forkynder ocle
samme Prophete JEsu Christi Opstandelse? Saa staa
der hos Propheten: Naar hand haffuer giffuet sit Liff
it Skyldoffer / da skal hand see Sæd: hand skal leffue i=
ge / oc HErrens gode Behag skal lyckis ved hans Haa=
Huad ville vi sige om Davids Psalmer? Huor offte tal
den Guds Mand om JEsu Død / om JEsu Opstandel
Staar der icke udi Psalmerne? Hand skal dricke aff T=
ken paa Veyen / derfor skal hand oc opløste Hofuedet.
lader icke min Siel bliffue i Helffuede / oc ey tilsteder / at


H


redie paastedags Evangelium.
115


Hellige raadner. Her haffue vi den tette Grundvold /
huor paa vi skulle byage voris Tro / udi alt det som vi skulle
til Salighed rijde. Vi skulle giffue act allent paa Mose /
paa Propheterne / paa Psalmerne / paa Apostlerne: af de=
ris Skriffter skulle vi allene iækre / huad vi skulle vide til Sa=
lighed. Tencker paa eders Guds formaning: J skulle hol=
de alt det jeg biuder eder at giøre dereffter: Du skalt icke
legge der til / du skalt icke tage derfra. Haffuer for eders O.
gen JEsu Advarsel / med disse Ord forfatiet i Evangelio:
forgieffuis dyrcke J mig med den Lærdom / som et Menni=
skens Bud. Lærer Menniskene at holde / alt det jeg haffuer
befalet eder: Oc see / jeg er med eder alle Dage indtil Ver=
dens Ende. Glemimer aldrig disse S. Povels Ord: Der=
som vi eller en Engel aff Himmelen / vilde predicke Evan=
gelium for eder / uden det vi predickede eder / hand være en
foebandet ting. Sae ville vi da udi de hellige oc høye Sa=
ger / om voris Gud / om voris Frelsere JEsu / om voris Sa=
lighed / intet andet høre / ingen anden Lærdom følge / end
den som udi Mose / Propheterne / Psalmerne / Apostlernis
Skriffter er forfattet. Oc paa det du kant være visz paa /
at du disse hellige Skriffter ret fatter oc forstaar: Da giff
lct paa huad Christus her giør med sine Disciple. Saa sig=
er voris Evangelist. Da oplod JEsus deris
Forstand / at de forstode Skrifften / oc sag=
oe til dem: Saa er der skreffued / oc saa
urde Christus at lijde / oc opstaa fra de
Døde / tredie Dag. Acter her / at det er icke nock / at
haffue Skriffterne / men her udkreffuis fornemmeligen / at
Gud vil oplade ved sin gode Aand for JEsu Christi skyld /
forstanden / at mand kand forstaa Skrifften. Haff=
icke Apostlerne klarligen nock aff Christo hørt / at hand
alde lijde / oc igien tredie Dag opstaa? Saa staar der jo
Evangelio: JEsus tog til sig de Tolff / oc sagde til dem:
jee / vi gaa hen op til Jerusalem / oc alle ting skulle fuld=
mmis / som ere skreff ne ved Propheterne om Menniskens
en. Thi hand skal antvordis Hedningene hen / oc hand
i bespottis oc bespøttis / oc de skulle hudstryge oc ihielsla
annem: Oc tredie Dag skal hand opstaa. Huad kunde
re tydeligete sagt om JEsu Christi Død oc Opstandelse?
en huad siger Evangelisten: Men de forstode intet der
/ oc de viste icke huad det vaar sagt. Huor gick det Dron=


Act. 2.
v.31.
Dent.
v.v.3.
Matt=
11.v.9.
Matt.
28. v.10.
Gat. 1.
v. 6.
luc. 8.
v. 1272
seq.


H1
nngens


116
Forklaring offuer


Act. Lid
Esa. 43.
v.7.
Act. 2.
v. 11.
1. Cor.
1.v. 15.
Psalm.
1i9. v.
18.
Eph. 1.
v.27.18.
Luc. 11.
v. 13.
Psalm.
1i9. v.
1os.
Luc. 10.
ve9.
Acto. 16.
v. 14.


ningens Skalmesker aff Morlanden / der hand løler dis
se Prophetens Esaiæ Ord om JEsu Christi Død: Hand
er førd som it Faar til at slacte / oc som it Lamb der tier for
den det klipper. Der Philippls spør hannem ad / om hand
forstod huis hand læøde? Da suarer hand: Huonedis
skulle jeg kunde forstaa det jeg læsz / med nandre nogen in=
dervijser mig? Siger icke S. Povel om Jøderne / som læf=
de huer Sabbath Mosen oc Propheterne udi deris Syna=
goger: Der ligger it Skul paa deris Hierter / indtil denns
Dag / naar Moses løsis. Huo acter icke nu / huor fornø=
den det er / at JEsus ved den Hellig Aand / oplader voris
Forstand / paa det vi kunde rer fatte oc forstaa det / som udi
GVds Ord om hannem er andragen: Du da som vilt at
Christus skal oplade din Forstand / at du kand Ordet for=
slaa: Lad icke aff at raabe til GVD / at hand en ved sin
Aand oc Naade / aabne Hiertet / at du kant gaffnigen oc
til Salighed forstaa Guds Ord. Giør som David giorde
der saa beder udi Psalmen: HEære oplad mine Øyen / at
jeg maa see de underlige ting som ere i din Low. Effterfør
ger S. Povel / som saaledis giør Bøn for sine Tilhørere
Epheso. Jeg ihckommer eder i mine Bøner / at ver HE=
ris JEsu Christi Gud / den Herligheds Fader / vil giffue
der Vijszkoms oc aabenbakelsis Aand udi hans Betiel=
delse: Som er / eders Forstands opliusde Øyen. Tincke
paa JEsu gode Løffte i Evangelie / saa liudende: Derso
J Forældre / som ere onde / kunde giffue eders Børn god
Haffuer: Huor meget mere skal min Himmelske Fad=
hiffue ider / som bede hannem derom / den Hellig Aand
Herhos læs selff oc hør andre forkynde Guds Ord / med oc
lerstørste Hiertens Andact. Vær sindet som David / hui
cken giffuer sin Lyst tilkiende at høre Guds Ord / med du
Ord: Jeg elsker dine Bud ofuer Guld / oc offuer det puri=
oc beste Guld. Giff ace paa Guds Ord med den Ands
som Maria Magdalena / som forlod alle Ting / oc satte
ned hos JEsu Føder / oc hørde hans Tale. Vær skilcket
Guds Ords hørelse som Lydia vaar / der med største ft
gaff act paa huis der bleff talet aff Paulo. Laan Gud de
Ørne aff ingen anden Aarsage til at høre Ordet med / e
at du aff Ordens hørelse kunde faa Troen / oc Dag fra D
jo mere oc mere / udi all Hellighed formeris oc forbeds
Haff det samme Hierte som David haffde / naar hand
ten selff læsde GVds Ord / eller hand hørde andre det


kyde


tredie Paastedags Evangelium.
117


kynde. HERRE / siger Danid / vijs mig din Retis Vøy=
at jeg maa bevare hannem indtil Enden. Vndervijs mig
at jeg maa bevare din Low / oc holde hende af gandske Hier=
te. Du som saaledis anstiller dig imod Guds Ords hørelse
oc læsning: Vær vis paa / at den HErre JEsus skal aabne
din Forstand / saa du skalt forstaa huis om hannem anteg.
net oc opskreffuen er udi den hellige Skrift. Effterad Chri=
stus haffuer nu saaledis ført Disciplerne paa dend rette
Salighedsens Vey: Saa lader hand dennem vijde / huad
hand vil haffue igien aff dem forretted. Saa formelder E=
vangelisten: Saa burde Christus at lide oc opstaa tredie
Dag / oc lade predicke i sit Naffn Paeniten=
ge oc Syndernis Forladelse for alle Folck /
Oc begynde i Jerusalem. Oc J ere Vid=
ne til alt døtte. Værer forsickret / at Christus icke u=
den Aarsag sagde i Evangelio: Naar jeg bliffuer ophøyet
fra Jorden / da vil jeg drage alle til mig selff. Men hand
sagde det / siger Evangelesten / at betegne med huad Død
hand skulle dø. Nu kommer JEsus her / oc lærer huad det
er / at hand vil drage alle til sig. Hand neffner her tuende
Midler / hand vil fornemmeligen bruge / at drage alle til
sig med: Som er / Poenttengze oc Syndernis
Forladelse. Huor udi bestaar da denne Poeniten=
gge? Du som vit haffue aff Gud den Berømmelse / at
Poenitentze er udi JEsu Naffn / saaledis
tøredicket for dig / at det kand være dig til Salig=
hed / da see til / om der er en ret sand inderlig oc allvorlig
Sorrig udi dit Hierte for dine Synder / som du haffuer be=
ganget. Sijg med David udi Plalmen: Jeg er saa tret
hiff Suck: Jeg bløder min Seug den gandske Nat / oc væ=
er min Leye med mine grædende Taare. Min Skickelse er
almed aff Sorrig / oc er vorden gammel: Thi jeg haffuer
Angist allevegne. Naab med Manasse i hans Bøn: Jeg
affuer syndet flere gange / end der er Sand i Haffuet:
Mine Miszgierninger ere bleffue mangsoldige. Oc
neklag dig med Kong Ezechia oc sijg: HERRE / du søn=
terbrødst alle mine Been som en Løwe. Saadan inderlig
et alvorlig Hiertens Sorrig / aff Guds Aand for begang.
Synders skyld optend / er en tet Begyndelse til en sand


Psalm.
129. v.
14. seø=.
og.
va2. 1
Psal 2.
v.6.7.
Manas=
flø Bøn.
v. 9.
Esa.j8.
v.i7.


Hiij
oc


118
Forklaring offuer


Joh. 3.
v. 16.
i Tim.
1.v. 15.
16.
Rom.
8. v.58.
19
Mat 3.
v. 8.
Mat. 7
v.222.
Jer. 41.
v.18.19.


oc salig Borntenge. Paa huilcken det ber at felge en ska=
dig Tro til GVd ved JEsum / derudi bestaaende / at du est
fuldkommen vis paa / at Gud / for de hellige Saar / JEsus
paa sit velsignede oc hellige Legeme bar / vil være dig naa=
dig / oc elske dig som sit kiere Barn. Sijg efter Christi under=
retning: Saa elskte Gud mig / at hand gaff sin enborne
Søn udi Døden / at jeg / som troer paa hannem / icke skal
fortabis / men haffue det evige Liff. Sijg med S. Povel:
Det er en visz Tale / oc værd at annammis / at Christus Je=
sus kom til Verden / at giøre Syndere salige / iblant huil=
cke jeg er den største. Men derfor er mig Barmhiertighed
vederfaren / paa det JEsus Christus ville bevijse i mig be=
synderligen / all Langmodighed / dem til it Exempel som
skulle tro paa hannem til det evige Liff. Slut i dit Hierte:
Jeg er vis paa / at huercken Død eller Liff / ey heller noger
Creatyre / skal kunde skille mig fra den GVDs Kierlighed
som er i Christo JEsu vor HErre. Naar du saaledis haff=
uer aff inderste Hierte veemodeligen sucket oc sørget for di
ne Synder: Naar du dek hos udi stadige Tro forlader di
saa got til din Fader udi Himmelen / at du est udi Hu o
Hierte forsickret ved Guds Aand / at Gud haffuer dig til
rere udi Christo / end den frommiste Fader kand haffue fit
kleriste Barn: Da skalt du din Sorrig for Synden / oc de
Tro oc Tillijd til GVD ved JEsum / bevijse met it hellig
Leffnet. Thi aldrig er din Sorrig for Synden en sand som
rig / Aldrig er din Tro til Gud / oc til din Frelsere JEsum
en leffuende Tro / med mindre / du med allerstørste Fin=
legger dig effter hellige oc gode Gierninger. Tenck paa E=
Hansis Ord: Giører Fruct som hører til Poenisentze. Jc
der JEsu Christi Advarsel gaa eder til Hierte / saa liude
de: Der skulle mange sige til mig paa den Dag: HERR
HERRE / haffue vi icke Propheteret i dit Naffn? Oc ha
ue vi icke yddreffuit Dieffle i dit Naffn? Oc haffue vi i
giort mange kraftige Gierninger i dit Nafn? Oc da vil ig
saa bekiende for dem: Jeg kiende eder aldrig: Vijger
mig alle J / som giøre Wret. Det er da den Poenitet
som skal prædickis udi JEsu Naffn. Thi ald
bliffuer nogen aff Hiertet til Salighed bedroffuet for st
Synder / uden det skeer udi JEsu Naffn / oc for?
su Christi Fortienistis skyld. Hør huad Propheten sige
Omvend du mig HErre / saa bliffuer jeg omvent: Thi





tredie Paastedags Evangelium
119


est min Gud. Thi effter at jeg vaar omvent / da angret det
mig / oc siden jeg forstod min Synd / da skammede jeg mig.
Aldrig faar du Troen til Gud / uden allene ved JESVm
Christum / efftersom skreffuit staar: Det er GVDs Gier=
ning / at J kunde tro paa den hand udsende. Aldrig bære
J de rette Poenitentzis Fructer / uden ved JEsum CHri=
stum. Thi saa haffuer JEsus lært eder: Huo som bliffuer
i mig / oc jeg i hannem / hand bær megen Fruct: Thi uden
mig kunde J intet. Saa haffue J da / huad det er at
Poenitengze skulle prædickis udi JESV
Naffn. Nu biuder JEsus her hos at prædickis i sit Nafn
Syndernis Forladelse. O huad er det en god oc
glad Predicken for alle fattige Syndere: Hører huad Da=
vid siger udi Psalmen: HErren er barmhiertig oc vaadig /
taalmodig oc meget miskundelig: Hand skal icke altid tret=
te / ey heller være vred evindeligen. Hand handler icke med
os effter vøre Synder / oc betaler os icke effter vore Mis=
gierninger. Thi at saa høyt som Himmelen er offuer Jor=
den / lader hand Naade bliffue mectig offuer alle dennem
som hannem frycte. Saa langt som Østen er fra Vesten /
lader hand vore Offuertrædelser være fra os. Ligesom en
Fader forbarmer sig offuer sine Børn / saa forbarmer HEr=
ren sig offuer dem som hannem frycte. Hører Propheten
Esaiam / berømmende med mectige Ord denne Syndernis
Forladelse: Tager bort eders onde Jdree feg mine Øyen:
Lader aff at giøre Ont: Lærer at giøre Got. Kommer nu
oc lader os gaa i Rette med huer andre / skal HErren sige.
Dersom end eders Synder vaare som Purpur / da skulle de
kliffue hiuide som Sne: Oc om de end vaare som Skarla=
gens Farffue / da skulle de dog bliffue som den hiulde Vid.
Du kom mig til at tiene i dine Synder / Du giorde mig V=
rnage med Line Misgierninger. Jeg jeg / er den / som ud=
Letter dine Synder for min skyld / Oc jeg vil icke ihukomme
ine Synder. Jeg haffuer udslettet dine Miszglerninger
lom en Sky / oc dine Synder som en Taage. Vend om til
ig / thi jeg er din Jgienløsning. Giffuer act paa huor S.
dovel fryder sig aff Davids Psalme / udi denne Synder=
is Forladelse / sigende: Salig er det Menniske / huilcket
Vd tilregner Retferdighed udes Gierninger: Salige
re de huis Wretviszhed ere forladne / oc huis Synder ere
skulle: Salig er den Mand / huilcken GVd icke tilregner


Joh.6.
v. 19.
Job ic
v.5.
psalm.
toc.v.2.
9.l0.12.
2. 13.
Esa. 5.
v.16.17.
18.
Esa. at
v.24.25.
Esa. a6
v. 22.
Pa n.
v.1. 2.
Ron.4.
v.6.7.8.


H iij
Synd.


120
Forklaring offuer


Esa. 11.
v. 5.
Joh. 1.
v. 29.
Rom. 3.
v.2425.
Act.10.
v.44.
Psalm.
to. v.2.
Esa. 40.
v. 9.
Esa. oo
v.12.3.


Synd. Denne Syndernis Forladelse / saa hør=
ligen berømmet / den skal prædickis udi JESV
Naffn. Huad monne det være? Det lærer dig Esaias /
sigende: JESus er saargiort for voris Offuertrædelser /
hand er knuset for vore Miszgierninger: Straffen ligger
paa hannem / paa det vi skulle nyde Fred: Oc vi haffue faa=
tt Lægedom ved hans Saar. Hører huad S. Johannes
Baptista siger: See det GVDs Lam som bær Verdens
Synder. Mercker huad S. Povel taler: Vi bliffue ret=
førdiggiorde uforskylt aff Guds Naade ved den Jgienløs=
ning som er i Christo JEsu: Huilcken GVd haffuer frem=
sat til en Naadestoel formedelst Troen i hans Blod / til at
vijse sin Retferdighed ved forgangne Synders forladelse /
udi Guds Taalmogighed. Huo der da vil haffue Synder=
nis Forladelse / hand skal icke søge den anden steds end i
Christo JEsu. Thi saaledis haffuer S. Peder herom un=
dervijst os udi Apostlernis Gierninger: JEsu giffue alle
Propheter Vidnisbyrd / at huer den som troer paa han=
nem / skal faa Syndernis Forladelse ved hans Naffn. Nu
vide J / J Guds Ords Tienere / huad J skulle predicke udi
Guds Meenighed: Nu vijde J Tilhørere huad J hafue e=
der i Guds Meenighed til Lærdom oc til Vndervijszning at
formode. Der skal i Guds Meenighed / predickis i JEsu
Nafn / at J skulle af Hiertet søgge for edeis Synder der skal
prædickis / at J skulle med stadig Tillijd / fatte oc faffne i
Hiertet JEsum Christum / som er død for eders Synder /
oc opstanden til eders Retfærdighed: Der skal prædickis
at J eders Sorrig for Synden / oc eders Tro til JEsum /
skulle med hellige Gierninger / som ere Poenitentzis Fruct=
bevijse: Der skal prædickis / at GVd vil for JEsu Christu
skyld forlade eder / eders Synder / oc effter dette Liff / gifue
eder det evige Liff. Thi til alt dette bør Apostlene
oc alle sande Guds Ordis Tienere at være Vidne
Oc saadan Prædicken burde at begyndis udi Jeruse=
lem / oc det effter Løffterne hos de hellige Propheter
Saa siger David udi Psalmen: HErren skal sende sit Ri=
gis Spyjr aff Sion. Saa taler Esaias: Siøn / du Præ=
dickeri nde / ophøye din Røst med mact: Ophøye oc fryctes
icke. Giør dig rede / bliff opliust: Thi dit Lius er kommen
oc HERRENs Herlighed er opgaaet offuer dig. Thi see


Mørck


tredie paaskedags Evangelium.
121


Mørched skal skule Jorderige/ oc Taagen Folcket / Men
HErren skal oprinde offuer dig / oc HERrens Herlighed
skal sees offuer dig / oc Hedningene skulle vandre i dit ius /
oc Kongerne ved dit oprindelsis Skin. Dette udlegger
Christus saaledis / baade her / saa oc der hand opfoer til
Himmelen / Sigendis: J skulle være mine Vidne baade
i Jerusalem / oc i den gandske Jndea oc Samaris. Huil=
cket oc strax der effter er fuldkommet paa Pingze Dag / der
Apostlerne / opfylte med den Hellig Aand / forkyndede for
allehaande Folck / blant dem som ere under Himmelen /
den hellige oc saliggiørendis Lærdom om JEsu Christo.
Men paa det ingen skulle tencke at saadan Prædicken om
Poenltenge oc Syndernis Forladelse i JEsu Naffn / skul=
le henhøre allene til Jøderne: Da legger JEsus til saa=
dant at skulle forkyndis for alle Folck. Naaber icke
JEsus saaledis udi Evangelio: Kommer til mig alle J
som arbeyde / oc ere besuerede / jeg vil vederqnege eder.
Gaff icke JEsus Christus denne Befalning til sine Disci=
ple / ret som hand vilde fare til Himmels: Gaar bort i all
Jerden / oc prædicker Evangelium for alle Craatut. Er
det samme lo udi Gierningen effterkommet. Thi saa finde
vi skreffuet hos S. Povel aff Psalmen: Deris Liud er ud=
gangen offuer all Jorden / oc deris Ord til Verdens En=
ude. Siger icke S. Peder saa udi Apostlernis Gierninger:
Jeg befinder i Sandhed / at Gud icke anseer Personer:
Men huo som hanem frycter oc giør Retferdighed / hand
er hannem behagelig blant alle Folck. Huad er det nu / at
nogen vilde sige: Voris Miszgierninger oc Synder ere
offuer os / oc vi ere forsmectede for dem / oc huorledis kun=
ede vi leffue? Saa siger jo HErren i Dag til eder alle / i=
huosomhelst J ere: Saa saat jeg leffuer / siger den HER=
RE / HERRE / jeg haffuer icke Behagelighed i den Wgu=
geligis Død / Men det er min Villie / at den Wgudelige
omvender sig fra sin Vey oc maa leffue. Vender om ven=
ger om fra eders ønde Veye: Oc huorfore ville J dø? Du
HErre JEsu / som lader prædicke i dit Naffn Poenitentze
oc Syndernis Forladelse / giff os it bodferdigt Hierte / er
stadig Tro / it hellige Leffnet / en fuldkommen Syndernis
forladelse: Dig O JEsu / med Faderen oc den Helle
land / ville vi ære oc elske nu oc Evindeligen / Amen /
imen.


Act. 5.
v.8.
Act. 1 v.1
2.3. seq.
Matb
2.v.22
Marc.
iEvi=
Pslp.
v. 4.
Rom.
110.v.18.
Act jo
v.14.11
Ezcch. 33
v. 10.11


Hv
Bø=


122
Forklaring offuer Epistelen


Bønen.
O
Allmectige Gud: Du som formedelst
din Søns Død / giorde Synden oc
Døden til intet: Oc formedelst hans Op=
standelse / igienførde Wskyldighed oc det
Evige Liff / paa det vi skulde forløsis aff
Dieffuelens Vold / oc leffue i dit Rijge:
Forlene os / at vi kunde tro saadant aff
gandske Hierte / oc blifue bestandige i den=
ne Tro / altid prise oc tacke dig: Forme=
delst den samme din Søn JEsum CHri=
stum vor HErre / som med dig leffuer oc
regnerer i Hellig Aands Enighed / en sand
Gud fra Evighed oc til Evighed / Amen.


Første Søndag effter Paaske.
Epistelen skriffuer S. Johannes Evan=
gelista 1. Joh. 5.
K
Jne allerkieriste: Alt det / som er fød=
vaff GVD offuervinder Verden: Oc
vor Tro er den Seyer / som hafuer offuer=
vundet Verden. Oc huo er den / som off=
uervinder Verden / uden den / som troer /
at JEsus er Guds Søn? Denne er den
som kommer / med Vand oc Blod / JEsus
Hristus: Jcke med Vand alleene / men
med Vand oc Blod. Oc det er Aanden.
som vidner / at Aanden er Sandhed. Thi
de ere tre / som vidner paa Jorden: Aan
den / oc Vand oc Blod / oc de tre ere it till
sammen. Er det saa / at vi anname Menn
niskens Vidniszbyrd / da er Guds Vidnisz
byrd større: Thi det er GVDS Vidnist
byrd / som hand vidnede om sin Søn. Huod


som


paa den t. Søndag effter Paaske.
123


som troer paa GVDs Søn / hand haffuet
dette Vidniszbyrd hos sig. Huo som icke
troer Gud / hand giør hannem til en Log=
nere: Thi hand troer icke dette Vidnis=
byrd / som GVd vidner om sin Søn. Oc
dette er det Vidniszbyrd / at GVd haffuer
giffuet os det evige Liff: Oc dette Liff er
udi hans Søn. Huo som haffuer GVDs
Søn / hand haffuer Liffuet: Huo som icke
haffuer GVDS Søn / hand haffuer icke
Liffuet.


Gudelig Betanckning oc kort Forkla=
ting offuer denne Epistel.
T
Er er ingen ting / it sant oc saligt Guds Barn / mere
bør ideligen oc altid at tencke paa / end huad for man=
ge oc mettige Fiender / hand haffuer udi dette dødelige Liff
at strijde med / oc huorledis hand kand udi denne besuær=
lige Kamp / sig saaledis forholde / at hand kand være visf=
paa grens Krone oc evige Liff. Huor flitteligen monne S.
Povel formane alle retsindige Guds Børn / at de skulle be=
tencke oc Gudeligen betracte / huad for store oc stercke
Fiender / de haffue at strijde imod? Mine Brødre / siger
hand / vorder stercke i HErren / oc udi hans styrckis Krafft
Jfører Guds fulde Harnisk / at J kunde være mectige til at
staa imod Dieffuelens listige Anløb. Thi vi haffue icke
Kamp med Kiød oc Blod / men mod Førstedømme oc Vel=
de / som er mod de Verdslige Herrer / som regiere i denne
Verdens Mørck / med Ondskabs Aander udi de offuer
Himmelske Steder. Derfor tager GVds fulde Harnise
paa / at J kunde være mectige til / at imodstaa paa den on=
de Dag / oc staa endda naar J hafue udrettet alting. Huad
siuns eder? Monne her icke være Fiender at strijde med /
som ere modige / myndige oc mectige? Kiød oc Blod er en
mectig Fiende. Men her er Dieffuelen som raader oc re
gierer den onde Verden / hand er alt mectigere / hannem
haffue vi at kiempe med: Hand er den rette Hoffued Fien=
de som biuder os Kampen til. Huad tyckis eder nu? Mon
ne det icke vel giøris fornøden / at vi iføre os det fulde
Guds Harnist / paa det vi kunde bestaa oc beholde Mar=


Eph. 6.
v.16.11
v.11.


cken /


124
Forklaring offuer Epistelen


luc. 21.
v.3.4.
Matt.
26.iv.41.
1. Pet. 1.
v. 8.9.
2. Tim. .
4.v.78


cken / oc lange det evige lifs Klenødie. Hører med huad
flud JEsus hand raader til / at være flittig oc fyrig i denne
Kamp / paa det alting kand vel affgaa. Saa siger hand til
S. Peder / der hand merckte huorledis Dieffuelen vilde
biude hannem oc de andre Apostle Kampen til: Simon /
Simon / See / Sathanas begierede eder at hand motte
sicte eder som Huede: Men jeg bad for dig / at din tro icke
skulle aflade. Vaager oc beder at J icke skulle falde udi Fri=
stelse: Aanden er villig / men Kiødet er skrøbeligt. S. Pe=
der / som dender aff egen Forfarenhed viste / huad for en
haard Kamp dette monne være / giører denne herlige oc
hellige Formaning til alle Guds Børn / som rette Strids=
mænd / aff Gud sette til at kiempe imod Dieffuelen: Væ=
rer ædrue: Vaager: Thi eders Modstandere Dieffuelen /
gaar omkring som en brøllende Løwe / søgendis huem hand
kand opsluge / staar hannem imod / faste i Troen. Effterdi
da at det er saadan en farlig kamp / som huert Guds Barn
haffuer udi dette dødelige Legeme oc syndige Liff at udstaa /
oc derfor udkreffuis at vi skulle vaage oc bede / Som Chri=
stus raader: Være ædru / som S. Peder formaner: Jsø=
re Guds fulde Harnist / som S. Povel paabiuder: Da
kommer J Guds Børn / oc aff voris Afftenlectie / aff S.
Hans beskreffuen / lader eder undervijse huordan J skulle
eder i denne Kamp saaledis forholde / at huer aff eder kand
med S. Povel gladeligen sige: Jeg haffuer strijdet den go=
de Strijd / Jeg haffuer fuldkomet Løbet / Jeg haffuer for=
varet Troen: Fremdelis er Retferdighedens Krone bort=
lagt til mig / Huilcken HErren den Retferdige Dommere
skal giffue mig paa den Dag. Paa det nu huer kand vijde /
huorledis hand sig udi denne Kamp saaledis kand forhol=
de / at hand kand vist naa oc lange / ærens Krune / det evi=
ge Liff: Da giffuer den hellige Apostel tilkiende / huem den
er / som er til denne Kamp beguem / som er ingen anden / u=
den den som er født af Gud: Lader forstaa huo mand
skal sttijde imod / som er Verden: Antegner de Vaa=
den / som mand skal strijde med / som er Troen : Beskriff=
uer huorpaa denne Tro / ved huilcken vi offuer
vinde Verden / skal være grundet / som er paa JE=
su Christo Guds Søn: Fører merckelige oc mec=
tige Vidnisbyrd frem / ved huilcke vi kunde udi Hu oc Hier=
te forseckris / at Jesus Christus er den lefuende Guds Søn
veris


paa den I. Søndag effter paaste.
125


voris enste Frelsere: Slultier / at huo der haffuer oc be=
holder JEsum / hand behelder det evige Liff. Lader os med
tilbørlig Ære oc Andact / huert Stycke udi sker / ansee oc
beskue. Huo er den som er tienlig til / at trinne udi denne
baarde Kamp / imod Synden / Døden / Dieffuelen oc Ver=
den? Detit alt det som er fød aff Gud. Vilt du
nu vijde / huo den er / som er fød aff Gud / da giff act
paa huad JEsus Chistus siger udi Evangelio hos Johan=
nem / talends til Nicodemum: Alt huad som er fød aff
Kiød / det er Kiød / oc huad som er fød aff Aand / det er
Aand. Acter her J Christne Menniske / at J aldrig ere
duelige oc dyctige til at trinne i den haarde Kamp / imod
Synden / Døden / Dieffuelen / Verden / med mindte at J
saaledis altid raadis / regieris / driffuis aff Guds verdige
H. Aand / at J icke lenger ere Kiødelige Mennisker / van=
drende effter Kiødsens onde oc syndige Begierligheder /
men ere bleffne til Aandelige Mennisker ved Guds Aand /
som eder btiffuer til alt det som got oc Gudeligt er. Men
huorledis kand du kome til at bliffue saadant it Aandeligt
Menniske / som icke er FD aff Blod / ey heller aff Kiøds
villie / ey heller aff Mands villie / men aff GVD? Aldrig
bliffuer noget Menniske ret fød aff Gud / med mindre
hand bliffuer saaledis forenet med JEsu Christo / at hand
oc JEsus Christus bliffuer et: Saa at hand kand sige som
S. Povel sagde i fordum Dage om sig: Jeg leffuer nu icke
meere / men Christus JEsus hand leffuer i mig. Thi da
nest du ret Aand sød aff Aand: Oc da est du sandfærdeligen
fød aff Gud / Naar du est i Christo / oc du haffuer i=
sørt Christum / oc JEsus Christus boer udi dig / oc du est
JEsu Christi Tempel / oc du est indpodet i Christo JEsu /
iligesom Vijnguisten er indpodet i Vijnstocken / oc du est en
em udi den HErus Jesu ChristiLegeme. J nu / som ville vi=
de / om J ere forenede med JEsu Christo / oc i saa maade
fødde aff Gud: Tencker paa disse eders Frelseris Je=
su Christi Ord udi Evangelio hos Johannem: Huo som
liffuer i mig / oc jeg i hannem / hand bær megen Fruct.
hi uden mig kunde J intet. Giffuer act paa eders Fruc=
er / oc aff dennem lærer / om J ere i Christo / oc fødde
st Gud. See til din Forstand / oc giff act paa / om du
i mening med S. Povel / sigende: Jeg vil intet andet


Joh. 5.
v. 5.
Johan. 1.
v. 15.
Gal. 1.
v.120.
1. Cor. 5.
v. 17.
Galat9.
v. 27.
Eph. 3.
v. 17.
Job.7. 5.
1. Cor. 11
v. 12.
Joh. 15
v.5.


vijde


1 26
Forklaring offuer Epistelen


1. Cor.
2. v. 2.
Act. 4.
v.12.
Esa. 1.
v.6.1.
Rom.
6.v.12.
11.
Job. 1. v.
7.8. seq.
Eph.6.
v. 12.


unde til Salighed / end den Kaarstfeste JEsum Christum.
Forfare hos dig selff / om du i Hu oc Hierte giffuer disse S.
Peders Ord mact: Der er intet Naffn under Himmelen
giffuet Mennisken / udi huilcket de kunde blifue salige / uden
allenei JEsu Naffn. Giff act paa / om dit Hierte / din Vil=
lie / dine Kraffter ere villige oc tilbøyelige til at giøre det
som gudeligt oc got er / oc om der findis udi dit Hierte Ve=
derstyggelighed til alt det som Wgudeligt oc Syndigt er.
Merck filtteligen / om du giør effter HErrens Ord hos Pro=
pheten / saa liudende: Lader aff at giøre ilde / lærer at giøre
got. See til om du med dine Lemmer dig saaledis forhol=
der / at du effterkommer denne S. Povels Formaning:
Saa regnere nu icke Synden i eders dødelige Legeme / at
være hende lydig i hindis Begierlnger. Giffuer ey heller
Synden eders Lemmer til uretferdigheds Vaaben: Men
giffuer Gud eder selff / som de der ere leffuendis fra de dø=
de / oc Gud eders Lemmer til Retferdigheds Vaaben. J da
som kiende JEsum CHristum / oc forlade eder allene paa
JEsu Christo / oc intet andet end hannem vil vijde til Sa=
lighed: J som hade det Onde oc giøre det Gode / J som i=
icke miszbruge eders Lemmer til Synd / men btuger kennein
til all Hellighed oc Retferdighed at fuldkomme: J ere vil
se paa / at J ere fødde aff Gud. Huem haffue J da at
strijde med? Det giffuer S. Hans tilkiende / i det hand si=
ger: At huer den som er født aff Gud hand ofuer=
vinder Verden. Her haffue J / huo den er / som J
haffue at laffue eder til Kamp imod / som er Verden /
imod huilcken J skulle saaledis strilde / at J den kunde
offuervinde. Ved denne Verden / eders Fiende /
forstaaes mectige Helte / som J haffue at føre Krig imod.
For udi Spigen haffue J Verdens Første / Diefuelen /
som den fornemmiste Modstandere. Hører huad Dieffue=
len selff siger her om udi Jobs Bog / der hand atspørgis aff
Gud huor fra hand kommer. Giffuer hand Gud icke dette
Suar? Jeg hafuer draget om i Landet / oc vandret der udi
Oc der hand atspørgis om hand icke haffde seet den retfer
dige Job: Begierer hand / at hand mottelegge sin Haand
paa Joba Gods / paa Jobs Børn / paa Jobs Legeme. Huad
siger S. Povel? J hafue icke at kiempe med Kiød oc Blod
men med Førstedømme oc Velde som er denne Verdsens
Herer / som regierer i denne Verdens Merck / mod Onds


skalen


paa den første Søndag effter Paaste.
127


skabens Ander i de Ofuerhiamelske Steder. Taler icke
saaledis til eder S. Peder? Eders Modstandere Dieffue.
elen gaar om som en brølende Løffwe / oc søger effter huem
hand kand opfluge. Denne eders Fiende / som regierer i
denne Verdens Mørck / hand bruger nu det som hand
inder for sig her ud Verden / til at anfecte oc offuer=
vinde it Guds Barn. Huad det nu er / som Dieff=
lelen her i Verden bruger / at frilste oc forføre Menni=
ken med / det giffuer os GVDS Aand tilkiende ved S.
Hans / hos huilcken vi finde saaledis antegnet i hans første
Tendisbreff: Elsker icke Verden / icke heller det som er i
Verden. Thi alt det som er i Verden / det er Klødsens Lyst /
ynens Lyst / oc it hofferdigt Hierte. Her haffue J huad
et monne vere / som Dieffuelen bruger i Verden /
til at forderffue eder med. Her er Kiødsens Lyst /
kom er den syndige Begiering / som findis hos os / til at at=
raa oc siunde effter det / som Gud haffuer i sin hellige Low=
orbudet. Om denne Kiødsens Begiering taler saaledis
SS. Povel til de Rommete: Jeg viste icke at Begierlighed
naar Synd / dersom Lowen icke haffde sagt: Du skalt icke
egiere. Huad denne Kiødsens Vdretning nu er / det giff=
et S. Jacob tilkiende / med denne merckelige Sententz:
hiuler fristis / naar hand dragis oc lockis aff sin egen Be=
erlighed. Dir effter naar Begierlighed haffuer undfan=
t / da føder han Synd / oc naar Synden er fuldkommen /
føder hin Døden. Her er ocsaa udi Verden O=
nenis Lyst / som Dieffuelen bruger at hand kand for
ade det Menniske som er fød aff Gud. Saa vaar det Øy=
nis Lyst / der Dieffuelen vijser Christo ald Verdsens Her=
hed / oc loffuer / at hand vil giffue hannem det altsam=
den / om hand vilde nedfalde oc tilbede hannem. Det vaar
J Øynenis Lyst / der David vender sine Øyne til Bersabe=
ai / oc med ond Begierlighed optendedis. Det vaar oc
menis Lyst / der Epa / effter Dieffuelens Anledning / seer
i det forbudne Træ / oc tycktis at det vaar got at æde aff /
glysteligt til at see til. Her er ocsaa udi Verden det
afferdige Hierte. See huor hofferdige voris før=
Forældre bleffue / Der de vilde være Gud lige. Det vaar
hofferdige Hierte / aff huilcket David lod sig bedrage /
handimod Guds Villie teller Folcket / oc vilde vijde
er mange Kriegs Folck hand kunde føre til Marcken.


1. Pett.
5. v.9.
1. Job.
2.v.15.
16.
Rom.7
v. 7.
Jacs. 1.
v.14.5.
Matt. 4.
v. 8.9.
1. Sam.
22.v.1.5.
seq.
Gen. 5.6
Gen. 5.
v.4.5.
. Søn.
24.v.2.se


Det


128
Forklaring offuer Epistelen


Mat. iE=
v. 5.
Luc. 9.
v. 54.
Matt.
16.v..
Joh. 17.
v. 14.
Matt.
2o. v.16.
Jac.4.
v.7.6.
Dent. 6.
9. 15.
Mat. 4.
v. 10.
Mat1
v. 21.


Det vaar oc det hofferdige Hierte / der kom Disciplene til
at holde denne Tale under dennem selff / huo der vaar den
største i Himmerigis Rige. Det kom ocsaa aff det hoffer=
dige Hierte / at der Christi Discipler icke kunde faa Herber=
ge udi Samariæ Byer / de da sige til Christum: HERRE
vilt du at vi skulle sige / At der skal komme Jld af Himmelen
oc fortære dem / som Elias giorde? Det volte oc det hof=
ferdige Hierte i ligemaade / at der Christus advarer Disci=
plene / at de udi hans lidelsis Tid / skulle forlade hannem /
Peder da siger: Dersom de end oc alle forarge sig paa dig /
saa vil jeg dog ingklunde forarge mig. Men J gode Guds
Børn / som ere fødde aff GVD / J haffue icke alleniste at
strijde med Kiødsens Lyst / med Øinenis Løst / oc med det
hofferdige Hierte som findis i Verden: Men J hafue oc
at kiempls med mange oc mectige Forfølgelser / som Ver=
den eder vil paaføre / som de der icke ere aff Verden.
Siger icke saa eders Frelsere til sin hellige oc Himmelske Fa=
der om eder: Fader / jeg haffuer giffuet dennem dit Ord / oc
Verden haffuer hadet dem: Thi de ere icke af Verden / lige=
som jeg er icke af Verden. Taler icke den HErre Jesus saale=
dis til sine Apostle: See / jeg sender eder som Faar / mit ibia=
Viffue. Triner nu frem J hellige oc salige Guds Børn / som
dere fødde af Gud / oc seer om J der paa dagligen arbeyder:
J kand offuervinde Verden. Giffuer act paa eder
self / om J dag fra dag jo mere oc mere imodstaa Diefuelen
ved Bøn / ved Ædruhed. Seer til om J forholde eder efter
S. Jacobs Raad / saa liudende: Værer Gud underdand
ge: Staar Dieffuelen imod oc hand skal fly fra eder: Ho
der eder nær til GVD / oc hand skal hylde sig nær til eder
Effterfølger eders Frelsere JEsum / aff huilcken der Dieff=
uelen begierede at æris / at hand igien skulle giffue JE=
Verdens ære / da sagde hand: Vijg bort Sathan / thid=
staar skreffuit: Du skalt tilbede HErren din Gud / oc dyra
hannem allene. Giffuer flitteligen act paa / om J icke ofuer
vindis af Kiødsels Lyst / aff Øyenis Lyst / aff det hofferdig
Hierte. Værer visse paa / at huo der er fød af Gud / hand de
paa med all fijd arbeider / at hand saadant som er i den ond
Verden / kand offuervinde. Siger icke eder
JEsus: De skulle icke alle gaa i Himmeligis Rige / som
ge: HERRE / HERRE / Men de som giere min Fader
Villie som er i Himmelen. Er det icke JEsu alvorlige Fo=


manin


paa den I Søndag effter Paaste.
129


maning til eder: Huer Green paa mig / som icke bær Fruct /
den borttager min Fader / oc den bliffuer vissen oc kastis i
Jlden Vndervijser icke eder her om S. Povel: Jeg for=
maner eder Brødre ved Guds Barmhiertighed / at J frem=
stiller eders Legemer at være it lefuende / helligt oc Gud vel=
behageligt Offer / som er eders fornufftige Guds Tieniste.
Oc bliffuer icke skickede lige effter denne Verden. Men blif=
uer forvandlede i eders Sinds Fornyelse. Erindrer eder
S. Peders merckelige Formaning / med disse Ord andra=
gen udi hans andet Sendisbreff: De som haffuer undfly=
et Verdens Vrenligheder / formedelst den HERRis JEsu
Christi Bekiendelse / oc bliffue paa ny igien indvicklede udi
dennem / at de offuervindis aff de samme / da ere de sidste
ting bleffne dennem veere end de første. Thi det haffde væ=
ret dennem bedre at de icke haffde kient Retferdighedsens
Vey / end der de kiende hannem / hafue vent sig fra det hel=
lige Bud / som er offueranvordet dennem. Betencker her=
hos J som holde eder for at J ere fødde aff GVD /
oc ville haffue det Ord / at J haffue offuervundet
Verden / om der er nogen Modgang / Pine eller Plage /
som Verden vil eller kand eder paaføre / der skulle kunde
drage eder fra GVd oc eders Frelseris JEsu CHristi Be=
kiendelse. Haffuer for Øyen eders Jgienløseris JEsu Ord
til sine Disciple oc til alle / som ville med Sandhed høre / at
de ere fødde aff Gud: Huo mig bekiender for Menniskene /
den vil jeg bekiende for min Fader som er i Himelen. Men
huo som necter mig for Mennisken / den vil jeg oc necte for
min Fader som er i Himmelen. Tencker trolig paa S. Po=
vels Formaning til de Rommere: Jeg holder det saa / at
ede Ting vi lijde nu i denne tid / ere icke den Herlighed værd /
som skal aabenbaris i os. Effterdi vi da som ere fødde af
Gud vijde / huem vi skulle stride med / som er Verdens
Første / oc Kiødsens Lyst / oc Øynens Lyst / oc det hefferdige
Hierte som er i Verden / oc herhos all huis bedrøffuelse
Verden os for Christi skyld kand paaføre: Saa ladet
os med største Flijd giffue act paa / huad Vaaben vi skulle
truge / at vi udi denne Strijd kunde bliffue bestandige / oc
fuervinde. Det lærer os S. Hans sigende: Oc vor
Tro er den Seyer / som haffuer offuer=
nundet Verden. Seer mig til alle Troendis Fader


Joh. 1e
v. 1. 6.
Rom.
12.v.1.
2.
2. Pet.
1 2.v.10.
2.
Matt.
id.v31
11.
Rom. 8.
9. 16.


3
Abra=


130
Forklariug offuer Epistelen


Gen. 1.
v. 1.
Gc. a1.
v. 5.2.
Cbr. 21.
v.8.9.
10.
Eoc. 1
v.29.24.
v5.26.
Genef.
10.v.9.
1. Sa. 29.
v.56. seq.


Abrohan / huorledis hand ved Troen / offuervin=
der Verden. Der Gud biuder hannem saaledis: Gack
aff dit Land / oc fra din Slect / oc aff din Faders Huus. E=
hand icke ved Troen ferdig saaledis at offuervinde
Verden / at hand heller vil forlade alting / end hand vil
være Gud ulydig? Der HErren giffuer hannem denne Be=
falning: Tag din eniste Søn / som du haffuer kier / Jsaae /
oc gack hen til Moriah Land / oc offre hannem der til it
Brendoffer paa it Bierrig / som jeg vil vijse dig: Offuer=
vinder hand icke da sig selff saaledis / at hand vil heller mi=
ste sin Søn / end Guds Naade oc Venskab? Monne saa=
dan Seyervinding icke været skeet ved Troen? Saa staar
der skreffuit til de Cbræer: Formedelst Troen bleff Abra=
ham lydig / der hand bleff kaldet at gaa ud til den Sted /
som hand skulde tage til Arffuedeel / oc hand gick ud / dog
hand viste icke huort hand kom. Formedelst Troen vaar
hand fremmet i Forjettelsens Land / ligesom udi it Frem=
met / da hand bode i Paulunet med Jsaae oc Jacob / som
vaare Medarffuinge til samme Forjettelse. Thi hand va=
rede paa en sted / som haffuer Grundvold / huis Byggeme=
stere oc Forarbeydere Gud er. Vender eders Øyen til Mo=
sen / oc betracter huorledis hand / ved Troen haff=
uer offuervundet Verden. Lader eder her om un
dervijse aff Guds Aand / som her om taler med disse Ord
Formedelst Troen bleff Moses / der hand vaar fød / skul
udi tre Maaneder / aff sine Forældre / fordisaa at Barne
vaar deyligt: Oc de fryctede icke for Kongens Befalning.
Formedelst Troen nected Moses der hand vaar bleffuer
stor / at kaldis Pharaos Daatters Søn: saa hand udvald
mere at lilde Ont med Guds Folck / end at haffue Synd=
sens timelige Lyst: Oc hand actede Christi Forsmnæde
for større Rigdom / end de liggende Fæ som vaare i Egy
ten / Thi hand saa til Belønningen. Ster til Joseph / huor
ledis hand ved Troen offuervinder Verden
Der den ublue Potiphars Hustru vil lede oc locke hanem i
Vtuct: Suarer hand icke ved Troen hende saaledis: Huo
ledis skulle jeg giøre denne Ondskab / oc synde imod Gud
Giffuer act paa David / huorledis hand offuervinder Ve
den ved Troen / i det hand icke betaler Saal Ont for On
men skaaner hannem / der hand vaar udi hans Haand /
forbluder sine Mænd at giøre hannem nogen Skade. B=


sku


paa den t. Søndag effter Paaske.
131


skuer de hellige Apostler / huorledis de ved Troen offuervin
der Verden / der de hudstrygis / oc ilde medfaris for JEsu
Christi skyld. Siger icke Skrifften / at de deroffuer fryde=
de sig / oc tackede Gud / at de haffde været værdige til /
at Vanæris for JEsu Christi Naffns skyld. Huad ville vi
sige om den hellige Stephano / som ved Troen saaledis off=
uervant Verden / at der de steenede hannem for Christi Je=
su Bekiendelsis skyld / da saa hand fast til Himelen / oc saae
GVDS Herlighed / oc JEsum staa hos GVDS høl=
re Haand / oc paakallede oc sagde: HErre JEsu annamme
min Aand. Huo vil nu bevecte / at det er jo saat / at vor
Tro er den Seyer / som offuervinder Ver=
den. Efftersom vi nu haffue lærd / at Troen er den Se=
yer / som offuervinder Verden: Da lader os nu anmercke /
huor paa denne TRO er grundet / som kand saa høye oc
mectige Ting formaa oc udrette. Det giffuer S. Hans til=
kiende med disse Ord: Oc huo er den som offuer=
vinder Verden / uden den som troer / at
JEsus er Guds Søn? Verden er meclig: Dief=
melen Verdens Første er sterck: Øynens Lyst / Kiødsens
Lyst / det hofferdige Hierte her i Verden / formaar en heet=
haad: Denne Verdens Forfølgelse / oc den grumme Død /
haffue stot Mact: Men vi / som haffue den sande oc salige
Tro / vi haffue en paa voris Side / som er alt sterckere:
Som er Guds Søn / JEsus Christus. Huad siger JEsus
Christus til S. Peder / der hand giør denne Bekiendelse
om hannem: Du est Christus den leffuende Guds Søn:
Faar hand icke igien dette til Suar? Jeg siger dig / at du est
Petrus / oc paa denne Klippe vil jeg bygge min Kircke: Oc
Helffuedis Portt skulle icke faa mact offuer hende. Er den=
ie icke den HERris JEsu Tale til Jøderne / der de sagde at
hand uddreff Dieffle / ved den øffuerste Dieffuel Beelze=
sub? Naar en sterck Bevæbnet bevarer sit Pallatz / da blif=
uer det hand haffuer med fred. Men naar der kommer en
Sterckere offuer hannem / da tager hand hans Rustning
and forlod sig paa / oc bytter hans Roff. Seer / den HEr=
JEsus er den / som er stetckere end Dieffuelen: Fratager
hannem hans Vaaben: Vdriffuer af hans Kiøer oc Stru=
de syndige Mennisker / hand sig til it Bytte hafde fanget.
aler icke ocsaa den HErre JEsus saaledis til sine Disciple /
uer hand vilde trøste dennem / imod alt det Onde de haffde


Act. 5.
v.40.41
Ret.7. v.
15. seq.
Matt?
16. v.16.
18.
Luc. n.
v.2121.


J ij
Eg


132
Forklaring offuer Epistelen


Joh.16.
v. 11.
Job. 5.
v.24.
Psal. 25.
v. 4.
Os. 13.
v. 14.
Rom.
2.v.39.
Mat. 1.
v.16.17.


at udstaa i den onde Verden? J Verden skude J haffue
trengsel. Men værer trøstige: Jeg haffuer offuervundet
Verden. J da / som haffue i stadig Tro oc Tillijd fattet oc
faffnet den HERRE JEsum Christum / værer visse paa / at
J skulle bestaa i Kamp / imod Død oc Dieffuel /imod Helf=
uede oc all Verdsens Mact oc Anløb. Saa taler til eder
JEsus: Sandelig / Sandelig siger jeg eder / huo som hø=
ren mt: Ord / oc troer paa den som mig udsende / hand haf=
uer det evige Liff oc kommer icke til Dommen: Men hand
er gaaen igiennem fra Døden til Liffuet. Du derfor som
troer / at JEsus Christus er Guds Søn / du kanst sige med
David: Dersom jeg vandrer i Dødsens mørcke Dat / fryc=
ter jeg for ingen Wlycke: Thi du HERRE est med mig.
Du kanst sige af Propheten Osea: Død huor er din Seyer:
Helffuede huor er din Braad. Men Gud være loffuet / som
giffuer os Seyer formedelst vor HErre JEsum Christum.
Sijg med S. Povel: Jeg er vis paa / at huercken Død el=
ler Liff / kand skillie mig fra den Guds Kierlighed som er i
Christo JEsu vor HErre. Saa er da all voris Seyervin=
ding offuer Verden / som vi bekomme ved Troen / bygget
alletniste paa JEsu Christo. Vilt du nu vilde / huorledis
du kanst forseckris / at du utuilbar kand slutte udi Hu oc
Hierte / at JEsus / som du troer paa / er den sande Guds i
Søn: Da andrager S. Hans her tre Vidne paa
Jorden / som herom kand giøre dig vis / oc tre Vit=
ne udi Himmelen / som herom kunde dig bekreftige
De Vidne / som findis her paa Jorden / ved huilcke du
hand forfickris / at JEsus / du troer paa / er Guds Søn/ er
disse tre / Vand / Blod oc Aanden. Thi saa siger
her den Guds Mand S. Hans: Denne er den som
kommer med Vand oc Blod / Jesus Chri=
stus / icke med Vand alleene / men med
Vand oc Blod. Oc det er Aanden / som
vidner at Aanden er Sandhed. Huad monn
dette VAVD være / som er det første Vidne / der vilt
uer / at JEsus er Guds Søn? Monne det icke være Jor=
dans VAD / udi huilcket JEsus er døbt? Thi saa find
vi skreffuit udi Evangelio: Der JEsus vaar døbt / gi=
hand stax op aff Vandet / oc see / Himlene aabnedis / oc


Guds


paa den I. Søndag effter Paaste.
133


Guds Aand kom med som en Due / oc kom offuer hannem
Oc see / der kom en Røst aff Himmelen / som sagde: Denne
er min elskelige Søn / i huilcken jeg haffuer god behagelig=
hed. Huad siunis eder: Monne icke her klarligen hos Jor=
dans Vand vidnis / at Jesus Christus er den elskelige Søn /
udi huilcken Gud hafuer den store velbehagelighed? Huad
siunis eder om eders egen Daab / som ved VVVD forret=
tis? Monne icke ocsaa der udi klarligen vindis / at JEsus
er en sand Gud / den eenbaarne Guds Søn? Thi i det at
J døbis i Naffn / Faders / Søns / den Hellig Aands / da gif=
uis jo udtryckeligen tilkiende / at J acte oc ansee JEsum
Christum i lige Guddemmelige ære oc værdighed med Fa=
deren oc den Hellig Aand. Huad ville vi sige om Vandet /
som imod oc offuer all Natur / udslød aff JEsu Side / der
den effter hans Død aff Stridsmanden bleff aabnet?
Monne det icke ocsaa vinde at JEsus er meere end andre
Mennisker / oc den leffuende Guds Søn? Siger icke S.
Hans samme sted om sig selff: At den som haffuer seet det /
hand haffuer det vundet / paa det J skulle tro? J nu som e=
re døbte i JEsu Naffn / triner J her frem / oc siger: Vi an=
tage JEsum for den sande leffuende Guds Søn / eftersom
Gud selff gaff hannem aff Himmelen dette Vidnisbyrd /
der hand udi Jordans Vand bleff døbt. Vi som ere døbte
med Vand i JEsu Naffn / vi tro at JEsus Christus er den
Guds Søn / som hengde nøgen oc død paa Kaarset for os /
oc aff huis Side der udslød Vand / os til en rigelig afftoel=
se aff alle Synder. Her er endnu it andet Vidne paa
Jorden som vidner / at Chistus JEsus er Guds Søn / som
er BOD. Huad monne ved dette BlOD forstaais / som
vidner at Christus JEsus er Guds Søn? Monne icke
her ved betegnis det hellige BOD / som JEsus Christus
udøste udi sin Pinis oc Døds tid? Huad siunis eder om de
blodige Taare som JEsus suedte for eder udi Hawen / for=
end hand bleff fangen oc bunden? Siger icke den Evan=
geliske Historie saaledis? Oc JEsus / der hand stridde hart
med Døden / bad hand hefftigere / men hans Sued bleff
som Blodsdraaber / der fulde paa Jorden. Monne icke
dette Blod være Guds Søns Blod? Siger icke JEsus
selff? Saa elskte Gud Verden at hand gaff sin eenbaarne
Søn. Siger icke S. Povel? GVd forhuerffuede sig en
Meenighed formedelst sit eget BLOD. Tenck aldrig paa
JEsu Død / paa JEsu Blod hand i sin Pine udøste / du jo


Mot. 22.
v. 19.
Job.i9
vv.50.51.
Luc. 22.
v.44.
Joh. 1.
v. 16.
Act. 20
v.28.


J iij
med


134
Forklaring offuer Epistelen


Job19.
v.45.34
Luc. 21.
v. 47.
Mar. 11
v. 19.
Matt.
26. v.
27.22.
Joh.20.
v. 31.
Act 2. v.
1.2.seq.
Aet. 1o.
v. 44.


med allerstørste ydmyghed tencker oc betracter / at dette
Blod vaar Guds Søns eget Blod. Monne dette BlOD /
som vidner at JEsus er GVds Søn / icke være det Blod /
som udflød aff JEsu Side / der Stridsmanden den effter
hans Død med sit Spind aabnede? Thi saaledis finde vi
skreffuet udi den Evangeliske Historle: Men som de kom=
me til JEsum / der de saae at hand vaar allerede Død / brø=
de de icke hans Been / men en aff Strijdsmændene aabne=
de hans Side med it Spind / oc strax udflød der Blod oc
Vand. Er det icke imod all Natur / at der flyder aff it dødt
Menniskis Sijde / der aabnis / ofuerflødig Vand oc Blod /
oc huert for sig? Slucter icke her aff oc andet mere / som sig
udi JEsu Død til drog / saaledis Høffuismanden / der hand
dette saae? J sandhed vaar dette Meniske retferdigt: San=
delige vaar dette Menniske Guds Søn. Huad ville vi sige
om det hellige JEsu Christi Blod i Nadveren / om huilcker
hand saaledis selff taler: Dricker / det er mit Blod / som er
det Ny Testamentis Kalck / huilcket som udgydis til Syn=
dernis Forladelse. J nu som komme til JEsu hellige Nad=
vere / oc æde der JEsu Legeme oc dricke der den HErris JE=
su Christi Blod / Sijge huer aff eder: See / dette JEsu
Blod / som er krafftig til / at udflette vore Synder / det rid=
ner / at JEsus Christus er en sand Gud / oc Guds egen oc
eenbaarne Søn. Saa sant som jeg her æder JESV
Legeme / oc dricker JEsu Blod: Saa sant vidner jeg for
GVD oc all Verden / at jeg aff gandske Hierte stadeligen /
troer / at JEsus Christus er Guds egen oc eenbaarne Søn.
Her er endnu det tredie Vidniszbyrd / som vidner paa Jor=
den / at Christus JEsus er GVDS Søn / som er AAV=
DER. Huo er denne AAVD som giffuer dette Vidnis=
byrd om Christo? Det er den H. AAVD / som udi det
liudelige Ords Predicken vidner / at JEsus Christus er den=
egen oc eenborne Guds Søn. Thi det er Summen paa
Propheternis oc Apostlernis Skrifter / At JEsus er Chri=
stus den leffuende Guds Søn / oc at vi som tro paa han=
nem / haffue Liffuet i hans Naffn. Monne icke oc den Hel=
lig Aand / som kom siunlig vijs paa Apostlerne paa Pintze=
dag / effter Christi Løffte / haffue vundet at Christus JEsuss
er Guds Søn? Monne icke den Hellig Aand som falt paa
dem der børde Ordet om JEsu Christo / hafue dermed vun=
det at JEsus er den sande Guds Søn? J GVDs Børn


som


paa den 1. Søndag effter Paaske.
135


som endnu høre Guds Ord med Glæde / monne den Hel=
lig Aand icke vidne udi eders Hierter / i det J tro dette
Ord om JEsu Christo / at JEsus Christus er Guds Søn.
Siger icke Christus der S. Peder bekiender / at hand er
den leffuende Guds Søn: Kiød oc Blod hafuer icke aa=
benbaret dig dette / men min Faders Aand som er i Hin=
melen. Siger icke S. Povel til de Corinther: Jngen
kand kalde JEsum en HErre uden ved den Hellig Aand.
Monne det icke være den Hellig Aand / om huilcken skreff=
uit staar: Huilcke som driffuis aff Guds Aand / disse ere
Guds Børn: Thi J annammede icke en Trældoms Aand
atter til Fryct / Men J annammede en Sønlig udkaarel=
sis Aand / i huilcken vi raabe Abba kiere Fader. Den sam=
me Aand vidner med vor Aand at vi ere GVDS Børn.
Men dersom vi ere Børn / da ere vi Arffuinge / det er
GVDs Arffuinge / men JEsu CHristi Medarffuinge.
Oc paa det J skulle icke tuiffle paa Aandens Bidnisbyrd /
da siger S. Hans / at Aanden som vidner er
Sandhed. Hører haad JEsus siger udi Evangelio:
Naar Sandheds Aand kommer / da skal den ledsage eder
all Sandhed. Mercker huad David beder i Psalmen /
sigende: Giff mig en no vijs Aand. Acter huad S. Po=
vel taler til de Epheser / brugende disse Ord: J haffue børt
Sandheds Ord / som er Saligheds Evangelium: Vdi
huilcket J ere oc bliffue / der J trode / beseglede med For=
jettelsens Hellig Aand. J da som henge saa fast ved den
salige Lærdom / at JEsus Christus er GVds egen oc een=
baarne Søn / at J sige med S. Povel: Jngen ting kand
skillie os fra den Guds Kierlighed i Christo JEsu: Vij=
der / at dette er den Hellig Aands Vidnisbyrd udi eders
Hierter / huilcket som icke kand sla feil / efterdi denne Aand
som dette vidner / er SAVDHEDEN selff. Ligervijs
nu / som vi haffue hafft / tre Vidne paa Jorden / som
ividner om JEsu Christo / at hand er GVds Søn: Saa
er der i ligemaade udi Himmelen / tre Vidner /
som vidne om JEsu Christo / med disse Ord aff S. Hans
uindragne: Thi de ere tre som vidne i Him=
melen / Faderen / Ordet / oc den Hellig
Aand: oc disse tre ere et. Monne Gud Fader icke
paffue klarligen oc udtrøckeligen vundet / At JEsus Chri=
sus er den eenbaarne Guds Søn? Der JEsus Christus


Matt.
16. v.17.
1. Cor.
22. v.3.
Rom.
24. v.15.
16. 17.
Job io
v. 13.
Psa. 5i
v. 12.
Eph. 1.
v. 1.
Ron=
2.vi9.


J iij
liff


136
Forklaring offuer Epistelen


Mat. 3.
v. 17.
Mat.
17.v.5.
. Pett.
5.v.17.
15.
Joh. 1.
v.l.14.
Galat.3
v. 4.
Mat.
16.v.16.
Mat. 16
v.45.6q.
Mat. 11
v.5.4.5.


dleff døbt udi Jørdans Flod aff S. Hans / monne icke da
GVD FADEN aff Himmelen ladet høre denne Røst:
Denne er min elskelige Sønsom er mig behagelig. See /
der JEsus paa Thabor Bierg saaledis forvandlis / at hans
Ansict skinner som Solen / oc hans Klæder bliffue huide
som Liuset / da kommer GVd Faders Røst aff Himmelen
som siger: Den er min elskelige Søn / i huilcken jeg haff=
uer god Behagelighed / hannem skulle J høre. Her hen=
seer den Guds Mand S. Peder / der hand saaledis taler
i hans andet Sendisbreffs første Capittel: JEsus fick
Heder oc Ære aff Gud Fader / i det saadan en Røst skee=
de til hannem aff den ypperlige Herlighed: Denne er
min elskelige Søn / i huilcken jeg haffuer Behagelighed.
Oc vi hørde dene Røst som kom aff Himmelen / der vi vaa=
re med hannem paa det hellige Bierg. Foruden Gud Fa=
ders Vidnisbyrd / vidner ocsaa ORDETom JEsu. Huo
dette OVD monne være / haffuer S. Hans lærb os udi
sit Evangelio / sigendei J Begyndelsen vaar Ordet / oc Or=
det vaar hos Gud / oc Ordet vaar Gud. Oc Ordet bleff=
Kiød oc boede iblant os. Oc vi saae hans Herlighed / ja er
Herlighed som en Eenbaarnis af Faderen / fuld af Naade
oc Sandhed. Huo vil nu tuiffle at ORDST jo er den an=
den Person udi Guddomen / den eenbaarne Guds Søn /
som udi Tidens Fuldkommenhed er bleffuen it Menniske
Saa haffuer da ORDET JEsus Christus selff vundet /
at hand er den leffuende Guds Søn. Hand haffuer det
vundet med Mundelig Vndervijszning. Thi der S. Pe=
der blef tilspurt af Christo / for huem Apostlerne bolt han /
oc S. Peder bekiente paa alle deris vegne / at hand vaar
den leffuende Guds Søn: Da faar hand dette Suar aff
Christo: Kiød oc Blod haffuer icke aabenbaret dig det:
Men min Faders Aand i Himmelen. Oc der den opperste=
Prest tilspørger CHristum / om hand vaar den leffuende
Guds Søn / da faar hand til Giensuar aff Christo: Du
siger det: Thi jeg er. Christus haffuer oc giffuet Vidnis=
byrd om sig / med sine Gierninger / at hand vaar GVD
Søn: Thi de Gierninger hand giorde / vaare saadanne /
at de icke ved anden end ved GVDS Søn / kunde ellen
burde at forrettis. Huad siger CHristus til S. Hansis
Disciple / der de spør hannem ad / om hand vaar Messias
som skulte forventis? Giffuer hand icke dette Suar?
Gaar hen oc forkynder Johanni igien de Ting som J hø=


re oc


paa den I. Søndag effter Paaste.
137


re oc see: De Blinde saa deris Siun / de de Halte gaa / oc
de Spedalske rensis / oc de Døffue høre / de Døde staa op=
oc Evangelium predickis for de Fattige. Huad siger Chri=
stus til Jøderne: Troer J icke mig / saa troer dog de Gier=
ninger som jeg giør / at J kunde kiende oc tro at Faderen er
mig / oc jeg i hannem. Vant icke Christus med sin Opstan=
delse fra de Døde / at hand vaar den eenbaarne GVDS
Søn? Saa siger S. Povel til de Rommere: Christus bleff
tlarlig bevijst at være Guds Søn / ved sin Opstandelse fra
de Døde. Her er endnu det tredie Vidnisbyrd i Himmelen
som vidner at JEsus Christus er GVds Søn / oc er den
Hellig Aand. Vant icke den Hellig Aand at JEsus er
Guds Søn / der den udi JEsu Vudfangelse i Mariæ Liff /
offuerlygget Mariam / effter denne Engelens Tale: Den
Hellig Aand skal komme offuer dig / oc den Høyestis Kraft
tal offuerskygge dig: Derfor oc det Hellige som skal fødis
liff dig / skal kaldis Guds Søn. Vant icke ocsaa den Hel=
lig Aand JEsum at være Guds Søn / der den i JEsu Daab /
uedfoer offuer JEsum udi Due lignelse? Monne icke ocsaa
en Hellig Aand klarligen oc kraffteligen haffue vundet at
JEsus vaar Guds Søn / i det GVd salvede JEsum saa=
edis med den H. Aand / at hand fick den Hellig Aand / uden
Naal oc Maade. Disse tre Vinder som ere i
Hhimmelen / de ere it. Thi det vilde vi aff Guds hel=
lege Ord / at Gud Fader / Søn / oc H. Aand / ere icke fleere
Juder / men allene EN Gud. Saa siger Moses: Hør J=
rael / HErren vor Gud / er en Gud. Siger icke HERRen
iff saa hos Esaiam: Jeg er HERREN / oc ellers ingen
hulere: Der er ingen Gud uden jeg. Er det icke S. Povels
plrd til Timotheum: Der er en Gud / oc en Megiere imel=
m Gud oc Mennisken / det Meniske Christus JEsus. Saa
ijde vi da / oc fuldkommeligen tro / at den høyloffueds Tre=
ildighed / som er allene en Gud / haffuer giffuet JESJ
hristo det Vidnisbyrd / at hand er GVDS eenbaarne
døn. Oc ligervijs som de tre Guddommelige Personer /
i sand Gud / ere udi dette Vidnisbyrd om Christo eens /
paa ocsaa de tre Vidner som ere her paa
glorden / Nenlig / Aanden / oc Vand / oc
alod / ere oc tt tilsammen / oc udi dette deris
lvidnisbyrd om JEsu Christo offuereens stemmende. Thi
o vil necte at det hellige VAVD udi Daaben / jo vidner


Job. o
v.16.
Rom. 1
v. 4.
Luc. 1.
v.15.
Math. 1.
v. 16
Acto.10.
v. 58.
Johan. 5.
v. 34.
Den.6.
v. 4.
Esa. 4c
v. 5.
1. Tir.
2. v. 5.


J v
at


138
Forklaning offuer Eistelen


Mat 5.
v. 19.
Math. 1.
va6. 17.
1. Joh.1.
v. 7.
Rom. 2.
v.16.17.
Job.7.
v.1.34.
16.
Dent. 19.
v. 15.


at JEsus Christus er den lefuende Guds Søn? Thi huor=
ledis kunde vi døbis ligesaavel i JEsu Naffn / som udi Fa=
derens / oc den Hellig Aands: Om JEsus icke vaar den lef=
uende GVds Søn? Monne icke dette Vidnisbyrd være
giffuet Christo hos Jordans VAVD / i hans egen Daab /
at hand er den elskelige GVDS Søn. Monne icke JEsu
Blod vidne at hand er Gudsegen oc eenbaarne Søn? Thi
huor kunde JEsu Blod rense til Syndernis Forladelse /
dersom det icke vaar sant som S. Hans haffuer / sagt / JE=
su Christi Guds Søns Blod renser os aff alle vore Syn=
der. Monne GVDS Aand icke baade udi Ordet oc udi
Hierterne paa de Christne vidne / at JEsus CHristus er:
Guds Søn? Saa staar der jo skreffuit til de Rommere:
GVDS Aand giffuer voris Aand Vidnisbyrd / at vi ere
Guds Arffuinge / oc JEsu Medarffuinge. Huo vil nu be=
necte at Aanden oc Vand oc Blod / ere jo uddi
dette Vidnisbyrd it tilsammen. Fryder eder nu / J=
Guds Børn / J som see / paa huad for en uryggelig Grunds
vold / eders Tro om JEsu Christo den leffuende Guds
Søn / er bygt. Eders Tro beroer sig icke paa Menniskelige
Vidniszbyrd / som kunde feile / men den er bygt paa den evi=
ge Guds eget Vidniszbyrd. Det er det som Christus siger
i Evangelio / brugende disse Ord: J haffue send Bud til=
Johannem / oc hand haffuer vundet om Sandhed. Men=
jeg tager icke Vidniszbyrd aff it Menniske. Jeg haffuer ij
større Vidniszbyrd end Johannes: Thi de Gierninger som
Faderen haffuer giffuet mig at jeg dem skat fuldkomme / d
samme udne om mig / at Faderen som haffuer udsent mig /
hand haffuer vundet om mig. Huo vil nu tuisle om JEsus:
Christi Lærdoms salige Sandhed? Er det saa / siger Apo=
stelen / at vi annamme Menniskens vidnisi
byrd / da er Guds vidniszbyrd større: Thi
det er Guds vidniszbyrd / som hand vidne=
de om sin Søn. J vijde jo huad HErren hafuer sage
hos Mosen: Ved to eller tre Vidniszbyrds liudelse / ska
all Sandhed bekrefftis. Er det saa at J holde den Saa for
fast oc sand / som med to eller tre Menniskers Vidniszbyr
er bekrefftiget: Huor meget meere er det billigt at J te=
det som om JEsu Christo læris / effterdi det er med Gud
eget Vidniszbyrd stadfestet? J vilde jo huad der staar


pie=


paa den I. Søndag effter Paaste.
139


palmen: Alle Meniske ere Legpete. Erindere J eder icke
det S. Povel haffuer talet / sigende til Titum: Gud som i=
cke liuffuer hand hafuer lofuet. Huad meene J nu at Van=
tro hun er for en forfærdelig Synd? Kand der være no=
get grueligere oc groffuere / end at ville giøre Gud / den E=
lige Sandhed / til Løgnede? See J derfor til / at J af Hier=
et fuldkommeligen oc stadeligen troe / at JEsus er Guds
Søn: Thi huo som troer paa Guds Søn /
hand haffuer dette Vidnszbyrd. Du som an=
ager JEsum Christum for Guds Søn / Du som vilt intet
indet vijde til Salighed end Christum: See her er Guds
Fader tilstede hand vidner / at hand vil holde dette sit Løff=
de: Ligesom en Fader forbarmer sig offuer sine Børn / saa
til oc HErren forbarme sig offuer eder / som kiende JEsum
for eders Frelsere. See her er tilstede JEsus / som giffuer
der dette Vidnisbyrd i eders Hierte: Huer den som troer
paa JEsu / skal icke fortabis / men haffue det evige Liff. See
er er den Hellig Aand tilstede / som giffuer eders Aand /
sm tro paa JEsum / dette Vidnisbyrd / at J ere GVDS
glreffuinger / oc JEsu CHRJsti Medarffuinger. Bliff du
hristen Menniske allene fast der ved / at der er intet andet
kaffn giffuet under Himmelen / i huilcket mand kand blif=
salig / uden alleniste i JEsu Naffn: Oc GVd skal giøre
sin Tro saa fast oc ubevegelig / at du skalt finde i Giernin=
nen sant at være / det JEsus sagde til S. Peder / der hand
i kiende hannem at være Guds Søn / brugendis disse Ord:
p aa denne Klippe vil jeg byage min Christen Kircke / oc
elffuedis Porte skulle icke formaa sig imod den. Bort /
rt du Vantro / bort du Vanckelmodighed. Huo som
ske troer GVd / hand giør hannem til en
øgnere: Thi hand troer icke det Vidnis=
terd / som GVD vidner om sin Søn.
etencker med fluld disse Ord / J som tuiffle paa / om J haf=
i Christo fuldkommen Retfærdighed / fuldkomen Syn=
nis Forladelse / fuldkommen Tilsagn / at Gud icke vil e=
som haabe paa Christum / forlade evindeligen. Traader
Gud Fader frem til eder / oc siger: Saa sant som jeg
uer / oc er en fand Gud / da vil jeg icke nogen Synderis
d / Men at hand skal omvende sig oc leffue. Lader icke
sus Christus eder høre denne Røst? Sandelige sande=


i Psalm.
uc.v.
11.
Tit 1.3.
2. Cor. 1.
v.2.
psal. tor
v. 13.
Johan. 3.
v. 25.
Rom. 2.
v.17.
Actor.4.
v.12.
Matt.
1.6.v.6
Ezedh. 1i1
v. 11.
Job.5.
v.24.


lige


140
Forklaring offuer Epistelen


Rom.2.
v.5.26.
Gal. 6.
v. 7.
Cbr. 10.
v.10.31.
Psal. 31.
v. 6.
Luc. 25.
v. 46.
Philip. 3.
v.11.
Job. 19.
v.25. seq.
Esa. 64.
v.4.


lige siger jeg eder / at huo som hører mit Ord / oc troer den
som mig udsende / hand haffuer det evige Liff / oc kommer:
icke til Dommen. Men hand er gaaen igiennem fra Dødens
til Liffuet. Er dette icke den Hellig Aands Vidnisbyrd i e=
ders Hierter om Christo? J annammede icke en Trældoms
Aand / atter til Fryct / Men J annammede en Sønlig ud=
kaarelsis Aand / i huilcken vi raaber Abba kiere Fader.
Den samme Aand giffuer vor Aand Vidnisbyrd / at vi er=
Guds Børn. Acter nu J vantro / oc vanckelmodige Men=
nisker / huad for en stor Synd J bedriffue / i det J ville icke
aff Hiertet / uden all Tuiffuel / tro / oc fuldkommeligen gifu
mact / at JEsus er Guds Søn / giffuen eder aff GVD til
fuldkommen Retferdighed oc Salighed. Ville J til inti
giøre det som GVD haffuer sagt / oc med Eed bekrefftet:
Ville J giøre Gud til Løgnere? Tencker paa det der staa
skreffuet: Farer icke vild / Gud lader sig icke bespotte. Er
indrer disse haarde / dog sande Ord: Vi kiende den som
haffuer sagt: Mig hør Heffnen til: Jeg vil betale: Sige
HErren. Oc alter igien: HErren skal dømme sit Folck: Dit=
er forfærdeligt at falde i Guds Hænder. Meene J at Gud
skal lade det være uheffnet / at J som icke ville annamme
JEsum Christum / skieller GVD for en Løgnere? Men
som med Hiertens Glæde annammer Guds Vidnisbyr=
om JEsu Christo / Hører huad gode oc gaffn J haffuer da
aff: Saa siger voris Apostel: Oc dette er det Vid
nisbyrd / at GVd haffuer giffuet os det
vige Liff / Oc det evige Liff er i hand
Søn. Huad sinnis eder nu? Monne det icke være raa
delige / at annamme Guds Vidnisbyrd / om JEsu Christ=
Huo er der aff eder / som i Døden icke gierne ville ofueran=
vorde sin Siel i Guds Haand / oc sige med David oc mu
JEsu: Jeg befaler min Aand i dine Hænder / Du frell
mig HERRE du trofaste Gud. Huo er der aff eder som
cke aff Hiertet ønsker / at hand kunde i Sandhed følt oc si=
de udi sit Legems Opstandelse aff Jorden / det som S.
vel siger til de Philip: JEsus Christus skal forvandle vo=
ringe Legemer / oc giøre dem lige sit ærefulde Legeme. H
er iblant eder / som af Hiertet icke inderligen ønsker at ha=
med Job kunde sandfærdeligen sige Jeg veed at min F=
sere leffuer / oc hand skal opvecke mig aff Jordens Støff
jeg skal see hannem med disse Øyen / oc ingen fremmet. H.


en


paa den I Søndag effter paaste.
131


gisker sig icke / effter dette Liff / at motte komme der hen /
huor Glæden er saa stor / at intet Øye haffuer den seet / in=
Øre haffuer den hørt / oc icke heller kand aff noget Menni=
telig Hierte fattis oc forstaais. J da som lengis effter det=
e / oc ensker dette: Vijder at dette altsammen / er ingen an=
nen steds at finde oc saa / end i Christo JEsu. Thi dette
Liff er i hans Søn. Vijde J icke at det evige Liff
staar der udi / at mand retteligen kiender Gud oc den HEr=
re JEsum. Thi saa taler JEsus til sin Himmelske Fader
Evangelio: Det er det evigt Liff at de kiende dig den een=
te Gud / oc den du udsende JEsum Christum. Vijde J icke
i ingen kommer til det evige Liff/ uden den som JEsus for=
uerffuer det / oc selff did henfører? Taler icke saaledis til e=
er JEsus hos Johannem: Eders Hierte forstyere sig icke /
roer paa GVD oc troer paa mig. J min Faders Huo
ere mange Værelser. Dersom det icke saa vaar / da haffde
jeg sagt eder det. Jeg gaar hen at berede eder Steden. Oc
aar jeg gaar bort oc saar bereed eder Steden / da kommer
jeg igien oc vil tage eder til mig selff. Staar icke saa skreff=
en udi Sendisbreffuit til de Cbræer: JEsus er bleffuen
lle dem / som ere hannem lydige / Aarsag til en evig Sa
lighed. Vijde J icke / at naar J ere komne i det evige Liff
ted Christum / da skal Guds Ære oc Herlighed udi det evi=
re Liff aabenbaris eder i Christo / oc ved Christum? Siger
ke Christus til Philippum / der hand begierer at see Fa=
deren: Saa lang en Tid er jeg hos eder / oc du haffuer ick=
endt mig? Philippe / huo mig haffuer seet / hand haffuer
tet Faderen. Staar der icke i Aabenbaringen: Staden /
den Himmelske Jerusalem / det evige Liff / haffuer icke be=
aff at Solen eller Maanen skulle skinne i hannem: Thi
Guds Herlighed haffuer opfylt hannem / oc Lammen er
ins Lius. Huo vil nu tulsle / at det evige Liff er i
sGfuds Søn. Du da som haffuer udi stadig Tro fattet
Esum / Guds Søn / du kand sige: Huo som hafuer
fuds Søn / hand haffuer det evige Liff.
naa fatter oc fafner GVDS Søn til det evige Liff / den
de oc gamle Simeon / der hand saar JEsum i sin Faffn
siger: HERRE / lad nu din Tienere fare i Fred: Thi mi=
Øyne haffue seet din Frelfzning / huilcken du beredde for
e Folck: Jt Lius til at opliuse Hedningene / oc dit Folck
reael til en Herlighed. Saa fant oc følet S. Staphen


1. Cor. 5.
v.1. 8.9.
seq.
Joh. 1.
v. 5.
Jos. 14
v.123.
Eloc. 5.
v.9.
Job. 1a.
v. 8.9.
Apo. 21
v.2223
Luc. 2.6.
19.30.
seq.


mie


142
Forklaring offuer Epistelen


Aet. 7.
v.55.56.
seq.
Rom. 8.
v.36.37.
seq.
Joh. 1.
v.16.
1. Joh.5
v. 10.
Matt.
15.v.34.
Matt.
25.v.41.


andti Dødsens bekterhed / at i det hand haffde Guds Søn
da haffde hand det evige Liff. Thi der staar at hand saa
fast til Himmelen / oc saa Guds Herlighed / oc JEsum som
stod hos Guds høyre Haand / oc sagde: See jeg seer Him=
lene aabne / oc Menniskens Søn staa hos Guds høyre
Haand. Oc der de stenede hannem / paakallede hand oc
sagde: HERRE JEsu anamme min Aand. Saa haffde
S. Povel retteligen det evige Liff / i det hand haffde JE=
sum Christum / huilcket hand giffuer tilkiende / sigendis:
Huo vil skillie os fra Christi Kierlighed? Trengsel eller
Angist / eller Forfølgelse / eller Hunger / eller Nøgenhed / el=
ler Fare / eller Suerd: Men i alt dette offuervinde vi han=
nem / som os elskte. Thi jeg er vis paa / at huercken Død el=
ler Liff / ey de nerværende / ey de Tilkommende / ey noget
Creature kand skillie os fra den Guds Kierlighed / som er i
Christo JEsu vor HErre. Men tuert om: Huo som i=
cke haffuer Guds Søn / hand haffuer icke
Liffuet. Siger icke Christus saaledis selff i Evangelis
hos Johannem: Huo som icke troer paa Sønnen / hand
skal icke see Liffuet / men Guds Vrede bliffuer offuer hann
nem. Oc huorledis kand den haffue Liffuet / som icke haff=
uer Guds Søn? Effterdi der staar skreffuit: JEsus Chui=
stus er Sandhed / oc det evige Liff. Derfor er dette den
Dom som skal feldis offuer alle dennem / som icke haffuer
troet paa JEsum Christum Guds Søn: Gaar bort J for=
bandede i den evige Jld / som er bered Dieffuelen oc han=
Engle. Men til eder / som haffue troet paa den eenbaar
Guds Søn / skal JEsus sige: Kommer hid / J min Faden
Velsignede / arffuer det Rige som eder er beridt fra Vi
dens begyndelse. Den Glæde giffue os Gud / for den et
baarne Guds Søns / JEsu Christi skyld / Amen.


Dette hellige Evangelium skriffuer
Jehannes Evangelista/ Cap. 20.
D
EN samme Sabbath at Afften / da
Disciplene vaare forsamlede / oc Dø
rene vaare tillucte / aff fryct for Jøderne
Da kom JEsus / oc stod mit iblant den
oc siger til dem: Fred være med eder. at
som hand det sagde / vijszide hand dem sit


Hær=


paa denI Søndag effter paaste.
143


Hænder / oc sin Side. Da bleffue Disci=
plene glade / at de saae HErren. Da sagde
JEsus atter til dem: Fred være med e=
eder. Ligesom Faderen udsende mig / saa
ender jeg eder. Oc der hand det sagde /
blæsde hand paa dem / oc siger til dem: An=
nammer den Hellig Aand / huilcke J for=
ade Synderne / dem ere de forladne: Oc
huilcke J beholde dem / dem ere de be=
moldne. Oc Thomas / en aff de Tolff / som
faldis Tuilling / vaar icke hos dem der
JEsus kom. Da sagde de andre Disciplen
til hannem: Vi saae HErren. Da sagde
hand til dem: Vden saa er / at jeg seer Naf=
egaffuene i hans Hænder / oc stinger
nin Finger i Nafflegaffuene: Oc skin=
er min Haand i hans Side / da vil jeg icke
to. Oc otte Dage der effter / vaare atter
hans Disciple der inde / oc Thoman med
tinnem. JEsus kommer / der Dørrene
aare tillucte / oc staar mit iblant dem / oc
ger: Fred være med eder. Der effter si=
er hand til Thoma? Reck din Finger
ud / oc see mine Hænder: Oc reck din
haand hid / oc skick hende i min Side / oc
ter icke vantro / men tro. Thomas suare=
oc sagde til hannem: Min HERre oc
sn Gud. JEsus siger til hannem: Eff=
di du haffuer seet mig / Thoma / da tro=
du? Salige ere de / som icke see / oc dog
ne / JESVS giorde oc mange andre
gon for sine Disciple / som icke ere skreff=
i denne Bog. Men disse ere skreffue /
i J skulle tro / JESVS er CHristus /


Guds


144
Forklaring offuer Evangelium


1. Cor.
15.v.17
Mat. 27
v. 52.
1. Cor.
25.v.55.
Joh. 1o.
v.17.18.
2. Cor.
15.v.57.
2. Cor.
15.v.17.
Job.19.
v.25.26.


Guds Søn: Oc at J skulle haffue Lifuet /
Formedelst Troen i hans Naffn.


Gudelig Betænckning oc kort Forkla=
ring offuer dette Evongelium.
O
Som ville at JEsu CHristi Opstandelse fra de Døde /
skal være eder til salig nytte oc gaffn / J skulle betencke /
at huis JEsus vaar icke fra de Døde opstanden / saa vaar
all eders Forhaabning ude om eders Synders Forladelse /
oc om it bedre Liff effter dettte Liff. Thi saa siger S. Povel
til de Corimiher: Der som Christus icke er opstanden / da
er eders Tro forsengelig / saa ere J endnu i eders Synder.
Saa ere oc de fortabte / som øre hensoffuede i CHristo=
Huor til skulle det tiene os / at vi sette Tro oc Tillid til Chri=
stum / der som hand vaar icke saa mectig / at hand kunde sig
selff aff Dødsens Strube udriffue? Kunde hand icke redde
sig selff aff Døden / Huorledis skulde hand da kunde udred=
de andre? Huorledis skulle vi trogze imod Dieffuelen / Dø
den oc Helffuede / oc sige: Død huor er din Skyer? Helff=
uede huor er din Braad? Der som Christus er selff bleff=
uen aff Døden effuervinden. Huorledis skulle vi formod=
os ved Christum det evige Liff / Der som hand icke kunde
mod Døden forsuare sit eget Liff? Huor skulle ChristiLøff
te nu være / saa liudende: Jeg setter mit Liff til / oc jeg si=
tage det igien. Jngen tager det fra mig / men jeg setter di
til. Jeg haffner Mact til at sette der til oc tage det igien
denne Befalning annammede jeg af Faderen. Huad skul
le vi forhaabe / at de som ere hensoffuede udi Troen til J=
sum / de skulle icke være fortabte / dersom JEsus er selff un
Døden bleffuen fortabt. Huorledis skulle vi kunde sige
Dersom JEsus er bleffuen borte udi Døben. GVD va
Tack / som giffuer os Seyer / imod Døden oc Helffuede
ved vor HErre JEsum Christum. Huo vil nu forundre /
JEsus er saa flittig at liudervijse sine Disciple / om sin O
standelse fra de Døde: Effterdi at Christi Opstandese
Grunden / paa huilcken baade den Christne Relige
Sandhed er bygd / saa oc all voris Tro oc Salighed er f
deret. Thi huis saa er / siger S. Povel / at Christus icke
opstanden fra de Døde / saa er voris Tro falsk oc forfen
lig. Betencker selff / med huad Sandhed Job kunde
med i største Bedrøffuelse oc Anseetning / sig trøste:
veed at min Frelsere leffuer / oc skal opvecke mig af Jord


Se


paa den I. Søndag eftter Paaske.
145


Støff / oc jeg skal see hannem med disse Øine / dersom
Christus icke er aff de Døde opstanden. Haad er det at du
met S. Staffen / udi Døden ville sige: See / jeg seer Him=
melen aaben / oc JEsum staa hos Guds høyre Haand: Om
JEsus er bleffuen borte i Døden. Huad vilt du sijge med
S. Povel: Jeg begiærer at forløsis oc være med Christo:
Huis saa er at Christus er bleffuen aff Døden offuervim=
det. Huad vilt du opholde dig med dette Christi Løffte:
Jeg gaar hen at berede eder Sted: Oc jeg vil komme i
gen oc tage eder til mig: At huor jeg er / skulle J være:
Om du est icke fuldkommen vis paa / at JEsus Christus er
opstanden / en faldkommen Seyervindere / offuer Døden /
Dieffuelen oc Helffuede. Saa see J da J GVDs Børn /
huad stor Førnedenhed det haffuer / at JEsus effter Op=
standelsen / haffuer sig tijt for sine Disciple aabenbaret / oc
dennem om sin Opstandelse grundeligen undervijst / paa
det vi kunde være ret forsickrede om Grunden / paa huil=
den all vor Salighed er grundfest. Aff disse Christi Aa=
venbarelser / som ere skeede til at bekreffte hans Opstandel=
e / haffue vi udi voris Dags Evangelio tuende: Den eene
er skeet paa Paaske Afften for Disciplene / udi Thomæ fra=
værelse: Den anden Aabenbarelse er skeed octe Dage der=
ffter / der Thomas med de andre Discipler vaar forsam=
et. Vdi den første aabenbarlag / om huilcken i Dag formel=
is / som er skeet i Thomæ Fraværelse: Haffue vi at acte
t J HEN / naar den er skeet: Som vaar den samme
Jabbath at Afften i Personerne / for huilcke den
oe skeet: Nemlig / for Disciplene som vaare for=
samlede / Thoma undertagen: Maaden huorledis JE=
vus er kommen til dennem: Som tr / Der Dørene
vaare tillucte aff Fryct for Jøderne: Huad
tilEsus hafuer forrettet hos dennem / som er: Hand hafuer
Kklused Fred offuer dennem / vijst dennem
eine Hænder oc Føder / oc befalet dennem
et hellige Prædicke Embede: Oc endelig /
i uorledis Thomas / som icke vaar hos der
JEsus kom / icke vilde det tro. Naar vi anse=
TJDEN / paa huilcken JEsus haffuer aabenbaret sig
er Disciplene / da maa vi retteligen bekiende / at JEsus er
e gode oc flittlige Hyrde / som søger med største Wmag=


Act.7.
v. 56.
Phin. 1.
v. 25.
Job 1i=
v. 5.


K
re


1 46
Forklaring offuer Evangelium


Mar o=
v9.
Mat. 28.
v. 9.
1. Cor. 1.
v. 6.
Luc. 24.
v.13.14.
seq.
Luc. 11.
v.8.9.
Luc. 15.
v.3. seq.
Luc. 15.
v. 11. seq.
Esa. 40.
v.15.16
Joh. 14.
v. 16.
Mat. 28.
v. 20.


oc Ardend effter det fortabte Faar / indtil hand det ginoer.
Evangelisten siger / at JEsus kom til Disciplene
den samme Sabbath at Afflen. Acter her
huorledis eders JEsus søger Paastedag efter sine fortabt=
Faar: Morgen / Middag / Afften / oc end oc ud paa Nat=
ten. Om Morgenen saa tilig som det dagis / aabenbarer
JEsus sig for Maria Magdalena / aff huilcken hand hafde
uddreffuit siu Dieffle. Vd paa Dagen aabenbarer JE=
sus sig igien for Qunderne / som vaare komne at salpe han=
nem. Oc for Petro / som effter Quindernis Beretning
vaar gangen hen til Graffuen at søge effter JEsum. Om
Effterunddagen lader hand sig see aff de tuende Disciple
som ginge fra Jerusalem til Emaus / Oc der hand haffde
bleffuet hos dennem indtil ud paa Afftenen / da aabenba=
srer hand sig strax om Nacten for Disciplene som her om=
talis / oc førend de det vijde staar mit iblant dennem. Huad=
siunis eder nu? Er icke JEsus den gode Hyrde / som Mor=
den / Middag / Afften oc Nat / der paa med største fljd ar=
belder / hand kand sine fattige Faar opsøge / oc dennem til
Saligheds Stie føre. Glæder eder i dene Hyrde / J Chri i
sine Mennisker: Værer visz paa / at eders JEsus icke skal
glemme / enten Morgen / eller Middag / eller Afften / eller
skatt / at haffue Omsorg for eder. Hand er den flittige
Quinde som med Koest søger effter sin fortabte Penning
Hand er den Hyrde / som lader icke aff / førend hand finder
sit fortabte Faar Hand er den gode Fader / som løberimo=
sin forlaarne Søn / faffner hannem / kysser hannem / klæde
hanem / føter hannem udi Huus oc Herberg: Glæder sig at
hand haffuer hanem fundet. Saa ville vi da sige om JEf=
aff Propheten Esaia: Kand oc en Moder forgleme sit d=
endis Barn / at hun icke forbarmer sig ofuer sit Lifuis fruct
Ja om det kunde skee / saa vil dog icke JEsus forglemme oc
See hand haffuer tegnet os paa begge Hænder. Her ve
ville vi altid trøste es / oc sige til JEsum: HErre du hafn
loffuet at du vilt icke forlade os Faderløse / Men at du vi
bliffue hos os indtil Verdsens Ende. Lader os nu henss
os fra tiden / paa huilcken JEsus er kommen / til Perse
netne / til huicke hand er kommen / som ere Disciple
ne. Huad ville J nu sige J elendige Syndere? Haffue
icke her / huor med i kunde trøste eder? Huo ere Disciple
ne? Monne det icke være de / som haffue forlat JEsu


8


paa deni: Søndag effter Paaske
147


der hand bleffudi Betegaarden fangen? Monne icke her
iblant være Peder / som haffde forsuored aff Menniskelig
Skrøbelighed / at hand icke kiende JEsum? Triner nu her
frem / J skrøbelige Syndere / oc siger: Den JEsus som vaar
saa god / at hand kom til sine Discipler / enddog de haff=
de forlat oc forforet hannem: Hand skal kome til mig / en=
dog jeg haffuer syndet oc forseet mig. Jeg vil tencke paa
JEsu Ord / saa liudende: Jeg er icke kommen at kalde Ret=
ferdige / men Syndere til Omvendelse. Jeg vil tro at JE=
sus skal effterkomme dette sit Løffte: Kommer til mig alle J
som arberde oc ere besuærede / oc jeg vil vederquege eder.
Seer vi til Maaden / huorledis JEsus er kommen til
sine Discipler / da haffne vi deraff at eracte JEsu Mact oc
Myndighed til at giøre huad hand vil: Thi saa siger Evan=
gelisten: At JEsus kom til Disciplerne / oc
traadde mit iblant dem / der Dørrene vaa=
re lucte aff fryct for Jøderne. Eders Jesus / som
imod / oc ofuer all Natur / kom igiennem det lucte Mariæ=
Liff / der hand aff hende føddis. Eders JEsus som gick aff
den lucte Graff / der den vaar bejeglet oc bevaret. Eders
JEsus som trengde sig igiennem de faste Himle / der hand
ette sig hos Guds høyre Haand: See / hannem kunde icke
oe lucte Dørre hindre / at hand jo kommer ind til sine Di=
kiple / oc staar mit iblant dennem. Bøler eders Hierter J
Christne for eders Frelsere JEsu / oc siger: Aldrig ere vi
paa hart indelucte: Aldrig ere vi aff nogen Nød saa om=
ingede / at du JEsu kand lo komme til os / at hielpe os.
Jet der S. Staffens Fiender / omringer hannem oc stee=
er hannem / da kunde de dog icke hindre / at du JEsu / jo
omst til hannem. Siger hand icke mit i Døden: Jeg seer
himlene aabnede / oc Jesum staa hos Guds høyre Haand.
Konne Graffuen kunde hindre / at JEsus icke kand kom=
de til Lazarum / som hand elskte / at hielpe hannem? Saa
nlart JEsus siger: Lazare / hom hid iud: Da kommer den
de Lazarus aff Graffuen. Monne Dieffuelen oc Fristel=
en kunde hindre / at JEsus icke skal komme til Job? Siger
re Job nit udi hans største Anseeening: Jeg veed at min
relsere leffuer. Huad ville vi nu frycte som Disci.
llene / der vaare inden licte Dørre / aff
tryct for Jøderne. Vi villesige med David aff


Mat. 26.
v. 76.
Mat. 26.
v. 72.
Mat9
v. 13.
Mat. i
v.28.
Ezcdh 22
v. 1.
Luc 1.v7.
Mat. 26.
v. 2. 6.
Hebr. 4.
v. 14.
Rct. 7.
v. 56.
Job. i
v.21.44.
Job. 19.
v. 25.


K ij
Psal


48
Forklaring offuer Evangelium


Psalm.
27.v.2.
Luc. 12.
v. 5. 7.
Rom. 2.
v.1.4.
Psalm.
1oh. v.
10. 11.
seq.
Joh. 14.
v. 27.
1. Joh. 3.
v. 19.10.
Røn.4.
v.16.17.
Rom.8.
v.22.seq.


Psalmen: Den HERRE JEsus er mit Lius oc min Salig=
hed / for huem skulle jeg frycte? HERREN er mit Liffuis
Krafft / for huem skulle jeg grye. Vi ville ihukomme vor
HErris JEsu Løffte / saa liudende: Frycter eder icke / alle
eders Hoffuethaar ere kalde. Vi ville skiffue udi voris
Hierte denne S. Povels trøstelige Tale: Er Gud med os /
huo kand da være imod os? Huilcken som oc icke sparede
sin egen Søn / men gaff hannem hen for os alle: Huorle=
dis skulle hand icke ocsaa naadeligen giffue os alle ting med
hannem. Huad haffuer da JEsus forrettet /
der hand kommer til sine Disciple. Evangelisten siger:
Da kom Jesus / oc ttaadde mit iblant den=
nem / oc sagde til dem: Fred være med e
der. O huilcken en god oc alddelig Ønske er dette Huad
kand være Disciplerne gaffnligere oc glædeligere / end at
JEsus lader dem vijde / at Gud er til freds med dem.
Gud Fader siger til dem: J vijde at J haffue forlat oc for=
soret min eniste oc eenbaarne Søn / der hand blef for eder
Synder bastet oc bundet: Men see / ligesom en Føder for
barmer sig offuer sine smaa Børn / saa forbarmer jeg dig
offuer eder: Saa høy som Himmelen er offuer Jorden / la=
der jeg min Naade være mectig offuer eder. Saa langt
som Øslen er fra Vesten / lader jeg eders Offuertrædelse
være fra eder. Jeg kiender eders Skabning: Jeg tencker
der paa at J ere Støff. JEsus siger til dem: Fred lader
jeg eder: Min Fred giffuer jeg eder. Eders Hierte for
styrre sig icke / oc frycte sig icke. Thi om eders Hierte end
fordømmer eder / fordi at J haffue forlat oc forsoret mig
See / da er jeg JEsus her som er eders Gud oc eders Fre=
sere / oc er større oc mectigere til at frje oc frelse / end eder
Hierte kand være til at fordømme oc forderffue. Den He
lig Aand siger til eder: Jeg vil giffoe eders Aand det
Vidnisbyrd / at J ere Guds Børn. Dersom J ere Børr
vi da ere J ocsaa Arffuinge / Guds Arffuinge oc JEsu Chr=
sti Medarffuinge. Saaledis liuser ocsaa eders GVD
FRED offuer eder / J Christne Menniske ved JEsu
Christum. Thi saa siger eders Gud / oc eders saliggiører
JEsus til huer aff eder / som aff Hiertet troer oc forlad=
sig paa hannem: Huo vil klage paa Guds Vdvalde? Gud
er den som retferdiggiør. Huo er den som fordømmer
Christus er den som er død / ja opstanden / huilcken som


1


paa den I. Søndag effter paaste.
149


er udi GVDs høyre Haand / som oc traader frem for os.
Der JEsus nu saaledis haffuer liust Fred offuer sine Disci=
ple / formelder fremdelis Evangelisten: Oc som hand
det sagde / vijszde hand dennem sine Hæn=
der / oc sin Stjde. Her haffue J den rette Grund til
den fred / som Jesus liuszde offuer Disciplene. Hafde Jesus
en sand Gud / icke paataget sig Menniskelig Natur: Haff=
de Jesus icke udi den Menniskelige Natur / med Guddom=
nen uopløsligen foreenedt / lijd død oc pijne / aldrig haffde
vi faaet fred med Gud. Huad sige Englene / der Jesus vaar
nu bleffuit Menniske / oc haffde paataget voris Kiød oc
Blod? Sunge de icke: Ære være Gud i det Høieste / frel
paa Jorden / oc Mennisken en Velbehagelighed. Er dette
icke Prophetens merckelige Tale / om de Saar oc den Pine /
Jesus hand bar paa sit hellige Legeme: Visselig bar hand
voris Siugdomme / oc tog vor Pijne paa sig / hand er saar=
giort for vore Offuertrædelser / oc kuused for vore Mis
gierninger: Straffen ligger paa hannem / oc vi hafue saa=
et Lægedom ved hans Saar. Er denne icke Guds Aands
betenckning / om Jesu Christi Lidelse / med disse Ord andra=
gen hos S. Pofuel til de Corinther? Gud forligte os med
sig selff / formedelst Jesum Christum. Thi den som icke viste
aff Synd / hafuer Gud giort til Synd for os / paa det vi
skulle vorde Guds Retferdighed i hannem. J da / som tren=
gid aff eders Sielis oc Samvittigheds Vrolighed for e=
ders Synders skyld / gaar hen / oc beskuer JEsu Hænder /
Føder oc Side / oc siger: See det Guds Lam / som bærer
Verdens Synder: Siger: JEsu / Guds Søns Blod / skal
drense os aff alle voris Synder. Giøre J det / da skulle J
udi Hierte / Siel oc Samvittighed / befinde sant at være /
det HErren tilforn sagde ved Propheten Esaiam: Straf=
fen ligger paa hannem / oc vi haffue faaet Lægedom ved
i hans Saar. Huo saaledis anseer JEsu Føder oc Sijde /
hannem skal det gaa som her staar om Disciplene: Da
blefue Disciplene glade at de saae HErren
Thi huad kand der være større Glæde / end at see JEsum /
som haffuer saaledis vundet om sig selff: Jeg er kommen
mit J skulle haffue Liffuet / oc offuerflødigt. Huad siger JE=
sus om Abraham: Hand lengdis effter at see min Dag /
ne hand saae hannem / oc glædde sig. Huor glad vaar Sime.
nuin / der hand saae Jesum: Sagde hand icke af idel Glæde


luc. 2.
v.14.
Esa. 13.
v. 45.
12. Ca.4
v.29.21
Jøb. 1.
v. 19.
1. Joh.11
v.7.
Esa. 1.
v.5.
Jøb. jo
v. 10.
Joh. 8.
v. 56.


Kiij
HErrer


150
Forklaring offuer Evangelium


Luc. 2.
v. 29.
Actor. 7.
v. 56.
Job. 14.
v. 25.
Act. 7.
v. 59.
Gom.6.
v.24.25
Pdil. 1.
v. 6.
Job. 3.
v. 16.
1. Joh. 1
v. 15. 5.


Herre / lad nu din Tienere fare i Fred. Huicken en Glæde
vaar det S. Staphen / at hand mit udi Døden saa Him=
melen aaben / oc JEsum staa hos Guds høyre Haand. O
huad ville vi glæde os / naar vi see JEsum udi det hellige
Ord / oc udi de høyværdige Sacramenter. Vi ville glæde
os ved denne JEsu trøstelige Tale: Om nogen elsker mig /
oc holder mit Ord / da skal min Fader elske hannem / oc vi
ville komme til hannem / oc giøre Bolig hos hannem. Men
da vil huer aff os fornemmeligen glæde sig / naar vi udi
Døden see JEsum / oc ved hans gode Aand huer sige / som
S. Staphen sagde: HERre JEsu annamme min Aand.
Oc paa det vi saadan Glæde icke skulle beholde til en tid / oc
udi Fristelse frafalde / da giør JEsus imod os / som hand
her giorde mod Disciplene / til huilcke JEsus atter sage
de: Fred være med eder. Det er icke nock / at
JEsus en gang liuser Fred offuer os: Skulle vi bliffue be=
staudige i Guds Venskab / oc i den salige Glæde / da maa
JEsus ideligen liuse sin Fred offuer os. Huorfor oc GVd
haffde befalet at Presterne icke engang / men huer gang J=
sraels Børn forsamledis / saaledis skulle velsigne dennem:
HERREN velsigne dig oc bevare dig. HERREN lade sit
Ansict liuse offuer dig / oc være dig naadig / HERren løffte
sit Ansict offuer dig / oc giffue dig Fred. Huer nu aff eder /
som vil bliffue bestandig i Guds oc JEsu Fred / oc udi den
Hellig Aands Glæde / som kommer aff Troen til JEsum /
hand sige med S. Povel: Jeg formoder det visseligen / at
Gud / som haffuer begynt det Gode i mig / hand skal fuld=
komme det indtil JEsu CHristi Dag. Effterat nu den
HERre JEsus haffuer liust sin Fred offuer sine Disciple:
Da forordner hand dennem til det hellige Apostoliske Em=
bede / sigende. Ligesom Faderen udsende mig
saa sender jeg eder. Mercker paa Ordene / oc med
fljd søger effter deris rette mening. Det vide vi / at Fade=
ren haffde udsent Sønnen / at hand skulle giffue sin Sier=
i Døden til en Forligelse / oc fuld Betalning for alle Syn=
dere. Siger icke JEsus Christus selff i Evangelio: Saa
elskte Gud Verden / at hand gaff sin eenbaarne Søn / at
huer den som troer paa hannem / skal icke fortabis / men
haffue det evige Liff. Er dette icke S. Hansis undervijs=
ning? Mine Børn / der som nogen synder / da haffue vi er
Talsmand hos Faderen / JEsum Christum den Retfær=
dige. Oc den samme er en forligelse for vore Synder: Dog


lick


paa den I. Søndag effter paaste.
151


icke aleeniste for vore / men for den gandske Verdens.
Monne Disciplene da paa denne maade oc mannere være
send eff JEsu / efftersom JEsus saaledis som nu sagt er /
vaarsent aff Faderen? Jngenlunde. Thi saa siger JEsus
hos Propheten: Jeg traadde Persen allene / oc der vaar in=
gen if Folcket med mig. Taler icke JEsus med disse Ord til
Apitlerne: Monne J kunde dricke den Kalck / som jeg skal
drige? Mone J kunde døbis med den Daab jeg skal døbis?
Gruer icke S. Povel Jesu Chisto dette vidnisbyrd? Der
er at Gud / oc en Meglere imellem GVd oc Menniskene /
de Menniske JEsus Christus. Lærer icke S. Peder saale=
du om JEsu Christo i Apostlernis Gierninger: Der er
intet Naffn under Himmelen / udi huilcket Menniskene bør=
at bliffue salige / uden i JEsu Naffn. Huad monne det da
betyde / at JEsus her siger til sine Apostle? Ligesom
Faderen udsende mig / saa sender jeg eder.
Naldsager Skriffterne / saa finde J den rette Mening.
Dekolde vi / at Faderen udsende JEsum Christum icke at
præucke for de Retferdige / men for Syndere. Det vidner
JEuu selff / sigende: Jeg er icke kommen at kalde Retfær=
dig / men Syndere til Omvendelse. Saa udsender i lige=
made JEsus Christus sine Disciple / oc alle sande oc salige
Gids Ords Tienere / at de skulle kalde Syndere til Guds
Rge. Erdettricke Esaiæ Prædicken? Toer eder / renser
ede: Lader aff at giøre ilde / lærer at giøre got. Kommer
saa oc lader os gaa i Rette med hin anden: Dersom e=
drs Synder ere som Purpuren / da skulle de bliffue huide
son Snee: Oc om de ere end røde som Skarlagen / skulle
dedog bliffue som den huide Vid. Er dette icke S. Han=
so Prædicken? Omvender eder / thi Himmerigis Rige er
ner? Er denne icke Chrsti egen Befalning til Disciplene
efter hans Opstandelse? Burde det icke Christum saa at
luide / oc opstaa fra Døde tredie Dag: Oc at prædickis i
hans Naffn Omvendelse oc Syndernis Forladelse for alle.
Gi vijde ocsaa / at Faderen haffuer udsend JEsum til at
prædicke for Syndere / i den meening / at hand skulde imod
Syndsens Byrde trøste dennem med sin Fortieniste. Thi
saa læse vi udi Evangelio hos Lucam / At der hand kom ind
Spnagogen i Nazaret / da tog hand Bogen oc oplæsde de
Ord / som der staar skreffuit hos Esaiam: HErrens Aand
er offuer mig / derfor salvede hand mig / hand sende mig / at
kundgiøre Evangelium for de Factige / at helbrede de kiu=


Esa. 6.
v. 5.
Matt.
10. v.
22
Act.4.
v. 12.
Mat. 9.
v. 4.
Esa. 5.
v. 16.
v7.18.
Joh. 3.
v. 2.
Luc. 24.
v. 46.
47.
Esa ct.
v. 5. 1.


K iiij
sede


152
Forklaring offuer Evangelium


Mct. 10.
v. 41.
i. Tim.
5.v.15.
2. Joh
v. 7.
Joh.5.
v. 56.
Marct.
16. v.
17. 18.
Job9.
v. 3.
Psalm.
10.v.3.


sede Hierter. At prædicke de Fangn / at de skulle ladis søa /
oc at de Blinde skulle faa Sinn / oc at prædicke HErrins be=
hagelige Aar. Oc der JEsus haffde Ordene oplæst sagde
hand: J dag er dene Skrifft fuldkommen for eders Øyen.
Effter denne maade oc Mannere / udsender JEsus sie Di=
sciple / oc de andre retsindige GVds Ordis Tienere / at de
skulle udi hans Naffn forkynde alle dennem som tro / Syn=
dernis fuldkommen Forladelse. Lærer icke S. Peder saa i
Apostlernis Gierninger? JEsu giffue alle Prophetæne
Vldnisbyrd / at huer den som troer paa hannem / skal sag
Syndernis Forladelse ved hans Naffn: Siger icke S.
Povel: Det er en sand Tale / oc værd at mercke oc annan=
me / at Christus JEsus kom til Verden / at giøre Syndere
salige / iblant huilcke jeg er den største. Er dette icke S.
Hansis Tale: JEsu Christi Guds Søns Blod / rener os
aff alle vore Synder. Vi vijde ocsaa / at JEsus saaedis
vaar sent aff Faderen / at hand med merckelige oc ofurna=
turlige Gierninger skulde bevijse sin Lærdoms ufelbar
Sandhed. Thi saa siger den HErre JEsus i Evanglio:
De Gierninger som Faderen haffuer giffuet mig / at jeg
dem skal fuldkomme / de vidne om mig at Faderen hafuer
udsent nig. Saa haffuer ocsaa JEsus Christus giffue si=
ne Apostle / som hand udsende Mact oc Myndighed at jiø=
re saadanne Gierninger / som ved den blote oc bare Nau=
rens Mact icke kunde forrettis. Thi der JEsus udserder
nu dennem at prædicke Evangelium / for alle Creature /si=
ger hand til dennem: De Tegn som skulle følge med din=
nem som tro / ere disse: J mit Naffn skulle de uddrifue
Dieffle: De skulle tale med ny Tunger / De skulle borttige
Slanger: Oc dersom de dricke nogen Forgifft / da skal det
icke skade dem. Paa Siuge skulle de legge deris Hænder / oc
de skulle bliffue til pasf. Oc huad mene J at Guds Ord=
Tienere end oc paa denne Dag icke forrette høye oc stor
Gierninger / som all Naturen offuergaar. Huad siunis i=
der? Monne det icke være en mectig Gierning / at ved Lo=
sens Prædicken kand Hiertet saa beengstigis / at mand af
Banghed raaber: HErre vilt du gaa i Rette med din Tio
nere / da kand jeg icke snare dig it til tusinde. HErre vilt du
tilregne Synden / huo kand da bliffue bistandig. Monn=
det icke ocsaa være en mectig / oc ald Naturen offuergaa=
ende Gierning / at den som tilforne haffde holt sig til ald
Synd oc Ondskab / hand aff Guds Ord saaledis kand før=


andris


paa den I. Søndag effter Paaste.
153


andris / at hand kand strax sige: HErre huad vil du at jeg
skal giøre? Monne det icke være ocsaa it stort Mirackel / at
den som tilforn / for hans Synders Mangfoldighed vaar
saa beengstiget / at hand vilde slet fortuiffle / oc følde Helff=
uedis Angest i sit Hierte / at hand ved Evangelij føde Tale
saaledis kunde bliffue trøstet oc frydet / at hand kand sige:
Huo vil skillie os fra Christi Kierlighed? Trængsel eller
Angist / eller Forfølgelse / eller Hunger / eller Nøgenhed /
eller Fare / eller Suerd? Jeg er vis paa at huercken Liff el=
ler Død / icke det Nerværende eller Tilkommende / kand
skillie os fra den Guds Kierlighed som er i Christo JEsu
vor HErre. Monne dette icke være store Mirackler / som
ved Guds Tienere forrectis? Endeligen / Ligervijs som
Gud Fader / hafde saaledis sent sin eenbaarne Søn / at huo
hannem hørde / de hørde den / som hanem udsende: Oc huo
i hannem foractede / de foractede Gud som hannem udsen=
de / effter Christi egne Ord udi Evangelio. J lijge maade /
muo der hørde Apostlerne / de hørde JEsum / oc huo der
oractede dennem / de foractede JEsum. Thi saa siger JE=
sus selff: Huo eder hører / hand hører mig: Oc huo som e=
er foracter / hand foracter mig: Men huo som mig for=
cter / hand foracter den som mig udsende. Lærer her aff /
Christne Menniske / huad J skulle dømme om de retsin=
lige Guds Ords Tienere. J skulle vijde / at de ere eder til=
ende aff den leffuende Gud. Sijger icke saa JEsus Chri=
us i Evangelio: Beder Høstens Herre at hand vil udsen=
e Arbendere i sin Høst. Taler icke saaledis S. Povel om
jeg selff: Gud fraskilde mig aff Moders Liff / oc kallede mig
hirmedelst sin Naade / at hand vilde aabenbare ved mig
a Søn. Er denne icke S. Povels Vndervijsning til de
vlisper udi Epheso: Giffuer act paa eder selff oc paa Hior=
ren / offuer huilcken den Hellig Aand sette eder til Bisper at
de Guds Meenighed / huilcken hand forhuerffuede for=
edelst sit eget Blod. Staar der icke skreffuit i Breffuet til
Epheser: Christus foer op offuer alle Himle / oc hand
tte nogle til Apostler / men nogle til Propheter / nogle til
vangelister / nogle til Hyrder oc Lærere. Ærer nu / J
uds Børn / disse HErrens Tienere / som de der ere udsen=
aff Gud oc JEsu Christo / til eders Salighed. Effter=
ger de Galater / om huilcke S. Povel siger: Jeg giffuer
er Vidnisbyrd / at haffde det været eder mueligt / haf=
J udreffuet eders Øyen oc giffuet mig. Giører som de


Act. 9.
v. 0.
Rom.8.
v.if.se.
Luc. lo=
v. 16.
Mat9.
v. 18.
Gal. 1.
v. 15.
Act.23
v.18.
Eph. 2.
v.10. 1t
Gal. 4.
v.15.


Kv
Thessa.


154
Forklaring offuer Evangelium


1. Thes.
2. v.13.
Luc. 10.
v.10. seq.
2. Cor. 3.
v.5. 6.
Act t.
v.2.
Matt.
10. v.20.
2. Pet. 1.
v. 22.


Thessalontelser giorde / om huilcke skreffuet staar: Vi ta=
cker Gud / siger Apostelen / uden affladelse / at der J singe
GVds Ord at høre aff os / da annammede J det icke som
Menniskens Ord / men saa som Guds Ord. Som det oc=
saa vaar. Betencker huad Straff J haffue eder at formo=
de / dersom J icke med tilbørlig ære oc andact disse Guds
Sendebud anamme. Thi saa siger JEsus Christus i Ey=
angelio: Huor J komme i en Stadt / oc de icke anamme e=
der / da gaar ud paa hans Gader oc siger: Vi affstryge oc=
saa den Støff som hengde ved os aff eders Stad. Dog
ligevel skulle J vijde / at Guds Rige haffuer været eder
nær. Men jeg siger eder / det skal gaa lijdeligere til paa
Dommens Dag med Sodoma / end med den Stad. Men i
giffuer nu act / huorledis JEsus hand bereder sine Apost=
le / oc de sande Guds Ords Tienere til det hellige oc høyt
Prædicke Embede. Saa siger Evangelisten: Oc der
hand dette sagde / blæste hand paa dem / oc:
siger til dem: Anammer den hellig Aand.
Anmercker her / huo den er der skal giøre Apostlerne / oc de
andre Guds Ords Tienere / duelige oc dyctige til det helli=
ge Prædicke Embede at forrette. Saadant er den værdige
Hellig AAVDS Gierning oc Forarbeidelse. Forgiefuis
meene J at nogen kand fremføre Guds Ord / oc bereds
Hierter ved Guds Ord til Troen oc til Salighed / udem
den Hellig Aand vil synderligen oc i sær / saadant ved sin
Kraft / Aand oc Naade mecteligen forrette. Siger icke
S. Povel saaledis om sig / oc de andie Apostle / oc alle Guds
Ords Tienere: Vi ere icke dyctige aff os selff at tencke no=
get / som aff os selff / Men at vi ere dyctige oc duelige det er
aff Gud / huilcken som oc giorde os duelige til det Ny Ta=
stamenlis Tienere. Staar der icke udi Apostlernis Gied
ninger / at der Paulus oc Barnabas skulde brugis til at
fremme Evangelij Pvædicken iblant Hedningene / at de
Hellig Aand da sagde: Frastiller mig dog baade Barn/
dam oc Saulum / til den Gierning som J hafuer kalde
dennem til. Bruger icke den HERRE JEsus disse Ord t
Apostlerne: Det er icke eder som taler / men min Fader
Aand som taler i eder. Er det icke S. Peders merckelige
Tale: Der er icke nogensinde nogen Prophetie kommer
frem aff Meniskelige Villie: Men de salige Guds Mæn
som blefue drefne aff Guds Aand / talede. Tencker her po


J Gui=


paa den I. Søndag effter Paaste.
155


J Guds Tienere: Naader til Gud ideligen om den hellig
Aand: Betracter / at J icke kunde eders Embede retteligen
oc gafnligen forrette / med mindre J sendis aff den hellig
Aand / oc udi eders Kald oc Embede drifuis aff den hellig
til Aand. Seer derfor til J Guds Mænd / at J saaledis kuu=
de forholde eder / at J med Sandhed kunde sige / det som
J David i fordume Dage sagde om sig / brugende disse Ord:
HErrens Aand talede ved mig / oc hans Tale vaar paa min
Kunge. Men huor gaar det til / at JEsus hand meddeler
ine Apostle den hellig Aand i det hand blæøde paa
dem? J som ville dette vijde / uanseet Gud det icke hafue:
tia iøbenbaret: Sijge J mig / huorfor Gud / der hand skabte
Mennisken aff støff / hand da blæøde en lefuendis Aand
hans Næse? Sijge J mig huorledis Himmelen er giort /
ved HERRENs Ord / oc ald Himmelens Hær ved hans
Munds Aand? Sijge J mig / huor det gick til / at
der HERren vilde opvecke de utallige Døde oc fortørrede
Beene / som laa paa den vijde oc vilde Marck / da sagde den
HERRE HErre: Kom du Aand fra de sire Vejr / oc blæs
saa disse Jhielslagne / oc de skulle leffue. Huo kand saadant
atte? Huo kand dette begrunde? Sige huer: Vi ville ta=
le Fornufften fangen under Troens lydighed. Sijge huer /
Vi ville icke begiere at være saa vijse / at vi skulle vijde mee=
ue end det som skrefuit er. Men det vijde vi aff det skrefne
uGuds Ord / os efterlat / at ingen faar den Hellig Aand / u=
en alleene ved JEsu Christi Munds Aand. Det hellige
Evangelium / som gaar aff JEsu Mund / det er det rette
Riddel / huilcket der bør at brugis til at bekomme den hel=
jig Aands Gaffue. Staar der icke udi Apostlernis Gier=
inger / at der S. Peder prædickede det hellige Evangelium
m JEsu Christo / da falt den H. Aand paa alle dem som
ørde Ordel? Taler icke S. Povel saaledis til de Galla=
er / der de nu forlode JEsu Evangelium / oc søgte Retfær=
lighed i Lowen: Det ville jeg alleeniste vijde aff eder / om
haffue anammet Aanden aff Lowens Gierninger / eller
aff Troens hørelse? Saa BiÆSEN da JEsus paa
disciplene / i det hand taler til dem / oc biuder dem at an=
mnine den H. Aand / til it vist Vidniszbiurd / at der er in=
nen Lærdom ved huilcken den H. Aand bekommis kand / u=
en den alleeniste som er udgaaen aff JEsu Mund / oc er
hellige Evangelium. Det vil oc den HERRE JEsus


. Sa.
4z. v.2.
Genes
v. 7.
Psal. 31.
v. 6.
Eicc.
137. v.9.
1. Cor.
110. v.5.
1. Cor.
4.v. 6.
Acto. 19.
v. 44.
Gal. 3.
v. 2.


lære /


156
Forlaring offuer Evangelium


Joh. 11
v.16.
Joh. 16.
v.11.24.
15.
Ron. 1a
v. 17.
Ron. 5.
va5.16.
Esa. a1.
v. 25.
Mat.9.
v. 3.
Mar. 1
v. 7.


lære / at den H. Aand / som hand meddecler Apostlerne / i
det hand Bi ÆSEN paa dem / er saadan en Aand / der u=
begribelig maade udgaar fra Faderen oc Sønnen / oc for=
kynder intet andet end det som Sønnen aabenbarer. Thi
saa hafuer JEsus undervijst os: Jeg skal sende eder Trø=
steren / den Sandheds Aand / som udgaar fra Faderen.
Naar denne Sandheds Aand kommer / da skal den ledsa=
ge eder i all Sandhed. Thi hand skal icke tale aff sig selff:
Men huadsomhelst hand hører / skal hand tale: Hand skal
forklare mug: Thi hand skal tage aff mit / oc forkynde eder
J derfor som aff det hellige Evangelij Hørelse finde oc føle
udi eders Hierter fuld Retferdighed / Fryd oc Glæde udi
den Hellig Aand: Sijge J med ydmyg Tacksigelse: Nu
giffuer os JEsus Christus sin Hellig Aand / ligesom hand
den meddelte i fordumme Dage sine Apostle / der hand
blæøde paa dem / oc sagde: Anammer den
hellig Aand. Naar J finde udi Hierterne dette Vid=
msbyrd / at J ere Guds Børn / da siger: See / her er JE=
sus ved sin hellig Aand tilstede / thi saa finder jeg skreffuet:
Guds Aand vidner med vor Aand at vi ere Guds Børn /
ved huilcken vi raabe Abba Fader. Men huad gode oc
gaffn medfører dette hellige oc høye Prædicke Embede / til
huilcket at forrette / den H. Aand / her meddeelis? Det gif=
uer os JEsus tilkiende med disse Ord: Huilcke
forlade Synderne / dem ere de forladne:
Oc huilcke J beholde dem / dem ere de be=
huldne. Huad siunis eder? Monne det icke være høye
Gafuer / som den HErre JEsus her betroer Apostlene / oc
alle fande Guds Ords Tienere? Setter hand dem icke ud
Guds egen sted? Staar der icke saa skrefuen hos Prophe=
ten Esaiam: Jeg / Jeg / siger HErren / er den som udsletter
dine Offuertr ødelser for min skyld / oc jeg vil icke ihukomme
dine Synder? Huadsige Phariseerne / der de hørde JE=
sum / som de holt for it blot oc bart Menniske / at forlade oc
tilgiffue Synden? Skriffuer icke Evangelisten / at de udi
brøde med disse Ord: Dene bespotier Gud: hui taler den
ne saadan Guds bespottelse? Huo kand forlade Synder
uden ren / som er Gud? Triner nu frem J Syndere / oc si
ger: Vi vijde sant at være det som JEsus hand siger he
om Guds Ords Tienere: At huilcke de forlade
Synderne / dem ere de forladne. Giører eder


Betin


paa den I Søndag effter Paaste.
157


Bekiendelse saaledis effter S. Povels Vndervijsning:
Vi tro at Guds Ords Tienere ere Sendebud i Chisti sted /
ligesom Gud selff formanede os ved dem. Sige huer der=
fore aff eder: See mine Synder de trycke oc bedrøfue mig.
Jeg veed huad jeg vil giøre. Jeg vil gaa hen til Guds Ords
Tienere: Jeg vil aff Hiertet aabenbare for hannem mine
Synder. Jeg vil sige som David sagde til Nathan Pro=
phete: Jeg hafuer syndet imod HERREN. Jeg vil giøre
som Maria Magdalena giorde / huilcken med sine modige
Taare gaff sin Vederstyggelighed tilkiende imod de frem=
farne Synder: Jeg vil lade Guds Mand vnde / at jeg døg=
ligen beskuer JEsu blodige Sued / oc saargiorde Legeme /
oc bedrofuede Siel til Døden / oc sige til min Siel: See det
Guds Lam / som bærer dine Synder: See her er Jesu Guds
Søns Blod / som renser dig af dine Synder. See her er Je=
us som er knused for dine Synder / som er saaigiort for dine
Offuertrædelser / Straffen er lagt paa hannem / udi hans
Saar vil jeg søge Raad oc Lægedom. Jeg vil lade Guds
Mand vijde / at jeg vil hereffter aff yderste Formue stride
imod Synden / rette mit Liff oc Leffnet / oc saa vijt GVd
giffuer mig Aand oc Naade til / vandre i Hellighed oc Ret=
ærdighed for HErren alle mine Lijffs Dage. Du som saa=
idis aff Hiertet aabenbarer dig for Guds Ords Tienere /
med din Bekiendelse / som for Gud selff: Vær vis paa / at
aar Guds Mand paa HERrens vegne tilsiger dig Syn
ernis forladelse / at du da icke mindre est forsickret om alle
ine Synders forladelse / end som du saae JEsum for dine
Øyne oc børde dannem sijge: Dine Synder ere dig
dorladne. Tacker nu Gud / J bodfærdige Syndere / at
g ders Gud haffuer handlet saa mildeligen imod eder / at J
unde gaa til Guds Ords Tienere som J hafue hos eder / oc
gffter sand Bekiendelse / om Anger for eders Synder / om
fadig Tro til JEsu Blods Krafft / om it nyt Leffnets til=
hian / kunde saa fuldkommeligen naa oc lagge Syndernis
pirladelse / som JEsus vaar udi egen Person siunligen til=
ede / oc liudeligen talede med eder. Giører som de giorde /
nuilcke der hørde JEsum tilsige den Verckbrødne Syn=
rnis forladelse / med disse Ord: Søa / vær frimodig / din
synder ere dig forladne: Thi Evangelisten formelder at
forundrede dem / oc prilsede GVd / som haffde giffuet
denniskene saadan Mact. Tack GVd udi dit Hierte / at
und haffuer bevijst dig den Naade / at naar Guds Ords


2. Cor.
v.20.
1. San
v1.v.11.
Luc. 1.
v.58.
Johan. i
v. 29.
1. Joh. 1.
v. 7.
Esa. 11.
v. 4.5.
Mat. 9c
v.2. 8.


Tine


158
Forklaring offuer Evangeliu


Matt.
16. v.19.
Ezech.
13.v.7.
seq.
Act. 5.
v.3. seq.


Tienere haffuer effter sand oc salig Bekiendelse / forlat
dig dine Synder / da est du saa visz paa dine Synders for=
ladelse / som Gud selff haffde liudeligen aff Himmelen udi
egen Person talet til dig. Ønst af Hiertet / at du al Guds
Naade udi din døds Siund / maa være saa værdig / at
Guds Ords Tienere maa være hos dig / oc udi JEju sted
forkynde dig dine Synders Forladelse. Men J som fare
fort udi eders Synder / som icke begræder eders Offuer=
trædelser / som intet haabe paa JEsu Saar / som intet for=
bedre eder udi Liff oc Leffnet / Men Dag effter Dag mere
oc mere henfalde udi Synden: Vilder / at naar Guds
Ords Tienere for saadan eders haarnackinhed oc Wbod=
ferdighed forholde eder eders Synder / da e=
re de eder behuldne. Saa siger jo eders Frelsere
JEsus udi Evangelio / til S. Peder / oc under hars Per=
son til alle sande Guds Ords Tienere: Jeg vil giffue dig
Himmerigis Nøgle: Oc huad som du faar bunden paa
Jorden / det skal være bunden i Himmelen / Oc huad som
du saar løst paa Jorden / det skal oc være løst udi Himme=
len. Saa siger lo HErren om alle sande Guds Ords Tie=
mere hos Propheten Ezcchiel: Du Menniskens Søn / jeg
hafuer sæt dig til en Væctere / oc du skalt høre Ord af min
Mund / oc advare dem paa mine vegne. Oc naar du ad=
varer den Wgudelige om sin Vey at omvende sig der frd
Oc hand icke omvender sig fra sin Vey / da skal band dø u=
u di sin Miszgierning. Huad siunis eder? Et dette icke der
som JEsus siger der / at huilcke de binde Syn=
derne / dem skulle de være bundne? Saalt
dis haffue oc de sande oc retfindige Guds Ords Tienere /
hrugt denn / Mact aff Christo dennem gifuen til at BJR=
OE de ubodferdige Menniskers Synder. Huad siger
Petrus til Ananiam oc Saphiram / der de lene for han=
nem / som de skulle haffue giort deris Bekiendelse for / som
for Gud selff? Bruger hand icke disse Ord til Ananlam:
Hui haffuer Satan saaopfylt dit Hierte? Du haffuer i
cke løget for Menniskene / men for Gud. Oc der Ananis
det hørde / falt hand ned oc opgaff sin Aand. Tuor gi=
det til med den Troldkart ved Naffn Simon? Apostler.
nis Gierninger formelder / at der hand saae at Apostlern
giorde meclige Gierninger i den HErris JEsu Naffn / da
bød hand Penge oc sagde til Petrum: Gifuer oc mig den


Lr


paa denI Søndag effter Paaste
159


ne Mact / at paa huilcken jeg legger Hænderne / hand
naa saa den Hellig Aand. Men Petrus sagde til han=
nem: Dine Pendinge bliffue hos dig til Forderffuelse / at
du acter mand kand bekomme den GVds Gaffue forme=
delst Pendinge. Du haffuer icke lod i dette Ord: Jeg seer /
at du est betagen med en bitter Galde / oc uretferdigheds
Baand. Huad siger S. Povel til den Trolkart som hed E=
imas? Beholder icke Apostelen hannem hans Syndtr?
Siaendis: O du Dieffuels Barn / som est fald aff all Lyst
oc Skalckhed / ald Retferdigheds Fiende / vilt du icke la=
oe aff at forvende HErrens Veye? Oc see nu HErrens
Haand er ofuer dig. Huad ville vi sige om den Blodskien=
ere i Corintho? Monne icke Apostelen effter Christi be=
alning haffue beboldet hannem hans Sønder / saa lenge
hand laa uden Bød oc Bedring i denne syndige Gier=
ling? Bruger icke Apostelen disse merckelige Ord? J
om ere i Corniho / oc min Aand ville forsamle os i den
VErris JEsu Naffn / oc med vor HERRis JEsu Christis
krafft offuerantvorde saadant it Menniske Sathanæ til
kiødsens Forderffnelse / at Aanden kand bliffue salig paa
en HErris JEsu Dag. Aff samme Myndighed forhol=
rer oc Apostelen Phileto oc Hymenæo / de grofue Kiettere /
tris Synder / sigendis: Jeg antvorder Philetum oc Hy=
vitnæt / som haffue bort kast Troen oc en god Samvit=
ghed / Sathanæ / at de skulle lære icke at bespotte GVd.
huad ville J nu tuiffle / J Wgudelige / at naar GVDS
erds Tienere forholde eders Synder her paa Jorden / de
ere forholdne i Himmelen? Reddis nu for Guds Ords
ieneris Trudsel / oc foracter den icke / betenckende disse
Esu egne Ord: Huo som eder hører / hand hører mig / oc
to som eder foracter / hand foracter mig: Men huo mig
tracter / hand foracter den som mig udsende. Nu ville vi
tia til den anden Christi Aabenbaring / om huilcken her
elis i voris Evangelio / skeed for Apostlerne / der de vaare
haabe / oc Thomas vaar oc med de andre forsamlet:
giffuis baade tilkiende Aarsagen til denne Christi
ibenbaring / som vaar Thonlæ Vantro: Saa
andragis / huorledis Christus haffuer ført
ihomam paa Salighedsens Vey / oc aff en
mintro giort hannem troende: Oc omsider formeldis
/ aff huad endelig Aarsag / denne offuer=


Act. 8.
vl8.29
seq.
Act. 1.
v.10.11
1.Cor. 5.
v.4.5.
1. Tim.1.
v. 192o
lac. 1e=
v. 16.


natur=


100
Forklaring offuer Evangelium


Psa. 1.
v. 2.
Matth.
25.v.
17.
Matt.
25. v.1.
2. 3. seq.
Mat. 24
v.28. seq.


natuulig Christi aabenbaring er skeet / saa
oc andre Christi Mirackler / som er / at viskulle
tro / at JEsus er Christus / oc at vi skulle haffue Liffuet ved
Troen i hans Naffn. Aarsagen til denne anden Christi
aabenbaring for Apostlerne / udi Thomæ uerværelse / an=
dragis aff Evangelisten med disse Ord: Oc Thomas
en aff de Tolff / som kaldis Tvilling / vaar
icke hos dem der JEsus kom / da sagde de
andre Disciple til hanem: Vi saae HErnen.
Da sagde hand til dem: Vden saa er at jeg
seer Nastegafuene i hans Hænder / oc stin=
ger min Finger i Naflegafuene / oc stinger
min haand i hans Side / da vil jeg icke troe.
Acter huad skadt der er hos / end en eniste gang at forsøm=
me den hellige Forsamling. Thomas er ickun en gang bon=
te aff de andre Apostlers Forsamling: See / da mister hand
den Naade oc Velsignelse / om huilcken Apostlerne her tale:
Vi saae HErren. Lad ingen Ting forhindre dig fra
den Guds Tieniste / som udi Guds Huo forettis. Du kanst
icke vijde paa huilcken Tid eller Time HERREN vil lade sig
see aff dig / oc være krafftig udi dit Hierte / dig til salig om
vendelse. Vær uden ophold i Bøn oc Paakaldelse. Tens
paa Davids ord i Psalmen: Salig er den Mand som haff
uer lyst til HErrens Low / oc taler om hans Low / Dag oc
Nat. Giør som JEsus diuder: Vaager oc beder: Thi?
nde huercken Dag eller Nat paa huilcken Mennisker
Søn vil komme. Effterfølg de kloge Jomfruer / som haff=
deris Lamper brendende baade Dag oc Nat / oc derfor di
Anskrig kom om Natten: See Brudgommen kommer: d
vaare de færdige at følge hannem. Haff i hukommelse de
onde Suend / huilcken der hans Herre tøffuede / handlel=
hand ilde med sine Medtlenere: Men Suendens Her=
kom paa den Dag / hand icke forventede / oc paa den Til
hand icke viste. Anseer oc her de andre Disciplers med
denhed / huilcke icke forskinder Thomam / fordi hand haf=
icke væner tilstede / der Jesus sig aabenbarede / men der ha=
indskiller sig igien / anname de hannem / oc undervijse hos
nem / om huis de haffue hørt oc seet aff HErren. Lærer
aff J Guds Ords Tienere / venligen at omgaaes med


Sk


paa den I Søndag effter paaste
16


Skølelige. See til edere Himmelske Føder / huorledis
hand omfaufner sin forloren Søn / oc ved hans igienkomst
sig glæder. Gifuer act paa eders Hyrde JEsu Christo / med
huad flijd hand søger effter det fortabte Faar / oc huorledis
hand / der hand det finder / tegger det paa sine Skuldre med
glæde. Jhukommer denne S. Povels Formaning: HEr=
rens Tienere / bør icke at være strudactige / men være venli=
ge med alle / skickelige til at lære / som kand fordrage ont: Oc
med sactmodighed lære dem som imodsige / an GVd vi
en gang giffue dem omvendelse til Sandheds bekiendelse:
oc de kunde bliffue erlediget igien aff Dieffuelens Suare /
som de vaare fangene med aff hanem efter hans Villie. La=
er oc os sette os Thomæ Exempa for til it speget paa voris
Jantro til at giffue de Guddommelige ting mact. Huad
ger Thomas til JEsum / der JEsus lader sig formercke /
i hand vil drage til Judæam? Lader hand sig icke saadan
sfare / som Christus setter sig i / upfalde / aff utaalmodig=
ed sigende til de andre Disciple: Lader os oc drage med /
vi kunde de met hannem. Klager hand icke paa Christi
trædickener / at de ere saa mørcke / at hand oc de andre icke
minde fatte oc forstaa dennem? Thi der Christus siger til
nsciplene: Jeg gaar bort oc berede eder steden. Oc huort
g gaar hen / det vijde J / oc Veyen vnde J. Da suarer
homas: HERRE / vi vijde icke huort du gaar hen / oc
torledis kunde vi vijde Veyen? Nu Discplerne her sige
Thomam: Vi saae HErren / da suarer hand:
den saa er at jeg seer Naflegaffuene i
ins Hænder / oc stinger min Finger i
aflegaffuene / oc stinger min Haand i
mins Side da vil jeg icke tro. Mercker paa Or=
it / oc lærer huad det er / der hindrer / at vi icke vil giffue
GVds Ordi sin rette meeningmact. Grunden der til er
me: at vi ville gaa effter Fornufften / oc effter disse ud=
tis Sind oc Sandse. Huorfor vil mange icke tro / at
resstus er ien Person sand Gud oc sand Menniske? For=
at det siunis Fornufften umueligt / at den wendelige
d / oc den endelige Menniskelige Natur / skulle kunde til
ternis. Vi troer det dog / imod Fornufftens Dom:
nen finde skreffuit: Ordet er blefuen Kiød: Oc Christus
fæderne effter Kiød er en høyloffuet GVd i Evighed.
for findis der de / som icke ville tro / at Christus Gud


Luc. 11.v.
21.12. seq.
Luc. 15v.
4.5. seq.
2. Tim.1.
v. 14.
25.16.
Job i
v.16.
Joh. 14.
v.1.45
Zoh. 1.
v. 14.
R0. 455.


1
oc


102
Forklaring offuer Evangelium


Matt.
2.6.v.10.
Mat. 16.
v.26.seq.
Luc. 1. v.
14. seq.
Joha. 3.
1. Cor.
15. v.41.
v1. 44.
1. Cor.
2.v.14.


oc Mand er her paa Jorden tistede? Fordi vi med disst
udvortis Øyen icke kunde see Christum Menniske / her paa
Jorden / som mand seer andre Mennisker. Men vi tro det
alligevel / fordisaa vi finde Christum at haffue sagt: See:
jeg er hos eder alle Dage indtil Verdens Ende. Huor aff
kommer det / at mange ville icke tro at JEsu Legem oc Blod /
er i det Høyværdige Sacramene? Er icke Aarsagen der
til: At mand kand der icke see Christi Legeme oc føle der:
paa? Vi tro det dog / fordisaa Christus haffuer sage: Ta=
ger / æder / dricker / det er mit Legeme / det er mit Blod.
Huorfor vil Maria i begyndelsen icke tro / at hun skulle
undfange oc føde JEsum / effter Engelens Bebudelsen
Fordisaa hun viste aff ingen Mand. Men der hun ret un=
dervijsis aff Engelen / sigendis: Hos Gud er ingen Ting
umuelig. Da faar hun en anden Meening / oc siger: See.
jeg er HErrens Tienerinde / mig skee effter dit Ord. Huot=
for vil Vicodemus icke tro / det Christus taler til hannem
om Jgienfødelsen? Fordisaa det er umueligt / at it Men=
niske kand fødis igien / som er gammelt: Oc fordi inger
kand anden gang / gaa ind i sin Moders Liff / oc fødiss
Huorfor vil icke Thomas tro / at JEsus er opstanden fra
de Døde / oc Disciplene at haffue seet hannem? Fordisaa
hand haffuer icke med disse legemlige Øyen seet Naffler
gaffuene / i JEsu Hænder / oc icke hafuer stucket sin Finge
i Nafflegaffuene / oc sin Haand i hans Sijde. Acter hes
den Menniskelige Fornuftis Wfornuft udi de Guddom
melige Tingister. Huad er det for Daarlighed / at Thi
mas vil endelig see oc fole de Saar / JEsus haffuer haff=
paa Kaarset paa sit bellige Legeme? Monne de Hellige
Legemer / naar de aff Graffuerne til det evige Liff ere op=
vacte / skulle beholde de Skrøbeligbeder / som de udi denn
Verden / haffue været beladen med? Staar der icke skred
uet: Det saais i Forkrenckelighed / oc det skal opstaa i W=
forkrenckelighed: Det skal saais i Vanære / oc skal opsta=
i Herlighed: Det skal saais i Skrøbelighed / oc skal opsta
i Krafft: Det saais it naturligt Legeme / oc skal opstaa
Aandeligt Legeme. Huad er det da for Daarlighed / oc
Thomas icke vil tro Christi Opstandelse fra de Død
med mindre hand seer de Saar / Christus hand paa sit L
geme fick paa Kaarsens Træ? Saa maa J da bekiende
fant at være / det S. Povel siger til de Corinther / brugen
de disse Ord: Det naiurlige Menniske fatter icke de ting


som


paa den I. Søndag effter Paaste.
103


som høre Gud il / De ter hannem en Daarlighed oc kand
icke kiende dem: Thi de dømis Aand lige vijs. Ville J da
fatte ec forstaa de hemelige oc Guddommelige Tingister /
som udi det hellige Guds Ord andragis / da skulle J giøre
effter dette S. Povels Raad: Tager alle Tancker fangen
under Christi Lydelse. Men giffuer nu act her hos paa e=
ders Frelseris JEsu Christi uendelige Godhed / til at føre
de Vildfarende paa de sande oc salige Veje. Seer huor om=
hyagelig JEsus er / at hand kand offuerbevijse hannem /
at JEsus er visseligen fra de Døde opstanden. Thi octe
Dage der effter / der Disciplerne vaare at=
ter tilsammen / oc Thomas med dennem :i
Da kommer JEsus der Dørene vaare til=
lucte / oc staar mit iblant dem oc siger:
Fred være med eder. Der effter siger hand
til Thomam : Reck din Finger hid / oc see
mine Hænder: Oc reck din Haand hid oc
stick hende i min Side / oc vær icke vantro /
men tro. Monne Christus icke her fuldkomme det som
Propheten haffde spaaed om hannem / som den rette gode
Øyrde / sigende: Jeg / siger den HERRE / HERRE / selff
opleder de Faar som ere borte / Jeg vil igien læge det som
er Beenbrudet / jeg vil styrcke det Suage. Monne icke den
gode Hyrde JEsus / her oplede det forvildede Faar / Tho=
ham? Monne hand icke her læge det vantro Hierte?
Monne hand icke her slyrcke den skrøbelige Thomæ Tro?
Tiger huer aff eder: Ligesom Jesus her opsøger Thomam /
c hielper hannem til rette: Saa skal ocsaa min JEsus udi
in Skrøbelighed søge effter mig / oc hielpe mig til recte.
hi saaledis finder jeg skreffuen om min Hyrde JEsu: At
aar der blifuer it borte af hans Faar / da gaar hand bort /
leder effter det / indtil hand det finder: Oc naar hand
ret finder / legger hand det paa sine Skuldre / oc siger: Gio
er eder med mig: Thi jeg haffuer fundet mit Faar som
nar borte. Giffuer act paa / huor vel JEsus hand veed /
uor udi eders Mangel staar: Huor vell hand ocsaa veed
aad til det / som os allermest trycker oc trenger. Lader icke
Esus her Thomæ forstaa / at hand icke vilde tro / JESu
pstandelse / med mindre hand kunde see med de legemli=
Øyen / de Saar paa JEsu Legeme / som hand paa Kaar=


1. Cor.
11o. v5.
Ezech.
34.v.26
Luc. 1.
v. 6.


L ij
see


104
Forklaring offuer Evangelium


Job. 1.
v.22.49.
Mat. 9.
v.3.4.
Joh.16.
v. 20.
Gen. 3.v.
5. 6.7.
Job. 11.
v. 11.
1.Cor. 1c.
v.41.seq.
1. Cor. 25.
v. 44.
Luc. 20.
v. 26.


et sick. Huad iyais eder ? Monne eders JEsus icke vere
tilstede / endog J icke see hannem? Monne der noget aff
eders Tancket / Tale eller Gierninger skiulis for hannem?
Siger icke JEsus til Nathanael / der hand spurde huorle=
dis hand kiende hannem: Der du endnu vaarst langt bor=
te saae jeg dig. Huorfor oc Nathangel siger: Rabb / du est
den GVDs Søn. Staar der icke udi Evangelio / at der
Phariseerne sagde i deris Hierter hos dem self om Christo /
fordi hand tilsagde den Verckbradne hans Synders For=
ladelse: Denne bespotter GVD: Da saae Christus deris
Tancker / oc sagde: Hu tencker J saa Out i eders Hierter.
Huer aff eder giffue nu JEsu dette Vidnisbyrd / som Apo=
stlene gaffue hannem i gamle Dage / der de sagde til JE=
sum: Nu vijde vi / at du veedst alle Ting. Anseer her hos /
huor vel JEsus veed at føre Thomam udi grundelig Kund=
skad om hans Forseelse oc Synd. Hand giør intet andet
end holder hannem hans egne Ord fore / oc der med beskem=
mes hannem. Thi saa gaar det med Syndere / at naar Guds
allens setter udi Liuset for dem deris begangne Offuertræ=
delser / saa bliffuer de dem strax saa leede / at de der ved
strax skamme sig. Huor gick det med voris første Forældre /
de som vilde være Gud lige / i det at de aade aff det fordud=
ne Træ? See / der HErren lader sin Røst hørs / skamme oc
skiule de sig. Huor gick det S. Peder der vilde icke forlade
JEsum / om de end alle forlode hannem? Huor bange blif=
uer hand / der Christus effter Opstandelsen siger til han=
nem tre gange: Peder elsker du mig / meere end nogen aff
de andre? Saaledis handler oc JEsus her med Thoma=
Hand biuder / hand skal betencke / huad for en daarig Tale/
hand haffde hafft til de andre Disciple. Hand vil hand skal
betencke / at Christi Legeme effter den Ærefulde Opstan=
delse / icke burde at haffue Saar / Ribler oc Skrammer /
Tenck O Thoms paa dit eget Legeme: Hulcket skal saais?
Forraadnelse / i Vanære i Skrøbelighed: Men opstaa
Wdødelighed / i Ære / i Krafft. Skal eders Legemer / som
troer paa JEsum haffue den ære effter Opstandelsen: Huad
er det da Thoma / at du vill see Nafflegaffuerne i CHristi
Hænder / oc Saaret i hans Sijde? Veedst du icke / at det Le=
geme / som nedleggis it naturlige Legeme / skal opstaa it Aan=
deligt Legeme. Veedst du icke / at de Hellige effter Opstan=
delsen / skulle være Englene lige. Men seer her / huad for en
Krafft JEsu Vndervijsning / den haffuer. Neypeligen


haffue


paa den I Søndag effter paaste.
1 65


haffue JEsus dete sagt i Thonam / søend hand siger:
Min HErre / oc min GVd. Huad tyckis eder
nu om JEsu Ordis Krafft? Monne icke Apostelen til de
Ebræer sandferdeligen haffue sagt: Guds Ord er leffuen=
dis oc krafftigt / oc skarpere end noget tueegget Suerd / oc
trenger igiemmel / indtil det adskill baade Sil oc Aand /
baade Leedemod oc Marff: Oc det dømmer offuer Hier=
ternis Tancker oc Sind. Trenger icke JEsu Ord saaledis
ind udi Thomæ Siel / at hand som tilsern icke vilde tro / at
JEsus vaar opstanden fra de Døde / med mindre hand kun=
de see de Saar paa JEsu Legeme / som hand udi hans Pi=
nis oc Døds tid haffde bekommet / hand nu saa forandris
udi Hu / Hierte / Sind oc Sgnds / at hand icke allene ved=
gaar JEsu Opstandelse fra de Døde / Men end ocsaa be=
kiender Christum for sin HERRE oc sin Gud.
Thomas bekiender Christum fra de Døde opstanden / for
den HErre / om huilcken David haffde sagt udi Psalmen:
HERREN sagde til min HErre: Set dig hos min høyre
Haand / indtil at jeg legger dine Fiender til dine Føders
Fodskammel Hand holder JEsum for den HErre / huilcken
Christus haffde bekiend sig at være for hans Lidelse / si=
gende: Fader / Timen er kommen / forklar din Søn / at din
Søn skal forklare dig. Ligesom du haffuer giffuet hannem
Mact offuer alt Kiød / at alle dem som du haffuer giffuet
hannem / dem skal hand giffue det evige Liff. Hand anta=
ger Christum for den HErre / huis Herredømme saaledis
siadis beskreffuen: Du est min Søn / i Dag fødde jeg dig.
Begiere aff mig / saa vil jeg giffue dig Hedningene til Arff=
ne / oc Verdens Ende til Eyedem. Thomas bekiender icke
illeniste JEsum for en HERRE / Men end ocsaa for sin
HErre. Det er den rette salige Bekiendelse / at i Men=
iske udi Tro oc stadig Tillid siger: JESV du est min
HErre / Du skalt frelse mig / som en veldig HErre / fra
Sund / fra Død / fra Dieffuet. Saa bekiender David JE=
nim sin HErre / sigende: HERren er min Hyrde / mig skal
atet fattis. Om jeg end vandrer i Dødsens mørcke Dal /
ycter jeg ingen Wlycke. Thi du est hos mig: Din Kiey=
din Staff trøster mig. Saa bekiender S. Povel JE=
m sin HErre / der hand bruger disse Ord: Jeg er vis paa /
ingen ting kand skillie mig fra den GVds Kierlighed i
risto JEsu. Saaledis at være sindet / det er ret at bekien=


Ebr.4.
v. 22.
Psa.
Io. v.
v.2.
Joh. 1
v. 1. 5.
psal. 1.
v.7. 2.
psa.
v. 1.3.
Ron. 8.
v.58.19.


16
de


1 66
Forklaring offuer Evangelium


Job. 1.
v. 5. 3.
Acto. 26.
v.28.
Psal. 16.
v. 10.
Acfor. 1.
v. 19.
Matt.
16.v.18.
1. Cor.
15. v.17.
57
Ebr n.
v. 1.


de JEsum for sin HErre. Thomas lader det icke blif=
ue der ved / at hand kiender JEsum for sin HERRE / Men
hand ydermere bekiender / JEsum at være sin GVD.
Hand bekiender med S. Hans i Evangelio: J Begyndel=
jen vaar Ordet / oc Ordet vaar hos Gud / oc Ordet vaar
Gud: Alle ting ere giorde ved det / oc uden det er intet giort
aff alt det som giort er. Hand bekiender JEsum at være
den sande evige almectige Gud / om huilcken S. Povel vid=
ner udi Apostlernis Gierninger / At Gud forhuerffuede sig
en Meenighed / formedelst lit eget Blod. Hand vidner at
JEsus er den sande Gud / som icke alleniste haffuer skabt
Thomam / men end ocsaa med sit Blod hannem igienløst /
med visz Forseckring / at hand som en mectig Gud / skal ud=
riffue hannem aff Døden oc Helffuede / oc veldeligen indfø=
re hannem i det evige Liff. Sige huer aff eder / J sande
Guds Børn: Du HErrre JEsu / est visseligen den sande
Gud / oc voris Gud. Huorledis skulde Døden icke kunde
haffue huldet dig / haffde du icke været en sand Gud? Vi
ville bvgge voris Tro oc Tillijd paa dig / som paa den sande
Gud / der haffuer mact offuer Liff / Død / Helffuede. Vi vil=
le være forseckrede / at dersom vi holde os til dig / O JEsu /
vor Gud / da skulle vi sinde sant at være det som du sagde til
S. Peder / Der hand bekiende dig for GVds Søn: Paa
denne Klippe vil jeg bygge min Kircke / oc Helffuedis Por=
te skal icke saa mact offuer den. Vi ville saaledis / O JEsu /
stole paa dig / som est vor GVD / at vi ville udi Aand oc
Sandhed sige mit udi dødsens Angist: Død / huor er din
Seyer? Helffuede huor er din Braad? Men GVd være
Tack som giffuer os Seyenved JEsum Christum vor HEr=
re. Huo sig saaledis for holder / hand retteligen bekiender
JEsum for sin Gud. Der Thomas nu / som sagt er / er
kommen udi sand oc salig Kundskab om JEsu Christo / da
siger JEsus til hannem: Effterdi du haffuer seet
mig / Thoma / da troede du. Salige ere de /
som icke see / oc dog tro. Siger icke saa / J Guds
Børn: Ah / huad vilde vi holde os for lycksalige Mennisker /
dersom vi haffde maatte faaed aff Gud den Naade / at y=
motte med disse Legemlige Øyne seet JEsum / oc med diffs
voris Hænder taget paa den HErre JEsu. Bort med saa=
danne Tancker. Vide J icke / at Troen er en Bestandighel=
paa de Ting som haabis / oc en fast Bevijsning oc Tillie


ti


paa den I Søndag effter Paaste:
167


til de Ting som icke sees? Haffue vi icke læst om de Troen=
dis Fader Abraham / at endog hand icke med de Legemlige
Øyen saae Christum: Saa frydede hand sig paa det høye=
ste / at hand udi Aanden med Troens Øyen saae den HErre
JEsum. Vijde J icke / at Moses holt saa fast med Troen /
ved den usiunlige Gud / ligesom hand haffde seet hannem
med disse udvortis Legemlige Øyen. Tencker der paa / huor
mange der saae med disse udvortis Øyne JEsum / oc forar=
gede sig paa hannem / effter som Propheten haffde tilforn
spaaed / sigende: Vi saae hannem / men der vaar ingen an=
seelse paa hannem / at vi kunde haffue Lyst til hannem.
Huorfor oc Christus selff siger udi Evangelio: Salig er
den som icke forargis paa mig. Saa ville vi da gierne lade
os der med benøye / at vi med. Troens Øyne kunde see vor
Gud / oc vor Frelsere Jesum / betenckende det Jesus her si=
ger: Salige ere de som icke see / oc dog tro.
Du som troer Gud at være tilstede hos dig / oc dig at leff=
ue oc røris udi hannem / endog du hannem icke seer: Du
som troer aff Hiertet / JEsum Christum / Gud oc Mand /
at være her paa Jorden tilstede hos dig / endog du din JE=
sum icke seer med disse Legemlige Øyen: Du som aff Hier=
tet troer / at JEsus er tilstede udi den hellige Nadvere / med
sit Legeme oc Blod / endog du det icke seer: Du som est udi
Hu oc Hierte forseckret / at JEsus sidder hos GVds høyre
Haand / oc at alle ting ere hannem underdanige / endøg du
saadant icke seer: Du som aff Hiertet troer / at JEsus i=
giennem Døden skal føre dig / ind i det evige Liff: See / du /
som saadant med disse udvortis Sind icke kand begrijbe /
oc icke med Fornufften kand fatte / oc dog det aff Hiertet
troer / Du est salig. Vær visz paa / at du som alt dette fuld=
kommeligen troer / endog du det icke seer / skal leffue den
Daa / paa huilcken skal fuldkommis udi dig det som skreff=
at staar: Vi see nu ved en Spegel i en mørck Tale: Menn
da skulle vi see fra Ansict til Ansict. Nu fluter Evangeli=
sten voris Text med disse Ord: JEsus giorde oc
nange andre Tegn for sine Disciple / som
cke ere skreffne i denne Bog. Men disse
dre skreffne / at J skulle tro / JESVS er
Christus Guds Søn: Oc at J skulle haff=
ne Liffuet formedelst Troen i hans Nafn.
huo vil understaa sig / til fulde at i esriffue alt huis under


Job. 2.
v. 50.
Ebr. v.
v. 27.
Eso 7.
v. 2.
Math.
11. v. 6.
Act. 1.
v.18.
Mat. 28.
v.20.
Mat. 26.
v. 16.27.
Rom. 8.
v. 34.
Jeh. 5.
v. 24.
1. Cor.
13.v.12.


iij
17


168
Forklaring offuer Evangelium


Joh. 11.
v. 25.
Joh.1.
v. 19.
2. Tim.
5.v.16.
17.
Rom. 4.
v. 31.
Joha. 1.
v. 16.
Rom. 8.
v.1l.4.


ligt oc offuer natuligt JEsu haffuer giort? Hans mecti=
ge Gierninger ere sleere end de kunde i kort Bog forfat=
tis. Siger icke voris Evangelist udi nest følgende Capittel /
huor hand slutter sin Evangelij Bog: Der ere oc mange
andre Ting / som JEsus haffuer giort: Huilcke / der som de
skulde skriffuis / en huer for sig / da meener jeg / at icke end
Verden skulle kunde haffue Rom til de Bøger / som skulle
skriffuis. Men vi ville lade es benøye med det / som GVd
haffuer os udi sit Ord aabenbaret oc effterlat. Det aaben=
barede Ord er os fuldkommen nock til Salighed. Saa si=
ger JEsus selff: Randsager Skriffterne / thi udi dennem
haffue J det evige Liff. Saa lærer eder S. Povel: Den
gandske Skrifft er indblæst aff GVd / oc er nyttig til Lær=
dom / til Straff / til Vnderretning / til Optuctelse i Retfer=
dighed. At it Guds Menniske kand være fuldkommen / be=
reed til allgod Gierning. Oc paa det du kand vijde / huad
du skal fornemmeligen søge udi Skrifften: Da lærer dig
Evangelisten / at der paa beroer all din Salighed / at du
skalt bekiende JEsum Christum for Guds Søn / der er død
for dine Synder / oc opstanden for din Retferdighed. J
som i denne Tro leffue / J som i denne Tro døe / J ere visse
paa det evige Liff: Thi saa siger til eder JEsus: Saa
haffuer Gud elskt Verden / at hand haffuer giffuet sin ten=
baarne Søn / at huer den som troer paa hannem / skal icke
fortabis / men haffue det evige Liff. Saa ville vi da saale=
dis slulte oc sige med S. Povel: Er Gud med os / huo kand
da være imod os? Huilcken som icke sparede sin egen Søn /
men gaff hannem han for os alle: Huorledis skulle hand
icke ocsaa naadeligen giffue os alle Ting med hannem?
Dig HErre JEsu / med Faderen oc den Hellig Aand / væ=
re Ære / Loff oc Berømmelse evindeligen / Amen.


Bønen.
H
Erre Gud Himmelske Fader Vi tacke
dig fordin usigelig Naade / at du hafuer
formedelst din Søn / os til Tiøst oc Synder=
nis forladelse / indsæt det hellige Evangeli=
un oc de høyværdige Sacramcter. Vi bede=
dig / giff din hellig Aand i vore Hierter / att
vi kunde aff Hiertet tro dit Ord / oc ved den


helli=


paa den2. Søndag effter paaste.
169


hellige Sacranenter Dag fra Dag styrcke
vor Tro / indtil vi bliffue endelige salige:
Formedelst JEsum CHristum din Søn
vor HErre / som met dig leffuer oc regne=
rer i Hellig Aands enighed / en sand GVd
fra Evighed oc til Evighed / Amen.


Anden Søndag effter Paaske.
Epistelen skriffuer S. Peder Apostel /
i sit første Sendebresis ande Capttel.
K
JEre Brødre: Effterdi at CHristus
haffuer oc lijd for os / oc ladet os it E=
rempel / at J skulle effterfølge hans Fod=
spor. Huilcken som giorde ingen Synd.
Der er oc icke funden Suig udi hans
Mund. Huilcken der icke bandede igien /
der hand bleff bandet: Jcke truede / der
hand leed: men hand sætte det ind til den /
som dømmer tettelige. Huilcken som self
offrede vore Synder / paa sit Legeme / paa
Træet: Paa det vi skulde være døde fra
Synden / oc leffue i Retfærdighed. For=
nedelst hues Saar J ere bleffne helbrede.
Thi at J vaare ligesom vildfarende Faar:
Men J ere omvende til eders Siæls Hyr=
de oc Biscop.


Gudelig Betænckning oc kort Forkla=
ting offuer denne Epistel.
D
Et haffuer været en gemen Vild farelse iblant man=
ge / som haffue høre den herlige oc hellige Lærdom /
m den naadige Syndernis Forladelse / som vi bekommer
udi Christo / uden nogen voris enten Fertieniste eller
ierning / at mand motte oc kunde leffue effter egen Villie
di alle Kiødelige Begieringer / effterdi Retferdighed icke
ingde aff vøris Gierning eller Forkleniste / men alleniste


Lv
aff


170
Forklaring offuer Epistelen


Mat. 7.
v.21.22.
seq.
Rom. 6.
v. 5.2.
Jac. 1. v.
14. seq.
. Petr.2.
v. 13. seq.
1. Petr.2.
v.18. seq.
1 Pelr.2.
v. 11. seq.


aff JEsu Christi fuldkommen Betalning oc Vedersyld.
Klager icke Christus her offuer i Evangelio / sigendis: Der
skal icke huer / som siger til mig / HERre / HERre / indgaa i
Guds Rige / Men huo der giør min Faders Villie som er
i Himmelen. Der skulle mange sige til mig paa den Dag /
HErre / HErre / haffue vi icke spaaet i dit Naffn? Oc haf=
ue vi icke uddreffuet Døffle i dit Naffn? Oc haffue vi icke
giort mange krafftige Gierninger i dit Naffn? Oc da vil
jeg saa bekiende for dem: Jeg kiende eder aldrig: Viger
alle fra mig som giøre Synd. Fantis der icke ocsaa udi S.
Povels Tid de / som miszbrugde Evangelij Lærdom / om
den naadige Syndernis forladelse i Christi Blod / til at for=
suare deris uskickelige Leffnet med. Sagde de icke: Skulle
vi bliffue varaclige i Synden / at Naaden kand kiendis dis
meere? Huor til S. Povel suarer: Det være langt fra.
Vi som ere døde fra Synden / huorledis skulle vi endnu lef=
ue i hende? Huad ville visige om S. Jacob? Andrager
hand icke udi sin Skriffuelse / at der vaare i hans tid Men=
nisker / huilcke der meente at Troen stod udi en bar Kund=
skab / om Gud oc Christo / saa at it Meniske formedelst saa=
dan en Tro kunde bliffue salig / uanseet hand falt fra en
Synd hen i en anden. Huor imod S. Jacob setter denne
Lærdom: Huad Gaffn er det mine Brødre / om nogen si=
ger hand haffuer en Tro / men haffuer icke Gierninger?
Monne saadan en Tro kand giøre hanem salig? Veedst du
icke du forsengelig Menniske / at Troen er død uden Gier=
ninger? Det samme Klagemaal fører her S. Peder: hand
andrager / at mange aff de Christne / fordi de hørde / at de
haffde en HErre / den HErre JEsum / derfor vilde de icke
være anden Herskab undergiffuen: Hand beklager at Tie=
nere oc Træle / Naar de hørdt at Christus hafde giort dem
frij / da miszbrugte de saadan en andelig Frijhed der til / at
de icke nu lenger vilde være disse legemlige Hosbonder un=
derdanige oc plictskyldige: Hand giffuer tilkiende / at der
fantis iblant de Christne / huilcke naar de bleffue undervij=
ste / at Christus haffde frjed dennem fra Synden / da for=
meente de / at det vaar dennem frijt for / at lefue som de vil=
de / oc henvelte sig udi alle Kiødelige Begieringer. Saae
dan Mening med Rod at oprycke / arbeyder S. Peder paa=
udi voris Afftenlectie: Oc at hand kand føre sine Tilhøre.
re / saa oc alle Christne Mennisker / aff denne farlige oc
vildfarende Meening / da giffuer hand tilkiende / at
Christus er aff Gud os forordnet / til firo=


fornem


paa den2. Søndag effter Paaste.
171


fornemmelige Ting: Som er / til it Exempel /
som vi udi vine oc lidelse skulle efterfelge: Tel en helligheds
Sptil: Til Taalmodigheds Efftersiun: Oc til en fuldkom=
men Betalning for alle Synder. Huorledis Christus er
sat os til et Exempel / som vi udi Pine oc Lidelse skulle med
største flyd / ved Guds Naade effterfølge / det giffuer S.
Peder tilkiende med disse Ord: CHristus haffuer
lijd for os / oc ladet os er Exempel / at vi
skulle effterfølge hans Fodspor. J Christne /
som stundt efter gore oc glade Dage i denne Verden / J of=
uerveye icke ret eders Christendom. Christus eders Hofuet
oc Herre hand haffuer icke kaldet eder til sit Rige / at J den
stund J ere her udi Verden / skulle eder udi denne Verdens
Vellyst glæde. Anseer eders Herre oc Frelsere. Mone hand
være kaldet til at haffue gode oc glade Dage her i Verden?
Sijger hand icke udi Evangelio? Menniskens Søn er icke
kommen at lade sig tiene / men at tiene andre / oc giffue sit
Liff til en gienløsznings Betalning for mange. Er det icke
Prophetens / Esaliæ Spaadom / om Christo / udi Giernin=
gen fuldkommen: Hand haffuer ingen Skickelse eller Dei=
ighed: Oc vi saae hannem / men der vaar icke Anseelse / at
n kunde haffue Lyst til hannem. Giør icke CHristus dette
Klagemaal / om sin elendige Tilstand her udi Verden:
Reffue haffue Graffuer / oc Fule under Himmelen haffue
Reder: Men Menniskens Søn haffuer icke det hand kand
hielde sit Hoffuet til. Monne Christus saaledis kunde an=
skille sig imod Mennisken / at hand kand være dennem til
acke? Naar hand omgaaes med Syndere / paa det hand
and føre dem paa Saligheds Vey / sige icke da Phariseer=
de: See / it Meniske som er en Fraadzer oc Vindranckere /
olderis oc Synderis Ven? Naar JEsus hand hielper oc
eelbreder / oc uddrifuer Diefle ved Guds Finger / maa hand
ke da høre hand uddriffuer Dieffle ved Beelzebub / den øf=
trerste iblant Diefflene. Naar hand formanis at bekiunde
Luo hand er / oc hand da klart udsiger / at hand er den leff=
srinde Guds Søn: Maa hand icke da høre: Huad haffue
lenger Vidnisbyrd behoff / see nu haffue J hørt hans
VDS Bespottelse? Raabe icke alle samdrecteligen:
and er skyldig til Døden. Sijger icke Christus om sig
ff / der hand nu vaar opstanden fra de Døde: Burde det
e Christum at lijde dette / oc indgaa til sin Herlighed?


Marc.
2o. v.48.
Esa. 13.
v. 2.
Mat. 1.
v. 10.
Luc. 7.
v. 74.
Luc. 11.
v. 11.
Matt.
126. v.
65. 66.
Lluc. 24.
v. 26.


Huad


172
Forklaring offuer Epistelen


Mat.
16. v.
22.25.
Math.
20. v.
25.16.
27.
Matt.
10.v.16.
Joh. 1c
v. 20.
1. Cor.
4.v.9.
Psa. 44.
v. 25.
Rom. 6.
v. 56.
Act 14.
v. 22.
2. Tim.
1. v.11.


Huad siunis eder nu J Chustne? Monne icke Christus
haffue lijd for os / oc ladet os it Exempel
at vi skulle effterfølge hans Fodspore
Taler icke saaledis til eder / eders Frelsere JEsus udi Evan=
gelio? Vil nogen komme effter mig / hand forsage sig selff /
oc tage sit Kaars / oc følge mig. Thi huo som vil frelse sit
Liff / hand skal miste det: Men huo som mister sit Liff for
min skyld / hand skal finde det. Vijde J icke huad eders
Mestere / Hoffuet oc HErre sagde / der Disciplene trettede
om Høyheden? Giffuer hand dennem icke denne Vnder=
vijsning? J vijde at Hedningers Førster herske offuer den=
nem / oc de Store haffue mact offuer de andre / men J icke:
saa: Men huo som vil være stor iblant eder / hand skal væ=
re eders Tienere. Oc huo som vil være den Ppperste / hand
skal være eders Tienere. Ligesom Menniskens Søn er icke
kommen at lade sig tiene / men at tiene / oc giffue sit Liff til
en gienløsuings Betalning for mange. Haffuer icke Guds
Søn ladet dennem vijde / som hand kallede til sit Rige / at
de haffde icke andet her i Verden at formode / end Bedrøff=
uelse / Forfølgelse / Døden? See / siger JEsus hos Mat=
ihenm / Jeg sender eder som Faar mit iblant Viffue. San=
delige / sandelige / taler JEsus til Disciplene hos Johan=
nem. J skulle græde oc hyle / men Verden skal glæde sig.
Huor gick det Apostlerne? Hafue de icke været som it Vid=
under oc Skumpelskud udi Verden? Saa staar der til de=
Corinther. Vi ere bleffne it Spettackel oc Vidunder for=
Verden / oc Englene oc Menniskene. Haffue de nogen til
oc Tine vist dennem se fra Døden? Hører huad S. Pos
vel siger aff Psalmen om sig oc de andre Apostle: For din
skyld dræbis vi den gandske Dag / vi ere regnede som slact
Faar. Triner nu frem J Guds Børn / som haffue Kaare
oc Modgang / oc Bedrøffuelse her i Verden. Sijger: Wi
ville icke for voris Modgang forsage. Christus JEsus i
ds foresat udi saadan Pine oc Lidelse / som it Exempel.
huis Fodspor vi skulle effterfølge. Vi vil
haffue for Øyen GVds Formaning / som hand med disf
Ord giør til os udi Apostlernis Gierninger: Os bør
indgaa i Guds Rige med megen Trengsel. Aldrig skal oo
gaa aff glemme den Advarsel / som S. Povel giør ti
Timotheum / sigende: Alle de som ville leffue Gudfryctits


ge


paa den2. Søndag effter paaske.
173


len i JEsu Christo / de skulle forfølgis. Jeg vil tencke paa
reren / som skal følge paa Lidelsen: Thi saa siger Guds Aand
mig: Saa frembt wi lijde med Christo / skulle vi oc bliff=
ærefulde giorde med hannem. Naar du Guds Barn nu
tengis med Kaars / med Angist / med Bedrøffuelse / da
sig: Det maa alt saa være: See / min HERRE JEsus / er
di saadan Lidelse sat mig føre til it Exempel / som jeg maa
effterfølge. Saa frembt jeg vil æris med min HErre JE=
/ da maa jeg lijde med hannem. Vel maa jeg bekiende at
g er alt for vanmectig aff mig selff / saadan lidelse at ud=
aa: Jeg veed dog vel huad jeg vil giøre: Jeg vil gaa hen
i JEsum som haffuer lijd saa meget for mig / baade paa
egem oc paa Siæl / oc jeg vil sige til hannem: HERRE
EVV / kom du mig til hielp / med din Lidelse / oc med din
nne / som du bar i Legeme oc Siæl for mig / oc dermed saa=
dis styrcke mit Hierte / at jeg ved din Pine kand offuer=
nde all den Pine / som mig kand paaføris. Forholder dis
jg saaledis / da skalt du finde oc føle udi Hu oc Hierte sant
være det som S. Povel siger til de Philippenser: Dit
eder skienckt for Christi skyld / icke alleeniste at tro paa
nnem / men end ocsaa at lide for hans skyld. Men liger=
js som eders Frelsere JEsus er eder forestillet til it Er=
ipel som J skulle effterfølge i ald Lidelse / saa er hand oc e=
r aff Gud for Øyen sat / at J hannem udi all Hellighed
lle ligne / huorom Apostelen saaledis taler: Huilcken
ke giorde Synd. Der er oc icke funden
muig i hans Mund. Eders Frelseris undfangel=
er uden all Synd. Thi saa siger Engelen til Mariam:
ren Hellig Aand skal komme offuer dig / oc den Høyestis
rafft skal offuerskygge dig: Derfor ocsaa det Hellige / som
i fødis aff dig / skal kaldis Guds Søn. Eders Frelseris
indske Liff oc Leffnit haffuer været helligt oc ustraffelige.
naar der icke saaledis om eders Frelsere JEsu hos Pro=
ten Esaiam? Hand giorde ingen Synd / oc der vaar i=
Sulg udi hans Mund. Sijger hand icke selff til Jøder=
sine Modstandere? Hua aff eder kand bevise mig no=
Synd offuer? Giffuer icke Apostelen til de Cbvæer /
nem dette Vidniszbyrd: Vi haffue en apperste Præst /
er hellig / uskyldig / abesaitet / afflilt fra Syyderne /
icke dagligen haffuer behoff / som de ypperste Præster /
fte først Offer for sine egne Synder / dereffter for Fol=


Rom.2.
v. 17.
ppon. 1.
v. 29.
Luc. 1.
v. 55.
Esa. i=
v. 9.
Joh. 2.
v. 46.
Ebr. 7.
v.16. 17.


kenls.


174
Forklaring offuer Epistelen


Rom.8.
v. 5. 4.
1.Cor. 1.
v. 50.
Joh. 13.
v.l5.16.
1. Cor.
11. v.1.
1. Job.
v. 16.


ckems. Denne JEsu Christi / eders eenise Frelseris / Hel=
ughed / oc Lusss ustraffelig Reenhed / skulle J Christne
Mennisker udi trende maader ansee. Først skulle J ansee
JEsu Christi Hellighed oc Wskyldighed som en fuld oc fast
Betalning / for den Offuertrædelse / som J kunde haffue
med eders Liffs Wrenhed oc Whellighed / nogen tid be=
dreffuet. Thi saaledis lærer eder Guds Aand / ved S. Po=
vel til de Rommere: Det som vaar Lowen umueligt / i det
hun vaar skrøbelig formedelst Kiødet / det haffuer GVd
fuldkommet / i det hand sende sin egen Søn i det syndige
Kiøds skickelse / at Lowens Retiærdighed skulle fuldkomms
i os / som icke vandre effter Kiødet / men effter Aanden.
Sijge nu huer / naar hand mercker sit Liffs brøst oc sit Leff=
nis forseelse: Jeg veed huort jeg vil gaa hen / at dette kal
icke tilregnis mig: Jeg vil udi Hierte med stadig Tro oc
Tillijd fauffne den hellige oc uskyldige JEsum / saa skal saa=
dant mit Leffnets uskickelighed / icke meere aff GVd ihu=
kommis. Dernest skulle vi ansee JEsu Hellighed oc Wskyl=
dighed / som en Retfærdighed / der os / som tro paa JE=
sum / aff GVdsaa fuldkommeligen tilregnis / som vi den
selffsamme haffde giort. Thi saa undervijser os herom
Guds Aand ved S. Povel: Christus JEsus er bleffuen
os aff Gud til Vijszdom / Hellighed / Retfærdighed. Naar
du nu tryckis oc trengis der aff udi Hu oc Hierte / at dit Liff=
oc Leffnet er icke saa reent oc helligt / at du met det kandste
bestaa for Guds strenge Dom: Saa gack lige hen til den
hellige JEsum / oc luck hannem ind udi dit Hierte / oc glæl
dig udi hans Hellighed / oc for JEsu Hellighed udi fal=
Tro frem for Guds Ansict / saa skal den dig tilregnis / lige=
som din egen Retfærdighed.: Herfornden / oc for det tre
dit skulle vi ansee JEsu Christihellige Liff oc Leffnet / som
it Spegel oc Exempel / effter huilcket vi skulle skaa oc skick
udi all Hellighed voris Liff oc Leffnet. Sijger icke Christus
saa udi Evangelio: Jeg haffuer giffuet eder Exempel /
som jeg giorde eder / saa skulle J oc giøre andre. Sanda
lige / Sandelige jeg siger eder: En Suend er icke større en
hans Herre / oc en Apostel er ey større / end den som han=
nen udsende. Er dette icke S. Povels Ord? Bliffuern
ne Effterfølgere / lige som jeg oc er Christi Er dette icke S.
Hansis Formaning: Derpaa kiende vi Guds Kierlighe=
at JEsus sette sit Liff til for os: Oc vi ere skyldige at set
vort Liff til for Brøderne. Er det icke S. Peders Raa=


ui


paa den?. Søndag effter Vaaske.
175


udi voris Afftentetie / som hand giffuer ale sande oc tet=
sindige Christne? Christus hafuer os effterlat
it Exempel / at vi skulle effterfølge hans
Fodspor. Huilcken som icke giorde Synd:
Der er oc icke Suig fundet i hans Mund.
Triner nu frem J Christne / oc forfarer hos eder selff / om
J ret ære oc elske Christum / som det sig bør. Forgleffuis ro=
se J eder aff Christi Kundskab / aff Christi Tro / med min=
dre Jeffterinlge Christi Leffnets Hellighed / saa vijst i dette
Leffnis skrøbelighed mueligt er. Saa siger til eder JEsus
Christus: Jeg er Vijntræet / oc J ere Grænene: Huo som
bliffuer i mig oc jeg i hannem / hand bær megen Fruct: Thi
aden mig kunde J intet. Saa lærer eder S. Jacob: Du
forfengelige Menniske veedst / at Troen udi Gierninger er
død. Saa undervijser eder S. Hans: Børn lille / Jngen
forføre eder. Huo som giør Retfærdighed den er Retfær=
ig / ligesom JEsus er Retfærdig. Huo som giør Synd /
vand er aff Dieffuelen. Thi Dieffuelen synder aff Begyn=
helsen. Der til er Guds Søn aabenbaret / at hand skulde
orstyrre Dieffuelens Gierninger. Huer nu som vil være it
hant oc saligt Guds Barn / hand sige i sit Hierte: Jeg vil
egge mig med største flijd effter Hellighed oc Retfærdig=
ed. Jeg vil selte huer Tid oc Time JEsu Christi hellige Liff
c Leffnet for mine Øyen / oc der effter vil jeg saa vijt muc=
gt er / skicke oc skaa mit Liff oc Leffnet. Naar jeg mercker /
i jeg icke kand leffue saa helligen oc ustraffeligen / som jeg
tilde / effter JEsu Christi Exempel / da vil jeg selff derfore
raffe mig oc sijge: Veedst du icke min Siæl / at Guds hel=
ge Naade er aabenbaret for dig / at du skalt forsage W=
idelighed oc Verdslige Begieringer / oc leffue tucteligen
Retfærdeligen oc Gudfrycteligen i denne Verden. Be=
nnck du mit Hierte / at Gud haffuer løst dig ved JEsum
hristum aff dine Fienders Haand / at du skalt tiene han=
m uden Redsel / i Hellighed oc Retfærdighed alle dine
fa Dage. Naar du nu finder Suaghed udi dig / til saa=
nt it helligt Leffnet / effter Christi Exempel at fremdra=
da gack til JEsum oc sijg: Saa sant HERRE JEsu /
haffuer icke været Synd hos dig: Saa sant der er icke
iden Suig i din Mund: Saa sant du est kommen at
yre Dieffuelens Gierninger til intet: Saa sant vi ere
ate udi dig aff Gud til gode Gierninger: Saa sant det


Jøsar=
v. 5.
Jac. 2.
v. 10.
1. Job.3
v.7.8.
Tic. 1.
v.11.22.
luc. 5. v.
74.55
Joha. 2.
v. 46.
Esa. 51.
v. 9.
1. Joh. 3.
v. 8.


er


176
Forklaring offuer Epistelen


Ephes. 2.
v. 10.
Ephes. 5.
v. 27.
Joba. 15.
v. 5.
Matt.
v.v.19.
Mat 26=
v. 59.
Mat. 26.
v.67.68.
Mat. 27.
v.26. 27.
seq.
Mat. 27.
v.34. seq.
lac. 21.
v. 18.
29.30


er din Villie / at der skal være en Krcke / som skal være uden
smutte: Saa sant du veedst at vi uden dig intet kunde: Saa
fuldkommen vis er jeg / at du HERRE JEsu skalt giffue
mig / som setter sig fore / udi all Hellighed / dig at effterføt=
ge / Naade til at føre oc fremdrage it hellige Leffnet. Eff=
dersom S. Povel nu hafuer fremsat Chistum / som it Er=
empel / mand skal effterfølge udi Lidelse / oc udi hellig Leff=
net: Saa andrager hand fremdelis JEsum Christum /
som it seer oc sønderligt taalmodigheds Exempel / sigende:
Huilcken der icke bandede igien der hand
bleff bandet: Jcke truede der hand leed:
Men hand sette det ind til den / som døm=
mer retteligen. J som ere hisige oc hastige / ferdige
oc fyrige til Vrede for en ringe linge skyld / Beskuer eders
Frelsere JEsum / oc aff hannem lærer Taalmodighed oc
Langmodighed. Saa siger eders JEsus til eder: Lærer aff
mig: Thi jeg er sactmodig aff Hiertet. Gaar hen til JE=
su Christi Pinis Historie: Der haffue J udi JEsu Christo
at tet Taalmodigheds Exempel. De ypperste Prester oc
de Eldste føre falske Vidne imod JEsum: Oc JEsus hand
ller. De spøtte udi JEsu Ansict / oc slaar hannem med
rnytte Næffue / oc sige: JEsu spaa os: Huo er den dig slo?
De hudflette JEsum fra Top oc til Tag: De føre hannem
aff hans egne Klæder: De setter en Torne Krone paa hans
Hofuet: De faar hanem Rør udi høyre Haand: De bøye
Knæ for hannem oc sige: Hil være dig Jøde Konge: Oc
JEsus alt dette met all Langmodighed offuerdrager. Der
de henge hannem paa Kaarsset: Der de splse hannem med
Edicke oc Galde: Der de sijge spotteligen til hannem:
Hand forlod sig paa GVD / dand fri hannem nu / haffuert
hand Lyst til hannem: Da bander hand icke / da truer hand
icke: Men hand sette alting ind til GVD /
som dømmer retteligen. Huorledis selter hand
alting ind til Gud? Jcke i saa maade / at hand aff Had oc
Heffngierighed ønsker offuer sine Fiender Jld oc Forderff
uelse: Men i det hand advarer dem om offuerhengendis
Elendighed oc Straff / med disse Ord: J Jerusalems Dø
tre / græder icke offuer mig / men græder offuer eder selff / o
offuer eders Børn. Thi see / de Dage ville komme / paa
huilcke de skulle sijge: Salige ere de Wfructsommelige / oc
de Bryst som icke haffue at die. Da skulle de begynde at sig


K i


paa den2. Søndag effter Paaske.
177


getil Birgen / fader offuer as / oc lil Høyene / skuler os=
Thi giøre J det med det grønne Træ / huad vil der da skeel
med det visne. Den HERRe JEsus lader det icke bliffue
derved / at hand varer sine Fiender / om offuerhengende
Straff / paa det at de den ved sand omvendelse kunde und=
gaa: Men hand ocsaa paa det flittigste oc allvorligste giø:
Folbøn til sin hellige oc Himm iske Fader for oem / sigende:
Fader / forlad dem: Thi de vijde icke huad de giøre. Naar
J nuoptendis til Vrede imod dennem / som eder hade / for=
følge oc ilde medfare / da siger: Jeg maa icke bliffue vred
paa disse mine Forfølgere / Jeg maa icke bande dennem /
Jeg maa icke haffue Hu oc Villie selff at heffne mig paa
dennem: Saa haffuer JEsus icke giort / huis Fodspor jeg
bør at effterfølge: Saa haffuer icke JEsus befalet / huier
Røst jeg alleene bør at høre. Thi saa haffuer JEsus lære
mig: Elsker eders Fiender / Velsigner dem som eder forban=
de / Giører dem got som eder hade: Oc beder for de
som offuerfalde eder oc forfølge eder. Paa det i skulle være
eders Føders Børn som er i Hiumelen. Thi hand lader sin
Soel opgaa offuer Onde oc Gode / oc lader regne offuer
Retfærdige oc Wretfærdige. Saaledis haffuer de sande
oc salige Helgen sig forholdet / naar de haffue været for
Retfærdigheds skyld / paa det høyeste efftertractet. Seee
mig til Mdsen / endog Jøderne vaare hannem motvillige
oc opsenige / oc udrmange maader uden giffuen Aarsag
plagede hannem: Saa drager hand dog saadant it got
Hierte til dennem / at der HERREN for deris Offuertræ=
i delsers skyld / vil denem slet ødelegge / da giør hand saadan
en Bøn for dennem: Ah / dette Folck haffuer syndet en stor
Synd. HERRE forlad dem deris Synd: Men huis du i=
ke vilt forlade dem deris Synd / da slet mig udaff den Bog
som du hafuer skrefuit. Huad ville vi sige om S. Staphen?
Monne hand icke haffue efterfuld sin Frelseris JEsu Fod=
por udi Taalmodighed? Vidner icke Skrifften / at der de
teenede hannem for JEsu Christi Bekiendelse / oc hand nu
ilde udgiffue sin Aand / falt hand ned paa Knæ / oc raabte
hed stor Røst: HERRE tilregne dem icke denne Synd:
onne icke S. Povel lige saa været siudet imod Jødern
ins Fiender? Giør hand icke denne Bekiendelse / udi
reffuet til de Rommere? Jeg siger Sandhed i Christo /
jeg liuger icke / saa min Samvittighed vidner med mig i
ey hellig Aand / at je haffuer en stor Sorrig oc en naff


Luc. 25.
v.34.
Mat. 1
v.44.
45. 46.
Ero. r
v.51.22
Actor. 7.
v.60.
Røm.=
v.1.2.3.


3
lad=


178
Forklaring offuer Epistelen


Matt.
18.v.32.
4. 14.
Esa. 55.
v. 7.
Jos. 1.
v. 19.
2. Cor.
5.v.21.
Mat. 26.
v. 27.
Matt.
2vi9.


ladelig Smerte i mit Hierte. Thi jeg vide ønste seff at
være en forbandet Ting fra Christo for mine Brødre / som
ere mine Slectinge effter Kiødet. J da / som ville være ret=
te sande Christne / vocter eder / at J icke brende aff Had /
Vrede oc Hefngierighed imod eders Medbrødre / eller no=
get Menniske / i huor høyligen hand kand haffue eder for=
tørnet. Haffuer altid udi Hukommelse denne eders Frelse=
ris Dom / som hand felder ofuer alle hujge oc hadske Men=
nisker / sigendis: Du onde Tienere / Ald din Geld forlod
jeg dig / fordi du badst mig: Burde dig da icke ocsaa / at
forbarme dig offuer din Medtienere / lige som jeg haffuer
forbarmet nug ofuer dig? Oc hans Herie bleff vred / oc ant=
vordede hannem dem som pine / indtil hand bekalde alt=
sammen / det hand vaar skyldig. Saa skal min Hinmelle
Fader giøre imod eder / om J icke forlade aff Hiertet / huer
n Brøder deris Brøst. Nu kommer paa det sidste voris=
Apostel S. Peder / oc stiller os voris Frelsere JEsum for
Øyne / som den der haffuer med sin Pine oc Død giort fyl=
list for voris Synder / oc huad nytkevi haffue deraff. Huor=
ledis JEsus voris Frelsere / hand haffuer betalet for voris
Synder / det andrager den hellige Apostel S. Peder med
disse Ord. Huilcken som selff opoffrede vore
Synder paa sit Legeme paa Træet. Huo
hand denne Naade / som det sig burde / enten nocksom beten=
cke / eller tilbørligen for den tacke Gud oc JEsu. See eders
JEsus / den leffuende Gud / oc it sant / dog helligt / Menni=
ske / hand legger paa sit Legeme oc paa sin Siel / alle de Syn=
der som J med Tancker / Tale / eller Gierninger nogen tid
haffue bedreffuet eller bedriffue kunde. Thi eders JEsus er
den om huilcken Propheten Esaias sijger: Visseligen bar=
hand voris Siugdomme. Hand er den som S. Hans Ba=
ptist / veaer paa med Fingeren sigendis: See det GVds
Lam som bær Verdens Synder. Hand er den / om huilcke
S. Povel saaledis merckeligen taler: Den som icke viste
aff Synd / haffuer Gud giort til Synd for os. Der eders
JEsus haffde paataget eders Synder / saa haffuer hand
udstandet paa Legeme oc udi Siel / all den Pijne oc Smen
le / som J burde for eders Synder at haffue udstandet / eud
ten her i Verden timeligen / eller effter dette Liff Evindel=
gen. Gifuer act paa eders JEsu / huorledis hand for eder/
Synder skielffuer oc biffuer. Seer huorledis hand falde
ned paa sit Ansict / beder oc sijger: Min Fader / er det nu


licr=


paa den T. Søndag effter paaste.
179


lige / da gaa denne Kalck fra mig / dog icke som jeg vi / men
som du vilt. Acter / huorledis? JEsus saaledis bærer paa e=
ders Synders Byrde / at hans Sued bliffuer som Blods=
draaber der fulde paa Jorden. Er icke JEsus saaledis blef=
uen beengstiget aff Guds Vrede / som hand for Verdens
Synder udstod / at hand aff Angist oc Banghed raaber oc
siger: Min GVd / min GVd / huorfor haffuer du forlat
mig. Monne det icke nu være fuldkommen det som tilforn
Propheten haffde spaaet om JEsu / sijgende: Hand er
saargiort for voris Offuertrædelser: Hand er knuset for
voris Misgierninger: Straffen ligger paa hannem. Ved
saadan Pijne oc Død / som JEsus hafde udstandet / da haf=
uer hand opofftet voris Synder paa sit Le=
geme paa Træet. Sijge huer: ligesom Moses op=
høyede en Slange i Ørcken / saa burde det Menniskens
Søn at ophøyes / at huer den som troer paa hannem / icke
skal fortabis men haffue det evige Liff. Erindre sig huer:
Christus haffuer forløst os fra Lowens Forbandelse: Thi
der staar skreffuit: Forbandet er huer den som henger paa
Træet. Tencker huer paa det skreffuit staar: JEsus hand
udslettede den Haandskrifft / som vaar imod os / oc hand
tog hende bort / der hand haffde naglet hende til Kaarsset.
Glæde sig huer i disse Ord: JEsus Christus er en Forligel=
se / icke allene for vore Synder / men endoc for den gandske
Verdens. Dette huo der udi Hu oc Hierte ret betracter /
hand betencker tilberligen huad det er / at JESus haffuer
poffret vore Synder paa sit Legeme paa
Træet. Men huad gode oc gaffn haffue vi der aff / at
JEsus / som nu sagd er / haffuer opoffret vore Synder paa
it Legeme paa Kaarsset? Vijder J Christne Menniske / at
JEsus med sit Blod oc Død / haffuer fuldkommeligen be=
alt Gud for eders Synder. Sijger icke Christus selff i
Evangello? Menniskens Søn er kommen at giffue sig
Siel til en gienløsznings Betalning. Sijger icke S. Po=
el? JEsus Christus gaff sig selff til en Gienløfalng / for
lle. Monne icke ocsaa JEsus Christus med sin Pijne oc
død / haffue forligt os med Gud? Staar icke saaledis
reffuet? Gud vaar i Christo / oc forligte Verden med sig
iff: Monne icke ocsaa JEsus Christus med sin Død hafue
dslettet alle voris Synder / oc forhuerffuet os alle voris
synders forladelse? Saa siger jo Jesus Christus self: Det


Luc. 211
v. 44.
Matt
27.v.46
Esa. 13.
v. 5.
Joh. 5.
v.l415
Gal. 3.
v. 13.
Deut.
21. v.23
Col. 2.
v. 14.
1. Job.
2. v.2.
Matt.
20.v.28
1. Tim.
2.v.6.
i Cor.
25.v.19.


V ij
6c


100
Forklaring offuer Epistelen


Mat.
26. v.28.
2. Cor.
5.v.21.
Rom. 7.
v.24.25
Ron.6.
v. 2.


er mit Blod / som udgydis til Syndernis forladelse Mon /
ne icke vi / som udi os selff ere Syndere / for CHristi skyld
regnis oc holdis for fuldkomne retferdige Menniske? Saa
lærer jo os Guds Aand: Den som icke viste aff Synd / haf=
uer GVD giyrt til Synd for os / paa det vi skulle vorde
Guds Retferdighed i hannem. Men endog disse Gaffn
oc Nytter / som kommer aff Christi Død / ere mange oc
mectige: Saa staar her endnu en heelhaab til bage. Mon=
ne icke / siger voris Apostel S. Povel / udi voris Afftenlec=
tie / Christus haffue opoffret voris Synder paa sit Legeme
paa Kaarsset / paa det vi skulle være døde fra
Synden. J som finde at Synden endnu er myndig oc
mectig udi eder: Fatter oc fauffner udi eders Hierter JE=
sum Christum / som er død for eder / oc gaar til eders Gud /
oc siger: HERRE / voris Gud / du haffuet lært os / at JE=
sus haffuer baaret vore Synder paa sit Legeme / paa det at
Synden skulle dødis oc dræbis i os / oc vi skulle være
døde fra Synden / oc den gandsle affstaa: See /
Synden vil herske offuer os: Her er icke Matt udi os dend
at imodstaa: Saa sant / O hellige Fader / du haffuer ladet
JEsum dø for voris Synder / saa vist ville vi tro / at du ved
JEsu Blods oc Døds Krafft / skal Dag fra Dag / jo mee=
re oc meere / døde Synden i os. Saaledis brugte S. Po=
vel JEsu Christi Død / der hand fornam / at Synden ville
icke forlade hannem. Thi der hand haffde beklaget sig / at
det Gode hand vilde giøre / det giorde hand icke / oc det On=
de hand icke vilde giøre / det giorde hand: Da vinder hand
sig strax hen til JEsum / død for hanem / oc her søger Raad
imod Synden / sigende: Jeg elendige Menniske: Huo skal
frie mig aff denne Døds Legeme? Jeg tacker Gud ved JE=
sum Christum vor HErre. J nu / som ville haffue i Sand=
hed Ord der for / at J høre JEsu Christo til: Seer J vel
til om i døder dagligen ved JEsu Christi Døds Krafft /
Synden som er udi eder. Vijder fuldkommeligen / at huis
J icke ved Christi Død / døder Synden / som er i eder / men
lader den herske i eders Legeme / da børe J slet intet Christo
til. Haffuer for Øyen S. Povels Formaning til de Rom=
mere: Vi som ere døde fra Synden / huorledis skulle vi ende
nu leffue i hende? Sijger icke her S. Peder / At Christus
hafuer opoffret voris Synder paa Træet / paa sit Legeme /
paa det vi skulle være døde fra Synden.


Lader


paa denI. Søndag effter Paaste.
101


Lader os derfor effterkomme denne Guddommelige For=
maning: Saa regnere da icke Synden i eders dødelige Le=
gemer / at være hende lydig i hendis Begieringer: Giffuer
ey heller Synden eders Lemmer til Wretferdigheds Vaa=
ben: Men giffuer Gud eder selff / som de der ere leffuendis
fra de døde. Lader aldrig gaa aff Hu oc Hierte denne Ad=
varsel / som aff S. Hans giøris til eder alle / udi disse mer=
ckelige Ord forfattet: Bern lille / ingen forføre eder: Huo
som giør Retferdighed / hand er retferdig / som Christus er
retferdig. Huo som giør Synden hand er af Diefuelen / thi
Diefuelen synder af Begyndelse. Der til er Guds Søn aa=
benbaret / at hand skulle forstyrre Dieffuelens Gierninger.
Her er endnu en anden Nytte tilbage / som vi hafue der aff /
at Christus hafuer opofret vore Synder paa sit Legeme paa
Træet / som er / at vi skulle lefue i Retferdighed.
Det er icke nock / at mand ved Christi Død døder Synden /
Mand skal oc bruge Christi Død som it krafftige Middel /
til at giøre det som got er oc til at leffue i Retfer=
dighed. Saa siger til eder HErren ved Propheten E=
saiam: Toer eder / værer rene / tager bort eders onde Væ=
sen / lader aff at giøre Ont / lærer at giøre Got. Saa un=
dervijser eder JEsus: Bliffuer i mig / oc jeg i eder. Lige=
gesom Grenen icke kand bære Fruct aff sig selff / uden hand
bliffuer paa Vijntræet: Saa J icke heller uden J blifue i
mig. Jeg er Vijntræet / J ere Grenene: Huo som bliffuer
i mig / oc jeg i hannem / hand bær megen Fruct. Thi uden
nig kunde J intet. Saa taler til eder i lige meening S.
Povel: Ligesom Christus er opreist fra de Døde / ved Fa=
derens Herlighed / saa skulle oc vi vandre i it nyt Leffnet.
Thi dersom vi ere plantede med Christo efter hans Døds
tantelse / da skulle vi ocsaa effter Opstandelsens lignelse. Ef=
erdi vi vijde at vor gamle Adam er kaarsfest med hanem /
paa det at Syndsens Legeme skal blifue til intet / at vi skul=
c icke fremdelis tiene Synden. Thi huo som død er / hand
r retfærdiggiort fra Synden. Men dersom vi tro / at vi
re døde med Christo / da tro vi oc at vi skulle leffue med
hannem. Effterdi vi vijde / at Christus som er opreist fra
e Døde / døer icke meere: Døden skal icke meere regnere
ffuer hannem. Thi det hand døde / døde hand engang for
Synden: Men det hand leffuer / det leffuer hand GVd.
ige saa skutte oc J / at J ere selff døde for Synden / men
fue for Gud i Christo JEsu vor HERRE. Huer nu / som


Røn.6
v.12.25.
1. Joha
v.7.2.
Esa. 1.
v. 18.
Job. e
v. 4.5.
Ren.6.
v. 4.5.
seq.


i iij
men


182
Forklaring offuer Epistelen


Gene. 6.
v. 9.
Job. 1.
v. 7.
Luc. 1.
v. 6.
plill. o=
v. v.
1. Reg.
5.v.16
Job. 14.
v. 4.
Psa. i4.
v. 2. 3.
Luc. 17.
v. 10.
1. Job.
1.v.8.


vil være forseared udi sit Hierte / at hand hør JEsu Chu=
sto tl / hand skal see til / at hand ved JEsu Død / døder Syn=
den / oc effter Jesu Christi opstandelsis Kraft / opstaar dag=
lige aff Synden / oc vandrer for Gud i Retferdighed. Saa=
ledis hafuer alle retsindige Jesu Christi Lemer sig forhuldet.
Gifuer icke Gud self Noac dette vidnisbyrd / at hand vaar
en retfærdig Mand / vaar fuldkommen i sin Tid / oc van=
drede med Gud. Vidner icke HErren om Job / at hans Lige
vaar icke i Landet / en Mand som vaar heel from oc oprit=
lig / som fryctede Gud / oc flyede det Onde. Staar der icke
i Evangelio om Zacharia oc Eliaabeth / at de baade samen
vaare Retfærdige for Gud / oc vandrede ustraffelige / udi
alle HErrens Bud oc Skickelser. Huo der nu mercker / at
hand icke kand lefue saaledis i Retfærdighed som hand vil=
de / hand gaa til den Kaarffeste JEsum oc fafne hannem
i sit Hierte / oc sijge: Saa sant som det er vist / at JEsus
hafuer opofret mine Synder paa sit Legeme / paa Kaarset /
paa det jeg skal lefue i Retfærdighed: Saa
sant veed jeg / at JEsus skal komme med sin Død oc Op=
standesis Kraft mig til hielp / at jeg kand vandre for min
Gud i Hellighed oc Retfærdighed alle mine Liffs Dage.
Jeg vil sige oc slutte med S. Povel sigende: Jeg formaar
alle tinge Christo / som giør mig mectig. Men her staar
endnu en fornemme Nytte oc Gaffn tilbage / som J haffue
aff JEsu Christo / der opdfrede eders Synder paa sit Lege=
me / paa Træet: Som er / at naar J udi eders Gierning i=
cke kunde være saa fuldkommen / som J bør / da maa oc kun=
de J her / amod ald eders Brøst oc Breck / søge Raad oc
Rødning. Saa siger voris Apostel: Formedelst
hans Saar ere J bleffne helbrede. Der erin=
gen saa hellig / hand maa jo bekiende sig i utalige maader
for Gud skyldig / oc brøstfeldig. Siger sig icke den vijse Sa=
lomon? Der er intet Vienniske / som icke synder. Sijger
icke Job: Huo vil gifue en Reen af den Wreene. Staar der
icke udi Psalmen: HErren seer af Himelen paa Menniskens
Børn / at hand kand see / om der er nogen vijs / oc adspør
Gud. Men de ere alle affvijgede / oc allesammen uduelige:
Der er ingen som giør Got / oc icke een. Er det icke Christi
Paamindelse til sine Disciple: Naar J haffue giort alle
ting / som eder er befalet / da siger: Vi ere unyttige Tiene=
re: Thi vi giorde det som vi vaare plictige at giøre. Giø=
rer icke S. Hans dene Formaning til alle retsindige Chist=
ne: Detsom vi sige / at vi hafue icke Synd / da forføre vi os


selff


paa den2. Søndag effter Paaste.
183


liff / oc Sandbed er icke los. Her aff kommer det / at alle
Guds Børn / i huor helligen de monne leffue / finde udi de=
ris Hierte oc Samvittighed / store Anstød / fordisaa de
icke kand udi saa stor Hellighed tiene GVD som de vilde.
saaber icke David i Psalmen? Ah HErre straff mig icke
i din Vrede / oc tucte mig icke i din Grumhed. HERRE
vær mig naadig / thi jeg er skrøbelig: Helbrede mig HEr=
re / thi mine Been ere forferdet: Ah du HErre huor len=
ge. Giør icke Damel denne Beklindelse: HErre / os bør
voris Ansictis Blusel til: Thi vi haffue syndet imod dig:
Sijger icke S. Pc vel om sig? Jeg giør icke det Gode som
jeg vil / men det Onde som jeg icke vil / det giør jeg. Naar
nu din Samvittighed angriber dig / oc dig offuerbevil=
ser / at du udi nange maader haffuer forseet dig imod din
Gud / oc Dieffuelen holder sig til / at hand ved saadan din
Forseelse kand føre dig udi Misztulffuet: See / her haff=
uer du strax Raad imod saadan din Elendighed. Saa si=
ger Guds Aand ved S. Pede: At vi formedelst
JEsu Saar ere bleffue helbrede. Da som
mercker / at du anklagis aff Dieffuelen / aff Lowen / aff din
egen Samvittighed / fordisaa at du med dine Lemmer /
haffuer groffueligen forseet dig imod Gud: Med David
oc med Manasse udøst uskyldig Blod: Med Peder misz=
brugt din Tunge til Meneed: Med Maria Magdalena /
henfold dme Lemmer til Wtuct: Med Martha været for=
meget omhoggelig for denne Verdens Næring: Med
Zacheo elsket formeget Gods oc Formue / oc udsuet din
Næste / eller oc i andre maader ladet dine Lemmer været
Wretferdigheds Vaaben: See / her haffuer du Raad oc
i Redning imod alle disse Saar. Gack hen oc beskue / huor=
edis JEsus hand suedis de blodige Taare: Sijg saale=
vijs: Dette JEsu Blod vil jeg udi stadig Tro optage / oc
uer med vil jeg rette oc rense disse elendige Leder oc Lem=
ner / aff alle de onde oc fordømmelige Gierninger / som
e haffue beganget. Thi saa finder jeg skreffuen udi det
ellige Guds Ord: Dersom Oxe oc Buckeblod / oc Asken
ff en Oule som besprengede de Wreene / helliger til
kiødsens Reenhed: Huor meget meere skal Christi Blod /
m offret sig selff GVd ubesuilttet / formedelst en evig
and / rense eders Samvittighed aff døde Gierninger
i at tiene den leffuende Gud. Løffte Hu oc Hierte op=
n Kaarstel / dersom JEsus hengde: Oc ludluck hanuin


Psal. 6
v.1.23.
Dan. 9.
v. 8.
Rom.7
v. 10.
seq.
ECbr.9.
v.1.24.


M til
md


184
Forklaring offuer Epistelen


Matt.
15. v.46.
Esa. 1.
v.4.5.
Marc.
15.v.34.
1. Cor. 3.
v. 2.


med Troen udi din Siel / oc sijg: Gud haffuer saaledis
lært mig udi sit hellige Evangelio ved JEsum Christum /
at it Menniske gick bort / oc søgle effter en kostelig Perie:
Oc der hand fant den / gick hand bort oc solde alt det hand
haffde / oc kiøbte den samme. Du HErre JEsu med dine
hellige Saar / som du paa dit Legeme for mine Synder
bar / est den kostelige Perle / som bør saa høyt at skattis /
at mand heller vil forlade oc miste alle ting / end miste den=
ne kostelige Perle. Naar jeg / HErre JEsu / haffuer dig /
oc jeg udi Aand oc Sandhed oc hellig Tro beskuer dine
Saar / saa forsuinde alle mit Legemis de Siælis syndige
Saat. Sijger icke saa Propheten Esaias: Visseligen
bar hand voris Siugdomme / oc tog vor Pijne paa sig.
Men vi actede hannem for den som vaar plaget / som vaar
stagen aff Gud oc fornedret. Men hand er faargiort for
vore Offuertrædelser / oc knuset for vore Misgierninger:
Straffen ligger paa hannem / paa det vi skulle nyde Fred
oc vi haffue faaet Lægedom ved hans Saar. Huad vilt du
min Slæl bedrøffue dig for dine Synder: Huad vilt du
lade dig aff Dieffuelen til Misztuiffuel offuertale. Veedst
du icke / min Siel / at JEsus haffuer baaret dine Synder:
Veedst du icke at JEsus er knuset for dine Misglernin=
ger: Veedst du icke at du haffuer faaet Lægedom i JEsu
Saae. Naar du est saa bange oc beengstiget for fremfar=
ne Synder / at du veedst aldrig / huor du dig vilt vende oc
vrie / da sijg saaledis: Jeg veed huad jeg vil giore / at jeg
icke skal under Syndsens haarde Byrde slet undergaa.
Jeg vil gaa hen til JEsu Kllars / oc der vil jeg med største
Hiertens Andact høre huorledis JEsus hand siger: Min
Gud / min Gud / hui haffuer du forlat mig? Disse Ord
vil jeg ved Troen optage / oc med dennem / skreffne i mit
Hierte / vil jeg gaa til Gud oc sige: HERRE / du hellige
Gud / saa sant du haffuer saaledis ladet din eenbaarne
Søn vijnis oc plagis / oc paa Legeme oc Siel saaris for
nide Synder / at hand for Helffuedis Pinis oc din Vre=
dis storhed / som hand leed / motte sige / at hand aff dig / sin
Gud / vaar forlat: Saa sant skalt du mig / for mine Syn=
ders skyld / endog de ere store oc mange / aldrig forlade:
Jeg / som med S. Povel intet andet veed / eller vijde vil=
til Salighed / end den Kaarsfeste JEsum Christum. Huos
saaledis udi Troen anseer JEsu Christi SARAR / hand
skal vist ved dinnem bliffue helbred. Oc paa det de


elindi


paa den I. Søndag effter paaste.
105


kiendige Menniske icke skalt tencke / at JEsus vil lint kien=
dis ved dig / fordi du est gandske skrøbelig / oc saa meget
tilt aff Kiøds oc Blods Suaghed / falder oc forseer dig:
Da kommer her Apostelen / oc imod saadan din Elendig=
hed oc Skrøbelighed / trøster dig / sigende: J vaare
ligesom vildfarende Faar / men J ere nu
komvende til eders Sielis Hyrde oc Biscop.
Du suage oc skrøbelige Menniske / som formercker / at du
cke est mectig til / at stride som det sig burde / imod Dieff=
telen / som dig anfecter: Jmod den onde Verden / som dig
uintaster: Jmod dit Kiød oc Blod / som dig offuerfalder:
mod Død oc Helffuede / som dig ville forderffue: See /
uer haffuer du en veldig / myndig oc mectig HHRDE /
en HErre JEsum Christum / som tilsiger dig / du vild
arende Faar / sin Beskiermelse oc Opvartning. Her er
ven Hyrde / om huilcken Propheten siger: Saa sagde den
HERRE / HERRE: See / Jeg vil / ja jeg vil / søge effter
saine Faar / oc lede effter dennem som en Hyrde leder eff=
der sin Hiord / naar hand er iblant sine Faar / som ere ad=
pridde: Saa vil jeg søge effter mine Faat / oc udsrl den
em fra alle steder / huort hen de vaare adspridde paa skyl
os oc mørckheds Dag. Jeg vil oplede dem som ere botte /
c igien lede det som er fordreffuet / oc forbinde det Been=
rudne / oc styrcke det suage. Her er den Hyrde / ved huis
uland oc Hiels David trøster sig i Psalmen / brugende dis=
Ord: HERREN er min Hyrde / mig skal intet faltis.
hand føder mig paa en grøn Eng / oc leder mig til ferst
Hand / oc vederqueger min Siel: Hand leder mig paa
et Vey for sit Naffns skyld: Om jeg end vandrer i mørck=
uedsens Dal / frycter jeg ingen Wlycke: Thi du est hos
ig / din Kiep oc Skaff trøster mig. Her er den Hyrde /
uilcken aff sig selff saaledis beskriffuis i Evangelio: Huil=
net Menniske er aff eder / som haffuer bundrede Faar / oc
rsom hand haffuer mist it aff dem / at hand ey forlader
ni oc halffemesindstiffue i Ørcken / oc gaar bort effter
t som bleff borte indtil hand det finder? Oc naar hand
iffuer fundet det / legger hand det paa sine Skuldre med
erde: Oc naar hand kommer hiem kalder hand sine Ven=
ar oc Naboer til sig / oc siger til dem: Glæder eder med
jeg / thi jeg haffuer fundet mit Faar som vaar fortabt.
jeg siger eder / saa skal der være Glæde i Himmelen / off=
re en Syndere som omvender sig / meere end offuer ni oc


Tzec.
114.vi1
12.
Psalm.
v3.v.1.
2.seq.
luc. 16.
v.1.2.
seq.


Vv
haffe


166
Forklaring offuer Epistelen


Mat. 2t.
v.28.
Ezech. 1a
v. 16.
Luc. 15.v.
v. 2. seq.
Esa. 4.
v.1.2.3.
Matt.
12.v.16.
1. Cor.
12.v.9.
1. Joh.3.
v. 2.
Job. 5.
v. 19.
1. Cor. 1.
v.55.57.
Joh. 1o.
v. 14.
17.28.


haffemtesfinds tuffue Retfærdige / som icke haffue Om=
vendelse behoff. Huad ville J nu / J suage oc skrøbelige
Syndere / bedrøfue eder til døde for eders Synders stor=
hed oc mangfoldighed. See / her er JEsus Chistus eders
Hyrde / hand raaber paa eder oc siger: Kommer hid til
mig alle J som arbelde oc ere besuerede / Jeg vil vedergue=
ge eder. Forkiusler icke derfor J Syndere / at J ere saa
panmectige / at J siuns at J icke kunde tencke / tale eller giø=
re noget got. Giffuer act paa / her er JEsus / som er den
Siælens Hyrde oc Biscop / som vil effter Pro=
phetens Ord / forbinde det Beenbrudne oc styrcke det sua=
ge. Hand er den Hyrde / som vil legge dig / du suage Faar /
paa sine Skuldre / oc bære dig frem til GVd / oc hielpe dig
til rette. Sijg saa: JEsus / som haffuer baaret mine Syn=
der engang paa sit Legeme paa Kaarset / hand skal icke for=
lade mig fordi jeg er suag. Thi saa staar der skreffuet om
min JEsu aff Propheten Esaia: Hand skal icke trette / ey
raabe / oc der skal icke nogen høre hans Røst paa Gaderne.
Hand skal ey sønderbryde det knusede Rør / oc ey udslucke
den rygende Hør. Du da / som haffuer det knusede Hierte /
du som est det brudne Rør / du som est den rygende Hør / du
som est det fortabte Faar: See her er JEsus Siælens
Hyrde tilstede / oc siger til dig: Lad dig nøye med min Naa=
de / thi min Krafft er mectig i de Skrøbelige. Lad være /
Dieffuelen er mectig / See / JEsus er her / om huilcken der
findis skreffuen: JEsus Christus Guds Søn er kommen.
at giøre Dieffuelens Gierninger til intet. Lad være / did
Kiød oc Blod / oc dit eget Hierte oc Samvittighed / som
dla angrnbe / ere mettige / See / her er Sielens Hyrde
JEsus / hand er mectigere: Thi saa haffuer Guds Aand
llært dig: Dersom vore Hierter fordømme os / da er GV
større end vore Hierter / oc kiender alle ting. Lad Døden oc
helffuede anfecte os: See / her er Sielens Hyrds
oc Viscop / JEsus / ved huis Hielp oc Bistand / vi vil=
le sige: Død / huor er din Seyer? Helffuede huor er din
Braad? Gud være loffuet / som giffuer os Seyer forme
delst vor HERRE JEsum Christum. Huo der saaledis hod
der sig til den rette Siælens Hyrde oc Biscop
JEsum Christum / udi hannem skal JEsus Christus fuld
komme / det hand haffuer loffuet oc tilsagt i Evangelio / sia
gendis: Jeg er den gode Hyrde / oc kiender mine Faar / ooc


kilr


paa den2. Søndag effter paaste
167


Endis at mine. De som ere mine Faar / de høre min Røst /
at jeg giffuer dem det evige Liff / oc de skulle icke forfaris E=
indeligen / oc ingen skal riffue dem aff min Haand. Her
paa ville vi / som tro paa den HERRE Christo / saaledis for=
de os / at huer aff os vil sige oc siunge med David aff
salmen: Du HERRE JEsu est min Hyrde / mig skal in=
it fattis. Vandrer jeg iud i Dødsens mørcke Dal / sfrycter
ja ingen Wlycke: Thi du HERRE JEsu est hos mig. Dig
ERRE JEsu / med Faderen oc Hellig Aand / være Loff
vindeligen. Amen.


Dette hellige Evangelium skriffuer
Jehannes Evangelista / Cap: 1o.
.3
Esus sagde til Jøderne: Jeg er en god
Hyrde. En god Hyrde lader sit Liff
der Faarene. Men en Leyesuend / som icke
Hyrde huilcken Faarene icke høre til:
uer Viffuen komme / oc forlader Faarene /
styer: Oc diffuen griber oc alspreder
taarene: Men Leyesuenden flyer / Thi
hand er en Leyesuend / oc acter Faarene
tet. Jeg er en god Hyrde / oc kiender
nine / oc jeg kiendis aff mine. Ligesom
nin Fader kiender mig / Oc jeg kiender
deren / oc jeg lader mit Liff for Faare=
Oc jeg haffuer end andre Faar / de ere
aff denne Sti / oc de samme skal jeg fø=
ahid / oc de skulle høre min Røst: Oc der
bliffue en Hiord oc en Hyrde.


Gudelig Betænckning oc kort forkla=
ting offuer dette Evangelium.
J
Et erit merckelige Suar / som Mattha faar aff den
HERRE JEsu / der hun beklager for hanem / at hen=
Søster Maria icke bekymrede sig med Husens Gier=
/ men hun gaff alleene act paa JEsu Tale / settendis
hos JEsu Fødder. HERre / siger Martha / skiøtter du
i derom / at min Søster lader mig tiene aleene? Huor=
hun faar aff den HErre JEsu dette Suar: Martha /
detha / du bekynker dig / oc forstyrris med mange ting /


Psalag
v.1.3.3
Luc.10. v.
0ød.gt


men


188
Forklaring offuer Evangelium


Mot. 1.
v.4.5.seq.
Luc. 8. v.
lon. seg
2. Tim.
6. v.9.
10.
Lac. 10.
v. 42.
Luc. 12.
v.19.
1. Tim.
6. v.7.


men it er fornøden. Men Maria haffuer udvald den gode
Part som icke skal tagis fra hende. Gifuer act paa Ordes
ne / J Christne GVds Børn / oc dennem med tilbørlig
fljd betencker oc betracter. Huad siunis eder? Monne her
icke findis udi Verden alt for mange / som sig bekymre oc
forstyrre med mange ting? Naar HERREN biuder til det
Aandelige oc Evige Brøllup / oc siger ved sine Tienere i
See / jeg hafuer bereed mit Maaltid / alting er reede: Kom=
mer til Brøllup. Huor mange findis der / naar saadand
andragis / som gaa paa deris Ager oc til deris Kiøbman=
skab / oc ved saadan oc andre Verdslige Handteering hin=
dris? Huor mangen hører Guds Ord med flijd / oc annam=
mer det med glæde / oc kommer siden hen til dene Verdens
omhyggelighed / til Rigdom / til Vellyst / huor aff Orden
guelis / oc bærer ingen Fruct. Huad er dog alt saadant
som Mennisken legger sig saa meget effter / andet / end at
bekomre oc forstyrre sig selff? Saa siger Guds Aand vel
S. Povel: De som ville være formeget omhyggelige se
denne Verden / oc bliffue rige / de falde i Fristelsen oc
Snaren / oc mange daarlige oc skadelige Begieringer / hui
cke som nedsiuncke Mennisken udi ødeleggelse oc forderff=
uelse. Thi Gierigheden er en Rod til alt Ont / til huilck
nogle som haffde lyst / fore vild fra Troen / oc plagede sin
selff med mange Smerter. Jmod alt saadant at affvend
setter JEsus Christus dette: En ting er fornødet
Huad monne denne eene TJVS være / som er saa gand
fornøden? Det lærer JEsus Chistus i det hand siger: A
Maria / som slog all Verden aff Hierte oc Tancke / vend
sin Siæl oc sit Hierte aleene hen til JEsum Chistum. Gid
uer act paa JEsu Tale: Skatter alt det i Verden er foridi
forfengelighed / at regne imod JEsum Christum / oc han=
hellige Ord oc Tale. Huorfor Marick ocsaa hører aff dig
HERRE Christo JEsu: Maria haffuer udvald den god
Part / som icke skal taais fra hende. Naar Døden komer /
du maat høre aff HErrens Mund: J denne Nat skal di
Siæl tagis fra dig: Huad haffuer du da aff alt det som o
Verden / ihuadsomhelst det kand være. Maa du icke
bekiende / sant at være det som S. Povel haffuer sagt:
haffue intet indført i Verden / saa det er aabenbare / at
ey skulle udføre noget. Men naar alt dette som i Verd=
er / slar feyl i Døden / oc forlader Mennisken: Saa er d
ingen ting der kand hielpe / uden den HErre JEsus: Hand


1


paa den. Søndag effter Paaske.
189


ent fornøden Ting / huicken huo der udvelle / hand haf=
r udvalt den beste Part. See til Job: Der all Verden for=
der hannem / da bliffuer JEsus som den beste Pact til=
ge. Thi der Jobs Gods / Børn / Helbrede vaar borte / Hu
du oc Venner undfalde hannem: Da er dette hans trøst
m bleff tilbage / der alting undvigede: Jeg veed at min
telsere leffuer. See der allting i Verden slar S. Sta=
den feil / da bliffuer dette hannem tilbage som det eeniste
ode: See / jeg seer Himmelen aaben / oc JEsum Chri=
nim staa hos Guds Høyre Haand. Du da som vilt holde
haffue dette teniste Gode / som er den beste oc tryggiste
art / som der er til: Du skalt holde JEsum alleene for den
te oc gode HVRDE. Du skalt betencke / huad det er før
endighed / at saa i steden for en god Hyrde LEPE=
VEVVS. Du skalt saa lenge du lefuer der paa medstør=
fijd uden ophold arbeide / at du kanst leffue oc dø et aff
nne gode Hyrdis sande oc salige FAAR. Disse tre Sty=
r andrager her JEsus. Hand begynder aff den gode
pVDE / oc bevijser at hand er den / som du kanst oc bør
holde for den gode HHRDE. Jeg / siger JEsus / er
god Hyde: En god Hyrde setter sit
af til for Faarene. Triner her frem i Guds Børn /
bekiender eder at være aff eder selff vanvittige Faar.
iger: Vi vijde icke aff os selff / huad vi skulle giøre at vi
de faa Salighed. Men vi vijde dog huor vi ville gaa
Vi ville forføye os til den gode HHRDE / JEsum
ristum / hand skal undervijse os eenfoldige oc vanvittige
ennisker / om alt huis vi haffue fornøden at vijde / at vi
de faa det evige Liff. Thi saa finde vi skreffuen om vo=
gode Hyrde JEsu: Jngen haffuer nogen tid seet Gud:
eenbaarne Søn som er i Faderens Skiød / hand haf=
tabenbaret os det. Monne denne gode HERDE
aabenbare alle taabelige Mennisker / oc eenfoldige
er sin Villie? Sijger hand icke til sine Disciple? Gaar
fuer all Verden oc prædicker Evangelium for alle Ere=
s Er dette icke S. Povels Vidniszbyrd om denne gode
de: Det er got oc behageligt for Gud vor Frelsere / at
Venniske skulle bliffue salige oc komme til Sandheds
endelse. Jngen sige: Jeg er saa meget ubeguent til at
oc forstaa Guds Rijgis høye Hemmelighed: Jeg be=
er at jeg for saadan min Groffheds skyld / icke skal kun=


Jod. jg
v. 27.
Act.7.
v56.
Poh. 1.
v. 16.
Marc.
16.v15
i Timn.
2.v.1.4


de 1.


190
Forklaring offuer Evangelium


Matt.
1.v.25.
26.
Epid.
34.v.16.
Luc. 1.
v.1.2.7.
seq.


de komme udi Guds salige Biluis kundskab. See her erat
HVVDE / hand er saa god / at hand veed Raad mod saa
dan din Taabelighed oc Vanvitlighed. Act huad hand si=
ger udi Evangelio / der hand saaledis taler til sin Himmel=
ske Fader: Jeg priser dig Fader / HErre ofuer Himmel oc
Jord / at du haffuer skiult dette for de Vijse oc Kloge / oc
aabenbaret det for de Wmyndige. Ja Fader / thi det vaar
saa behageligt for dig. Huis saa er / at du est saa suagt it
Faar / at du icke finder Krafft oc Styrcke udi dig til at ten=
cke / tale eller giøre noget som got er: See / her er den go=
de HHRDE JEsus: Hand er saa god / at hand vil giffu
dig selff den Naade / uden huilcken hand veed / du kandst in
let got tencke / tale eller giøre. Thi hand er den HRDE
huilcken HERREN hos Propheten saaledis beskriffuert
Jeg vil forbinde det Beenbrudne / oc styrcke det Suaa
See / est du it Beenbrudet Faar / som icke kand for skrøbt
ligheds skyld vaadre paa de hellige Retfærdighedsen
Veye / See / JEsus den gode HHRDE / hand vil med sin
Saar / oc med sit Blod / læge dig / oc giffue dig Krafft tilat
tiene Gud i Hellighed oc Retfærdighed. Er det ocsaa saa=
at du som it vildfarende Faar / kommer igien paa de vra=
ge Veye / oc farer fort paa de syndige Stier: See / heri
Hyrden JEsus / som vil opsøge dig igien / oc føre dig pi
sandheds oc saligheds Veye. Thi saaledis haffuer JEsu
beskreffuet sin slijd til at opsøge dig / naar du som it vildf
rende Faar / blifuer af Diefuelen / Verden / dit syndige Kiør=
ført paa vrange Veye. Der Pharisterne oc Skriftkloge st=
trøde at JEsus annammede Syndere / da talede hand
dem denne Lignelse oc sagde: Huilcket Menniske er ibla=
eder som haffuer hundrede Faar / Oc der som hand ha=
uer mist it aff dem / at hand da icke forlader de ni oc ha=
femtesindstiuffue i Ørcken / oc gaar boit effter det som bø=
borte / indtil hand det finder: Oc naar hand haffuer8
fundet / legger hand det paa sine Skuldre med glæde.
naar hand kommer hiem / kalder hand sine Venner oc J=
boer sammen / oc siger til dennem: Glæder eder med min
thi jeg haffuer fundet mit Faar som vaar fortabt. Men
J icke at Christus / som den rette Siælens Hyrde / nu
langt større flnd / søger effter eder / end nogen Legen
Hyrde / effter sit fortabte Faar? At J derpaa icke sknl
kulsle / setter eders JEsus strax hos Lignelsen: Jeg sige
der / saa skal der være glæde i Himmelen offuer en Spa





paa den2. Søndag effter paaste.
291


ne / som omvender sig / meere end ofuer ni oc halffemtesinds:
liffue / huilcke der icke haffue Omvendelse behoff. Frycter
der icke heller / J Christne / at J / som vanmectige Faar /
ke skulle kunde bestaa imod de grumme Viffue J hafue at
empe med / som er Synden / Døden / Verden / Helffuede.
uier er den gode HVRDE JEsus / hand er mectig til at
edde eder. Saaledis fryder sig David udi denne Hyrdis
act imod all modstand: HEkren er min Hyrde mig skal in=
i fattis. Om jeg end vandrede i mørckhedsens Dal / fryc=
de jeg ingen Wlycke: Thi du HErre est hos nug / din Kiey
din Skaff trøster mig. J ligemaade trodser S. Povel
denne Hyrdis Krafft imod Døden / Dieffuelen / Helffue=
/ sigende aff Propheten Osea: Død huor er din Seyer?
elffuede / huor er din Braad? Men Gud være tack / som
fuer os Seyer formedelst vor HErre JEsum Christum.
ten paa det du GVds Barn / icke skal tencke / at JEsus
vel en god Hyrde: Dog veedst du icke om hand vil
ere dig en god HHRDSE. Hør huad JEsus her til sua=
er dig: En god Hyrde setter sit Liff til for
vaarene. Kommer herfrem alle Menniske / som leffuet
ffue / som endnu leffue / som hereffter leffue skulle / oc giff=
act paa / om eders Hyrde den HErre JEsus / haffuer
sit Liff til for eder alle. Monne icke eders Hyrde / som en
god Hyrde / haffue lagt eder paa sine Skuldre / som den
de Hyrde gorde / der fant sit fortabte Faar / oc bar de
Huus paa sine skuldre med glæde?. Siaar der icke hos
opheten Esaiam / at eders Hyrde bruger disse Ord: Du
ast mig til at tiene udi dine Synder / oc du giorde mig
mage med bine Misgierninger. Sijger icke den Guds
hand S. Hans om eders Frelsere JEsu? See det Guds
n / som bærer Verdsens Synder. Er dette icke den hel=
Apostels / S. Povels Ord / om eders gode Hyrde JE=
Den som icke viste aff Synd / den haffuer GVd gior
Synd for os / paa det vi skulde være Guds Retferdighed
nem. Huad siunis eder nu? Haffuer icke denne Hyr=
etteligen lagt eder / som vildfarende Faar / paa sine
uldre? Huad tyckis eder at J haffue været eders Hyr=
en en besuerijg Byrde / der hand haffde paa sig inget al=
ers Synder? Beskuer eders Hyrde JEsum / Huorledis /
hand nu hafuer paataget eders Synders Byrde / hans
er bleffuen bedrøffuet indtil Døden. Seer huorledis
re eders Hyrde / hand falder ned paa sit Ansict paa Jor=


Psa. 13.
v.1.2.3.
Oc. 1.
v. 14.
1. Cor.
15. v.55.
17.
lucas. v.
v.2.3. seq.
Esa. 4.
v.24.
Joh. 1.
v. 19.
1. Cor.
5.v.21.
Mat. 26.
v.56.


den


19
Forklaring offuer Evangelium


Luc. 21.
v. 44.
Luc. 22.
v. 64.
Mat. 27.
v.18.19.
seq.
Marc.
11. v.34.
Rom. 2.
v.s1.32.
Joh. 1.
v. 29.
1. Joh. 3.
v. 19.
Gøn. 8.
v. 14.
Psal. 23
v. 4.


den / oc saledis kiempis med Guds Vrede / at hans Syed
bliffuer som Blods Draaber / oc fulde paa Jorden. Giffuer
act paa / huorledis de spetter hannem i Ansictet / slaer han=
nem / bespotter hannem. Meccker huorledis de føre eder
Hyrde JEsum aff hans Klæder: Huorledis de fra Top oc
til Tna hannem hudfletter: Huorledis de flette korne Kku=
ne oc sette hans paa Hoffnet: Huorledis de spotteligen fat=
hanem Rør udi Haande: Huorledis de føre hannem op paa
det forbandede Kaarsens Træ: Huorledis de henge hans
nem imellem tuende Røffuere: Huorledis hans Smerte
aff Guds Vredis grumhed / oc Helffuedis Angist / blifue
saa stor / at hand raaber oc siger: Min GVd / min Guds
hui haffuer du forlat mig. Seer / huorledis hand omsider
raaber med stor Røst / oc udgiffuer sin Aand. Huad ville
J nu sige / J gode Guds Børn? Monne icke eders JEsus
med all tilbørlig Sandhed kunde sige om sig / at hand / som
en god Hyrde / lader sit Liff for Faarene? Hua=
ville J nu tuiffle paa / at Gud med alt det / som kand vær=
eder til Salighed forneden / jo skal komme eder til Raat
Fedning oc Vndsetning. Tencker paa det eders GV
haffuer ladet eder sige ved S. Povel / brugende disse Ord
Huad ville vi da sige? Er Gud med os / huo kand da væl
imod os? Huilcken som oc icke sparede sin rgen Søn / nu
gaff hannem hen for os alle: Huorledis skille hand ide oc
saa naadeligen giffue os alle Ting med hannem. Komme
her Synd / da gaar til denne Øyrde oc siger: See det Gud
Lam som bærer Verdens Synder. Kommer her Sams
tigheds Angist oc Banghed / da føyer eder til denne Hu
de / oc taler saaledis til eders Siel: Huad vilt du min S.
bedrøffue dig? Huad vill du mit Hierte fortuffle? S=
her er JEsus / den sande Gud / som er større end vpris Hi=
te. Vil Lowen fordømme dig: Holt dig til denne Hyr
som haffuer sat Liffuer til for dig / oc sijg med S. Pov=
Huo vil fordømme? Christus er her / som er død. Vilk
den forfærde dig / sijg: Dersom jeg vandrer i Dødst
mørcke Dal / frycter jeg ingen Wlycke: Thi du HErred
su est hos mig. Vil Helffuede oc Dieffuelenoffuerfalde 8
sijg: Helffuede huor er din Braad? Jeg tacker Gud /
niffuer Seyervinding ved JEsum Christum. Efterson=
nu vijde / huad Gode oc Gaffn J haffue udi Liff oc D=
aff eders gode Hyrde JEsu Christo: Saa giffuer act pi
huad Elendighed det er / i steden for den gode Hyrde at


1


paa den2. Søndag effter Paaste.
193


Leyesuenne. Betracter Gudeligen huad for Ad=
varsel eders gode Hyrde her om giør til eder / sigende:
Men en Leyesuend / som icke er Hyrde /
huilcken Faarene icke høre til / seer Viff=
nen komme / oc forlader Faarene oc slyer /
oc Viffuen griber oc adspreder Faarene i
Men Leyesuennen flyer / thi hand er en
Leyesuend oc acter Faarene intet. Huo men=
e disse Leyesuenne være? Alle J som antage det hellige
GVDS Ords Tienistis Embede / oc icke self haffui
lært det J skulle lære andre / J ere Leyesuenne: Thi J lader
der leye tiul det som wduelige oc wnyttige Tienere / som J
idris haffuer lærd. Saa siger HERREN: De ere Hyr=
er / som icke kunde haffue Forstand. Alle J ocsaa / som vel
ijde huad J skulle lære andre / oc dog alligevel / lade eder
alde til det hellige Guds Ords Tienistis Embede / udi an=
en act oc meening / end at J ville søge Guds ære / eders / oc
ders Tilhøreris Salighed / J ere Leyefuenne. Thi J lader
der aff Verdens ære / oc aff egen Nycle oc Fordeel / leye til /
betlene det hellige Guds Ords Embede. Hører huad Kla=
maal HERREN fører offuer saadanne LERES VEN=
E hor Propheten Ezechielem: Hører HErrens Ord J
urder: Saa sagde den HERRE / HERRE: Saa sant jeg
fuer / saa skal det icke gaa wstraffet aff / at Hyrderne føde
selff / oc icke føde alne Faar. See / Jeg vil til Hyrderne /
vil kreffue mine Faar aff deris Hænder / oc jeg vil giøre
t til en ende med dem / at de icke skulle mere føde sig selff.
udi ligemaade / som seer igiennem Fingte med Synd oc
st / oc icke straffer saadant / enten at J kunde beholde de
re / deris Gunst / huis Misigierninger J icke straffer / el=
oc fordi at J kulde haffue Fordeel aff dennem / som J
igiennem Fingre med: Vijder at J oc ere i ERE=
VERRE. Saa sijger til eder HErren hos Prophe=
: Vee eder som sye Puder under Armene paa mit Folck /
en Haand fuld Byg / de en Mundfuld Bruds skyld / at
de Siele som icke skulde dø / oc dømme Siele til Liffuet /
icke skulle leffue / i det J luffue for mit Folck. Huad
ude monne saadanne LEVESVENNE tilføre
mistiene? Det lærer Christus / der hand sijger: Naar


1 Esa. 56
v. 11.
Ezoc.
1 34.v.6.
9.10.
Ezcch
5.v.16.
seq.


11
Leye=.


199
Forklaring offuer Evangelium


2. Tim.
2.v.17.
Tu. 2.
v.9.
Psa. 1.
v. 6.
Ezich. 13.
v.6. seq.


Leyesuennen seer Viffuen komme / flyer
hand / oc Viffuen griber oc adspreder Faa=
rene? Huo er denne Viff som Faarene angrijber?
Her er Vildfarelse udi Lærdom / som er en meget skiendig oc
skadelig ViF / der kand forderffue it Menniske baade paa
Legem oc Siel. Hør huad S. Povel sijger om den vrange
Lærdoms gifftige Bid / i Søndebreffuet til Timotheum:
De Vanhelligis forfengelige Lærdom æder om sig / som
dødt Kiød. Acter huer huad for en gifftig Viffuetand der
et udi den falske Lærdom. Huor den kommer ind udi Hier=
tet / da lader den icke aff at æde omkring sig / indtilit Men=
niske paa Legem oc Siel i grund er forderffuet. Huorledis
skulde dend Leyesuend kunde bestaae / imod denne gluben=
de falske Lærdoms VLF / som selff icke er udi Guds Ord
saa grundet / at hand veed huad hand skal tro selff oc lært
andre til Salighed / meget nindre er saa mectig udi den
hellig Skrifft / at hand veed oc kand stoppe Munden paa
dem / som sette sig op imod Sandhed. Tacke J derfor Gud /
som aff Guds Naade haffue saadanne Hyrder / oc retsin=
dige Guds Ords Tienere / som mand kand tilbørligen giff=
ue denne S. Povels Berømmelse: En Guds Ords Tie=
nere skal bliffue ved det Ord / som vist er til Lærdommen / at
hand kand være mectig til / baade at somane formedelst den
sunde Lærdom / saa oc at offuervinde dem som imodsige. Hen
er endnu en anden Vif / som angrijber de gandelige Chri=
sti RNAR / som er / Synd oc Last. Thi vi vijde / at end i
de Frommiste kunde falde oc forsee sig. Tuifflede icke Mo
ses paa HErrens Løffte / der hand slis to gange paa Kin=
pen? Falder icke David hen udi Wtuct / Mandslet / Hof=
mod? Forsuiører icke S. Peder sin HErre JEsum. For
lade icke alle Disciplene Christum der hand biudis. Oc hu
er der aff de Allerhelligste / som jo maa bekiende aff ege
Forfarenhed / sant at være det som David siger i Psalme /
Alle Helgene skulle bede til dig om Syndernis Forladels
Naar in Synden / den grumme ViF / anfalder it JE=
Christi Faar / huo skal formode sig / at den LEPd
SVEND / som søger intet andet end sin egen Forden
hand skal arbeide der paa med Mødsommelighed / at han=
kand drage FAARET aff Viffuens / det er Syndsen
Strube. Sijger icke HERREN om saadanne LE Pi
SVENVE / at de syer Puder under Menniskens Arn


F1


paa den2. Søndag effter Paaske.
195


Forringe Synden: Giøre huer effter huert Hoffuet: Ta=
ler Mennisken effter Munden / oc sijge det som Menniske=
ne gierne vil høre. Beklager icke HERRen / at saadanne
LERESVENNE / som søge icke Faarenis Salighed /
men deris egen Nytte oc Gaffn / de dømmer den lilLiffuet /
som er skyldig til Døden: Oc sijge der at være Fred / huor
der er ingen Fred. O huad er der en stoe Wlycksalighed /
huor saadanne LEHES VENRE findis:/ Thi huor
kand Synderen komme paa de sande oc salige Veye /
naar der er ingen / som vil understaa sig til / med Aandelig
Mod oc Mandshierte at tale imod Synden. Haffde icke
David omkommet i hans Synder / dersom Nathan icke
haffde kommet til hannem / oc sage til hannem: Du est
Dødsens Barn. Huad Skade haffde Achab der aff / at de
sire hundrede Prester talede som Achab vilde haffue det
sagt. Thi der hand spurde dem ad oc sagde: Skal jeg dra=
ge op til Strjd imod Ramvth Glegd? Da sagde de:
Drag hen op: Thi HErren skal giffue det i Kongens Hæn=
der. Kostede det icke Acfabs Liff? Bleff hand icke død i
Strijden / oc ynckelig omkom? Huad tyckis eder nu? Mon=
ne det icke være en offuermaade Guds Gaffue / huor mand
haffuer saadanne Guds Ords Tienere / som forholde sig
ffter denne HERRens Advarsel: Raab høyt / spar icke /
oopløfft din Røst som en Bafune / oc kundgiør mit Folck de=
is Offuertrædelse / oc Jacobs Huus deris Synder. Her
rendnu en ViF tilbage som pleyer at angrube CHRJ=
tti Faar / som er Forfølgelse. Huad for en VLEF vaar
ichab oc Jegabel? Motte icke den Guds Mand oc JEsu
Christi Faar Elas Prophete / sørgeligen sige om den yn=
elige Tilstand paa disse tider? HERRE / de haffue ned=
rut dine Altere / oc ihielslaget dine Propheter med Suerd /
jeg er allene offuerbleffuen / oc de staa effter min Siel.
pluad for en Vi F vaar Manasses? Vdøste hand icke saa
eget uskyldige Blod / At alle Gaderne udi Jerusalem
ide her oc der med Blod? Huad for en ViE vaar Hero=
to? Lod hand icke dræbe Jacobum med Suerd? Lod
end icke kaste Peder i Fengsel / at hand i ligemaade ville
liffue hannem? Naar saadanne ViFVE / som ere /
skumme Guds Meenigheds Forfølgere / de opstaa: Mon=
da LERESVENNE bliffue bestandige? Christus
uer: At naar de seer Viffuen komme / da
uer de / oc forlade Faarene / oc acte intet


Jerem. 8.
v. 11.
2. Sa.
12. v.7.
seq.
i Reg. 11
v. 6.5.
seq.
Esa. 1c.
v. 1.
1. Reg.
i9.v.14
2 Reg. 11
v. 16.
Acto. 11.
v.2.3.seq.


T ij
om


196
Forklaring offuer Evangelium


Joh.16.
v. 8.9.
1. Cor.
12.v.15.
Mct20.
v.18.seq.


om dennem / oc Viffuen griber Faarene /
oc adspreder dennem. Huor skulle den sette Liffuet
til for Faarene / den som søger icke Faaremis Velferd / men
sin egen Velferd? Huorledis skulle den gaa i Døds Kamp
med Viffuen / som icke lenger elsker Faarene / end her er
Vild oc Melck / gode oc gaffn at forvente aff Faarene?
Saadant haffue J Leyesuenne icke lærd aff den rette Sie=
lens Hyrde JEsu Christo. J vijde jo / at der de baste oc bin=
de JEsum Christum / da tencker hand intet paa sit Liff at
fri oc frelse: Men der paa arbeyder hand allene / huorle=
dis hand kand udriffue / oc udredde Faarene / sine Disciple /
aff disse grumme Viffuis Struber oc Klørr. Sagde hand
icke til Fienderne: Jeg er den J leede effter: Men ladet
disse gaa: Paa det at det Ord skulde fuldkommis / huilcket
hand haffde sagt: Jeg viste ingen aff dem som du haff=
uer giffuet mig. Monne icke alle sande oc salije GVDS
Ords Tienere hafue været paa samme maade sindet? Saa
siger S. Povel om sig selff / talende til de Corinther: Jeg
er villig til at anvende paa eder mit Liff / wvanseet jeg aff e=
der ringe elskis. Dette er de rette Hyrders Art / intet at ac=
te om sit eget Liff / intet at søgesit eget Gaffn: Men med
alt deris Arbtyd der hensee / at mand kand føre Faarene
til Salighed / skulde mand end der paa Liff oc Blod anven=
de. Seer med huad Jffuer S. Povel hand taler til Bisper=
ne oc Guds Ords Tienere i Epheso / der hand nu vil skilli=
es fra dennem. Giffuer act / siger S. Povel / paa eder self /
oc paa den gandske Hiord / iblant huilcken den Hellig Aand
haffuer sat eder til Bisper at føde Guds Meenighed / huil=
cken hand forhuerffuede formedelst sit eget Blod. Thi jeg
veed at der skulle indkomme suare Viffue iblant eder effter
min Bortgang / som icke skulle spare Hiorden. Monne icke
da det Folck være it saligt Folck / som haffue saadanner
Hyrder? Men O waycksalige ere de som haffue LE RE
SVENVE / huilcke naar de see ViFVEN / Tyranner
oc Forfølgeren komme / at de da fly / oc icke ere omhyggelt
ge / huor det gaar med de arme oc elendige Faar: Th
Faarene høre dem intet til. Huad er det i
Faarene icke høre Leyesuennen til? De
giffuer udi Gierningen tilkiende / at Faarene hør
ham icke til / den som icke saa siger udi sit Hierte: See


dett


paa den?. Søndag effter Paaske.
197


dete Mennise / som nu ved Forløgelse sticker udi største /
Salighedsens Fare / hand er ved JEsu Blod igienkiøbt / oc
hand er mig offuerantvordet aff Gud / at jeg skal tage va=
re paa hans Siel oc Salighed: Huis hand omkommer
for min Fluctis eller Forsømmelsis skyld / da skal min Siel
det igien paa Dommens Dag uindgielde. Thi saa haffuer
HErren den evige Gud sagt: Du Menniskens Søn / Jeg
haffuer sat dig til en Vectere effuer Jsraels Huus / oc du
skalt høre Ord aff min Mund / oc advare dem paa mine
vegne: Naar jeg siger til den Wgudelige: Du skalt visse
ligen dø / oc du taler icke at den Wgudelige varer sig fra
sin Vey: Da skal den Wgudelige ds udi sin Wgudelighed /
Men jeg vil kreffue hans Blod aff din Haand. Du ocsaa /
som icke haffuer dine Tilhørere saa kier / at du heller vilt set=
te Liff oc Velserd til end at de / som aff GVd ere dig betro=
de / at forestaa / skulde noget tilkomme: Du gifuer der med
tilkiende / at Faarene icke ere dine. Saaledis vaar
icke Moses sindet / huilcken paa det hand kunde bevijse / at
hand vaar en god Hyrde oc icke en Leyesuend / som
Faarene intet vedkom: Da haffde hand Jsraeli=
terne / sine Faar / saa skier / at hand vilde heller selff omkom=
te / end dennem skulde noget tilslais. Thi saa taler hand
til HErren / der hand for deris Offuertrædelsers skyld / vil=
dc dennem ødelegge: Om du vilt icke forlade dem deris
synder / da slet mig ud aff den Bog som du haffuer skreff=
lict mig udi. Huad ville vi sijge om S. Povel? Hand gaff
at tilkiende / at Faarene hørde hannem til. Thi
aadan en Omhyggelighed / haffde hand for sine tilbetro=
e Tilhørere / at hand siger / at aldrig syndede nogen af dem /
i hand io fant saadan en Smerte / som en gloendis Jld /
di sit Hierte. Huo / siger Apostelen til de Corinther / er i=
lant eder skrøbeug / oc jeg bliffuer icke skrøbelig? Huo blif=
er forarged / oc jeg icke brendis? Huad tyckis eder? Gaff
i icke S. Povel ret inderligen / oc aff Hiertet tilkiende / at
gaarene hannem tilhørde / der hand giør denne
ale til sin Gud / udi Breffuet til de Rommere? Jeg sijger
andhed i Christo / jeg liuffuer icke / saa min Samvittig=
od vidner med mig i den Hellig Aand / at jeg haffuer en
er Sorrig / oc en uaffladelig Smerte udi mit Hierte. Thi
vilde ønske selff at være en forbandet Ting fra Christo /
mine Brødre / som ere mine Slectinge effter Kiødet


Ezecb.
13. v.7.
seq.
Ero. 1
v. 3.
2. Cor.
æ29
Rom.9
v.1.2.3.


A iiij
Søo=


198
Forklaring offuer Evangelium


Psal. 21.
v.2.2.3.
Joh. 6.
v. 68.
1. Cor.1.
v. 2.
1. Cor. 1.
v. 50.


Speler eder her J GVds Ords Tieuer / oc gaa indi ic
ders Hietter oc randsager / om J ere saa findede som Mo=
ses / som Paulus. Huis J befinder saadan Hiertelag til e=
ders Tilhørere / at aldrig bliffue de skrøbelige / at J jo blif=
ue skrøbelige / aldrig bliffue de forargede / J jo finder Jld oc
Brynde / oc største Smerte i eders Hierter: See da ere J
rette Hyrder: Men huis J saadant icke finde udi Hu oc
Hierte / da ere J Leyesuenne / oc Faarene hø=
re eder icke til. Lader os nu gaa fra Leyesuenene
til Faarene / oc med flijd annercke / huorledis de san=
de oc salige JEsu Christi Faar beskriffuis / paa det vi kunde
lære at kiende / om vi ere aff de retsindige JEsu F AAR
Saa siger den HErre JEsus: Jeg er en god Hyr=
de i oc kiender mine / oc kiendis aff mine.
Det er det rette Kiendemercke paa it sant oc saligt JEsu
Christi FAAR / at hand ingen anden vil KJEVDE ti
Hielp til Raad / til Redning / til Salighed / end JEsum
Christum. Saa bevijser David sig ret at kiende JEsum
Christum for en god HERDE / der hand siger / oc siunger
udi Psalmen: HErren er min Hyrde / mig skal intet fattis:
Hand føder mig paa en grøn Eng / oc leder mig til ferst
Vand. Hand vederqueger min Slet: Hand leder mig paa
ret Vey for sit Naffns skyld. Om jeg end vandrede i mørck=
hedsens Dal / frycter jeg ingen Wlycke / thi du est hos mig /
din Kiep oc Straff trøste mig. Saa giffuer S. Peder til=
kiende / at hand holder JEsum for den gode Hyrde / oc ret=
teligen kiender hannem / der hand adspørgis af Christo / om
hand oc de andre Apostle vilde affvijge fra Christo / som
nogle aff Disciplene haffde giort: HERRE / siger Peder /
Huem skulle vi gaa hen til? Du haffuer det evige Liffs
Ord: Oc vi haffue troet oc forstaaet / at du est Christus
den leffuende Guds Søn. Saa antager oc S. Povel JE=
sum for den gode HVRDE / oc lader huer vijde at hand
KJENDEN hannem / der hand sijger til de Corinther:
Jeg vil intet andet vijde end JEsum Christum den kaars=
feste. J da som ville være JEsu Christi Faar / oc haffue det
Ord oc dend Berømmelse i sandhed / at JK JEN DEN
JEsum: J skulle intet andet vijde / eller vijde ville til Sa=
lighed end JEsum Christum: J skulle sige med S. Povel
JEsus Christus er bleffuen os aff Gud / til Vijszdom / Ret=
ferdighed / Helliggiørelse / oc Gienløsuing. J skulle sijg


med


paa den2. Søndag effter paaste.
199


med S. Peder udi Apostlernis Gierninger: Der er intet
Naffn giffuen under Himmelen Menniskene / udi huilcket
mand bør at bliffue salig / uden allene i JEsu Naffn. Huo
saaledis udi Hu oc Hierte / med stadig Tro oc Tillid / anseer
JEsum / hand K JEN DER ret JEsum / oc hannem
skal JEsus K JENDE igien. Thi saa siger udi voris
Evangelio JEsus: Jeg er en god Hyrde / oc
kiender mine / oc kiendis aff mine. Haad er
det da / at JEsus som en god Hyrde / kiender
eder? Mercker paa Ordene / thi de indeholde baade
trøst oc Vndervijsznuing. Huad kand være dig trøstelige=
re / end at JEsus saaledis kiender dig / at hand veed din
Suaghed / oc vil haffue Medlidenhed med din Suaghed /
som met it skrøbeligt Faar. Dette foreholder David sin
Siel til Trøst udi Psalmen / der hand siger: Ligesom en
Fader forbarmer sig offuer Børn / saa forbarmer sig HEr=
ren offuer dem som hannem frycter. Thi hand kiender vor
Skabning / hand tencker der paa at vi ere Støff. Her ved
trøster sig oc S. Peder / der JEsus tre gange spørger han=
nem ad / om hand elsker JEsum / thi Peder giffuer til suar:
HErre du veedst det / oc kiender alting. Peder haffde væ=
ret formeget modig udi hans Suar / der hand tilforn hafde
sagt: HErre / dersom end alle ville forarge sig paa dig / saa
vil jeg dog icke smaige mig paa dig. Jeg er bered at gaa med
dig baade i Fengsel oc i Døden. Nu hand spørgis aff Chri=
sto / om hand elsker Christum / da er det hans Trøst / at JE=
sus kiender best / huad Peder formaar: Oc forlader sig alt
got til JEsum / som til en god Hyrde / der veedvel at om=
gaaes med de suage Faar. Men JEsus C JEN DEN
dig icke allene i saamaade / at hand veed din Suaghed /
oc vil som en god Hyrde haffue Medlidenhed med den:
Men hand end ocsaa saaledis KJENVDEN dig / at saa
lenge du holder dig til hannem / som til den rette Hyrde / da
vil hand aldrig forlade dig / men hand vil saaledis hant=
heffue oc forsuare dig / at huercken Død eller Dieffuel skal
formaa sig roget imod dig. Det vidner Christus selff / sij=
gende udi Evangelio hos Johannem i dette selffsamme
Capittel: De som ere mine Faar / høre min Røst / oc jeg
kiendet dem / oc de effterfølge mig / oc jeg giffuer dem det
evige Liff / oc de skulle icke forfaris evindeligen / oc ingen skal
riffue dem aff min Haand. Het udi fryder sig S. Poveli=


Act 4.
v. 12.
Psioi
v.11.14
Joha. 21.
v.15. seq.
Matt.
26.v.31
Luc. 22.
v. 15.
Joh. jo
v.27.28.


B uij
mod


200
Forklaring offuer Evangelium


Rom.8.
v.11.seq.
Mat. 1.
v.22.13.
2. Tim.
2.0.19.
Job.1.
v. 18.
1. Cor.
13. v.12.


mod alle Fiender. Aandelige oc Legemlige / siunlige oc u=
siunlige / brugende disse merckelige Ord: Huo vil skillie os
fra Christi Kierlighed? Trengsel eller Angist / eller For=
følgeie / eller Hunger / eder Nøgenhed / i ller Fare eller
Suerd? J alle disse ting offuervinde vi hed hannem / som
os elskte. Thi jeg er visz paa / at huercken Død eller Liff /
oy heller Engle / ey heller Forstedømme / ey heller Mact /
ey heller de Verværende / ey heller de Tilkommende: En
hi ller det Høye / ey heller det Dyde / ey heller noget andet
Creatur / skal kunde skillle os fra Guds Kierlighed som er
Christo JEsu vor HEree. Men ligervijs som denne go=
de Hyrde JEsus / der med er os til største Trøst / at hand
kiender os: Saa bør dette selff samme at være os til Vn=
dervijszning / oc Advarsel at vi skulle vare os fra groffue
Synder. Thi denne Hyrde kiender ingen for sine Faar /
uden dem allene som vocte oc vare sig fra groffue Synd=
sens Gierninger / oc icke lader Synden haffue Herredøm=
me udi deris Legemer. Sijger icke saa JEsus Christus til
der udi Evangelio hos Mattheum: Der skulle mange
slige til mig paa den Dag / HERRE / HERRE / haffue vi
icke Propheteret i dit Naffn? Oc haffue vi icke uddreff=
uet Dieffle i dit Naffn? Oc haffue vi icke giort mange
krafftige Gierninger i dit Naffn? Oc da vil jeg bekiende
for dem: Jeg kiende eder aldrig: Vijger alle fra mig / som
giøre uret. Er dette icke S. Povels Ord udi samme Mec=
ning udi Sendlsbreffuet til Timotheum: Guds Grund=
vold staar fast som haffuer denne Befegling: HERREN
kiender de som ere sine: Oc huer den som neffner CHristi
Naffn / hand traade fra Wretferdighed. Paa det nu huer
Guds Barn diszdedre oc grundeligere kand fatte oc for=
staa / huorledis den rette Hyrde CHristus elskis aff sine
Faar / da legger Christus til: Jeg kiender mine /
oc kiendis aff mine / Ligesom min Fader
kiender mig / oc jeg kiender Faderen. Huad
monne disse Ord betyde? Monne nogen saa fuldkomme=
ligen kiende JEsum / som JEsus kiender Faderen / oc Fa=
deren kiender JEsum? Sijger icke S. Hans udi Evan=
gello? Jngen haffuer nogen tid seet Gud: Den Eenbor=
ne Søn som er i Faderens Skiød / hand haffuer fortællet
os det. Sijger icke S. Povel til de Corinther: Vi seer
Gud i dette Liff i en Spei / i en mørck Tale / men efter dette


Liff


paa den2. Søndag effter Paaske.
20i


liff sale vi se Gud Ansct til Anstete: Nu kiende vi Gud
oc de Guddommelige Ting udi styckevijs / men da skulle vi
kiende ligesom vi ere kient. Huad er det da at JEsu Faar
kiende JEsum / ligesom JEsus kiender Faderen oc Fade=
ren kiender JEsum? Det være langt fra / at JEsus skulde
vide lære at nogen skulle saa fuldkommeligen kiende JE=
sum som JEsus kiender Faderen: Men det vil JEsus gif=
ue tilkiende / at paa den Maade oc Manner kiender de ret=
sindige Faar deris Hyrde JEsum / som JEsus kiender Fa=
deren / oc Faderen kiender JEsum. Huorledis kiender JE=
sus Faderen / oc Faderen JEsum? Saaledis kiender JE=
sus Faderen / at hand er villig til at giøre sin Faders Vil=
lue. Saa siger jo JEsus udi Evangelio: Jeg er kommen
med aff Himmelen / icke at jeg skal giøre min Villie / men
min Faders Villie som mig udsende. Sagde icke den HEr=
te JEsus udi sin Pinis tid. Fader / er det mueligt / da tag
denne Kalck fra mig: Dog skee icke min / men din Villie.
Faderen her imod kiender ocsaa saaledis JEsum / at alt
huad JEsus vil / det giør Faderen. Er icke dette Christi
gne Ord / der hand vilde opvecke Lazarum fra de Døde?
Fader / jeg tacker dig / at du haffuer hørt mig / Men jeg vi=
ge at du hører mig altid: Dog for Folckens skyld / som staar
er omkring / sagde jeg det / at de skulle tro at du haffuer
dsent mig. Paa samme Maade oc Mannere kiende de ret=
undige GVDS Børn / oc sande JEsu Christi Faar / den
Erre JEsum deris Hyrde. De ere altid villige til at eff=
rkomme JEsu Christi Villie oc Befalninger. Thi dette
Jidnisbyrd giffuer jo JEsus dennem selff / sijgendis: De
m ere mine Faar / de høre min Røst / oc jeg kiender dem /
de følge mig effter. De retsindige Christi Faar / de ere
saa forsickrede paa / at alt huad de ville haffue / som den=
ni kand være saligt / det vil deris Hyrde JEsus / gifue den=
m. Saa siger David i Psalmen: HErren er min Hyrde /
jeg skal intet faltis: Saa siger eders Hyrde Jesus i Evan=
luo: Dersom J / som ere onde / kunde giffue eders Børn
de Gaffuer: Huor meget mere skal nfa Himmelske Fa=
giffue alle dem / som bede hannem der om / den Hellig
ind. Saa siger den Guds Mand S. Povel / som it ret=
al digt Christi Faar: Jeg veed intet Creature kand skillie
i fra den Guds Kierlighed / som er i JEsu Christo vor
ere. Oc liggervijsz som JEsus Christus den gode Hyrde /
ffuer sat Liffuet til for sine Faar: Saa


Job. 6.
v. 58.
Matt.
26.v.41.
Job. it
1.v.4.2.
Joh jo
v. 27.
Psalm.
23. v.1.
Luc. 11.
v. 1.
Rom.8.
v. 19.


N v
da


202
Forklaring offuer Evangelium


Mct 21.
v.11.12.
seq.
1. Job.
1.v.16.
Matt.
11. v.22.
Matt.
1o. v.5.6.
Ron.
15.v.2.


skulle vi ocsaa være vilige ilat ijde alling / end ocsaa Dø=
den for JEsu CHristi skyld. Saa vaar den gode Panlus
sindet: Thi der den Prophete Agabus / hand tager Pauli
Belte oc sijger: Dette siger den H. Aand: Den Mand
som dette Belte hører til / skulle Jøderne biude i Jerusalem /
oc antvorde hannem hen udi Hedningernis Hænder. Huor
til Paulus suarede / der Meenigheden bad hanem med græ=
dende Taare / at hand skulde icke drage til Jerusalem: Huad
giøre J / siger Paulus / i det at J græde / oc plage mit Hier=
te? Thi jeg er reede / icke alleeniste at bindis / men end oc at
dø i Jerusalem for den HErris JEsu Naffn skyld. Det er
ocsaa alle retsindige JEsu Christi Faars art oc Egenskab /
saa inderligen / effter JESu Exempel / at elske sine Med=
Cchristne / at de end oc med Liff oc Blod / om fornødenhed det
udkreffuer / ville dennem tiene. Thi saa lærer berom Guds
Aand ved S. Hans: Derpaa haffue vi at kiende Guds
Kierlighed / at JEsus lod sit Liff for os / oc vi ere skyldige
til at lade Liffuet for Brøderne. Nu kommer den HERRE
Christus oc undervijser os huo de ere som høre til hans
Faaresi / som hans rette oc sande Faar. Saa siger JEsus
Jeg hafuer end andre Faar / de ere icke aff
denne Stie / oc de samme skal jeg føre hids
oc de skulle høre min Røst / oc der skal bliff
ue en Hiord oc en Hyrde. Acter her / huilckene
mectig Hyrde / JEsus hand er / oc huor vijt hans Faa=
restle sig strecker. Her ere kuende slaas Faar / som høy
til den HErris JEsu Christi Faarestie. Her er Jøde
ne / for huilcke JEsus udi egen Person prædickede: Jblan=
huilcke hand selff giorde Mirackler: Jblant huilcke han=
bleff dødet oc dræbet. Dette er det første slags JEsu Ch=
sti Faar. Høyer huad JEsus siger til den Cangnelske Qus
de / der hun begierede Hielp aff hanem paa bindis Daatte
vegne: Jeg er icke udsend / uden til de fortabte Faar i
Jsraels Huo. Søgde icke JEsus til sine Disciple / der han=
forsende dem ud at prædicke: Gaar icke paa Hedninger
Veye / oc gaar icke ind i de Samariters Stad. Men ga=
heller hen til de fortable Faar aff Jsraels Hus. Siger it
S. Povel: JEsus Christus vaar de Omstaarne Jød=
Tienere for Guds Sandheds skyld / til at stadfeste de R=
lekielser som vaare giffne Jøderne. Men Jøderne de sk=





paa den 2. Søndag effter Paaste.
203


licke alene bliffue JEsu Chisti Faar / men hans Faare=
stie skulle saaledis wdvidis oc wdbredis / at der wdi skulle
ocsaa indtagis andre Faar / nemblig Hedningene. Er det=
te icke JEsu Christi Befalning til Apostlerne / der hand
vilde opfare til Himmelen? Gaar ud offuer den gandske
Verden / oc prædicker Evangelium for alle Creatur. Mon=
ne icke det samme ocsaa være aff Apostlene effterkommet?
Vidner icke Skrifften / at paa Pinhedag bleff Guds oc
JEsu Rige forkyndet i Jerusalem / icke for Jøderne alee=
ne / men oc for alle slags Folck / som ere under Himmelen.
Sijger icke S. Povel om Apostlenis Prædicken / i hans
Sendebreff til de Rommere: Deris Liud er udgangen of=
uer all Jorden / oc deris Ord til Verdens Ende. Staar der
icke i Sendebreffuet til de Colosser: Evangelium er kom=
men offuer den gandske Verden oc bær Fruct. Mercker
Christi JEsu Ords Sandruhed. Jøderne meente at Guds
Rige hørde dem aleene til / oc Apostlerne kunde icke udi
begyndelsen fatte oc forstaa / huorledis Hedningene skulle
ocsaa komme til GVDS Rijge. Huor høyligen for=
tenckte de Christne Jøder S. Peder / at hand vaar indgaa=
den til Hedningene / oc haffde prædicket for dem / oc haffde
ædet med dem. Sijge de icke med vred Huoc forbittred
Hierte til hannem: Du gickst ind til de Mænd som haffde
Forhud / oc aadst med dennem. Men Christi Ord bleffue
dog sande: Her blifuer af Hedningene oc Jøderne en Faa=
restie. Mercker / huorledis der S. Peder prædickede wdi
Cornelijt Hus for Hedningene / om den kaarsfeste JESV
Christo / at den H. Aand falt paa alle dem / som hørde Or=
det. Huorfor oc Petrus sagde til Jøderne som vaare
CHristne / der kiffuede med hannem / fordi hand vaar ind=
nlangen til Hedningene: Dersom GVD haffuer giffuet
bedningerne lige Gaffuer med os / der troede paa den
HERre Christum: Huo vaar jeg da som kunde forbindre
Gud? Er det icke det som S. Peder siger: Jeg befinder i
Sandhed / at Gud anseer icke Personer: Men huo som
hannem frycter / oc giør ret / hand er hannem behagelig i=
stant alle Folck. Oc acter Guds Dom med disse andre
A AR / som ere Hedningene / at føre til JEsu Christi
baarestie. Vidner jo Skrifften at Hedningene / i den sted
Jøderne foractede Guds Ord / med glæde det annam=
ede. Thi saa finde vi antegnet udi Apostlernis Giernin=
er: At der Paulus prædickede den HERRE JEsum / oc


Mact.
16. v.15.
Met 2. v.
4.5. seq.
Ro. lo.
v. 14.
Colo. 1.
v. 6.
Acto. 11.
v. 5.
Acto. 1o.
v. 44.
Aatn.
v. 17.
Acto. 10.
v. 14.55.


man=


204
Forklaring offuer Evangelium


Act. 15.v.
45.46.
seq.
Act. i0.v
12. 55.
Rom.
10. v.11.
v. 1.
Eph. 1.
v.v.22.
Act. 4.
v. 2.
Gal. 3.
v. 28.


mange annammede Ordet / da bleffue Jøderne optænde
med Vrede / oc sagde imod Ordet som Paulus prædickede /
oc bespottede det saare / da sagde Paulus oc Barnabas
frijt aabenbare: Det vaar fornøden / Guds Ord først at
prædickis for eder: Men effterdi J forskiude det / oc icke at=
te eder selff værdige til det evige Liff / See saa vende vi os
til Hedningene. Thi saa haffuer HERREN befalet os:
Jeg haffuer sat dig til Hedningers Lins / at du skalt være til
Salighed / indtil Verdens Ende. Men der Hedningene
det hørde / bleffue de glade / oc prisede HErrens Ord / oc
troede saa mange som vaare forordnede til det evige Liff.
Huad er det da andet at der skal bliffue en Hiord
oc en Hyrde / end at icke mindre Hedningene end Jø=
derne / skulle komme til Guds oc JEsu Christi Kircke oc
hellige Meenighed? Det er det S. Peder lærer i Apost=
lernis Gierninger. Jeg befiuder i Sandhed Gud anseer
icke Personer / men huo som hannem frycter oc giør ret /
hand er hannem behagelig ibant alle Folck. Det er det S.
Povel andrager med disse Ord: Huer den som troer paa
HERREN / skal icke beskemmis / thi der er icke forskiel enten
paa en Jøde eller paa en Græcke: thi den samme er allis
HErre / Rijg til at hielpe alle dem / som paakalde hannem i
Thi huer den som paakalder HERrens Naffn skal vorde
salig. Lader os nu med tilbørlig Andact oc Tacknemmelig.
hed betencke / huor udi denne Kirckis Eenighed monne be=
staa / om huilcken Christus her siger / at der skal bliffuer
den Hiord / oc en Hyrde. J vijde at vi hafue alle en
HErre oc et Hoffuet / som er Christus / til huilcken vi alle
som ere i den Christen Kircke skulle holde os / som er den
HERRE JEsus Christus. Thi saa staar der skreffuit:
Gud selle JEsum til it Hoffuet offuer alle ting / for Mee=
nigheden. J vide vi haffue alle en Lærdom som er her udig
korteligen befaltet: Der er intet Naffn giffuet udi Him=
melen oc paa Jorden / udi huilcket mand kand bliffue salig.
uden allene i JEsu Naffn. J vijde at her er ingen Skils
misse oc Vnderskeed paa Folck udi Christo / Men udi han=
nem ere alle en / efftersom skreffuet staar: J Christo ere icke
Jøde eller Græcke / her er icke Tienere eller Fri / her er icke
Mand eller Quinde / thi J ere alle ten i Christo JEsu. S=
vijde at alle vi / som ere udi Troen samdrectige udi den Chri=
stne Kircke her paa Jorden / vi skulle bliffue en Hiord udi
Guds Rige / naar vi skulle høre aff den store Hyrde JEsu/


Chr7


paa den I Søndag effter paaste
205


Christo / paa den allmindelige Doms Dag: Kommer hid
min Faders Velsignede / oc arffuer det Rige som eder er
bered fra Verdens Begyndelse. Dig / du Stelens Hyrde /
JEsu Christe / voris eniste Frelsere / være Loff oc Ære / med
Faderen oc Hellig Aand / nu oc Evindengen / Amen.


Bønen.
H
HERRE Gud Himmelske Fader: Du
som aff din Faderlige Godhed / haff=
ner kommet os elendige Menniske ihu: oc
sæt din kiere Søn til en Hyrde offuer os /
icke alleniste at føde os med sit Ord: Men
ocsaa / at beskærme os imod Synden / Dø=
den oc Dieffuelen. Vi bede dig / giff os for=
medelst din Hellig Aand / at ligesom denne
Hyrde kiender os / oc tager sig vor Nød til:
at vi ocsaa i lige maade kunde kiende han=
nem / oc holde os til hanem / oc søge Hielp
oc Trøst hos hanem / oc af Hiertet efterføl=
ge hans Røst / oc bliffue til Evigtid salige:
Formedelst den same din Søn vor HErre
JEsum Christum / som med dig leffuer oc
egnerer i Hellig Aands Eenighed / en sand
Gud fra Evighed oc til Evighed / Amen.


Tredie Søndag effter Paaske.
pistelen skriffuer S. peder i hans forste
Sendebr sis ander Caruel=
12
HERe Brødre: Jeg formaner eder /
nom Fremmede oc Vdlendige / at J
tolde eder fra Klødelige Begæringer / som
tride imod Sielen / Oc haffuer en god
rimgengelse iblant Hedningene: Paa det /
de som tale ilde paa eder: Ligesom om
liszdedere / kunde see eders gode Gier=


Matt=
25.v.14


nin=


206
Forklaring offuer Epistelen


Mat 1.
v.16.
Rom. 5.
v. 28.


ninger / oc prise Gud / naar de kommer nu
til Dagen. Værer all Menniskelig Skick
underdanige / for HErrens skyld: Være sig
Kongen / som den Offuersta: Eller Høff=
uigmænd / som de der udsendis aff han=
nem / til Heffn offuer Miszdedere: Oc de
Fromme til Loff. Thi det er Guds Villie /
at J skulle med Velgierninger tilstoppe de
daarlige Menniskis Vanvittighed / som de
der ere fri: Oc icke som J haffde Frihe=
den til Ondskabs Skul / men som Guds
Tienere. Giører huer mand Ære / elsker
Brødrene / frycter Gud / ærer Kongen. J
Tienere / værer Heriemne underdanige med
all Fryct: icke alleeniste de Gode oc Mil=
de / men ocsaa de Vnderlige. Thi det er
Nade / dersom nogen fordrager Ont / oc
lider Wræt for sin Samvittigheds skyld
til Gud. Thi huad er det for en Roes / der=
som J lide Hug for eders Miszgierninger:
skyld? Men naar J lide oc taale for Vel=
gierningers skyld / det er Naade hos Gud


Gudelig Betænckning oc kort Forkla=
ring offlier denne Eplstet.
J1
Aar vi randsager de hellige Skriffter da befinde vi at
Guds Aand altid raader / at mand skal lade Troen see
ved gode Gierninger. Giffuer act paa eders Frelsere
Christo / med huad flijd hand raader / at mand Troen / med
hellige oc gudelige Gierninger skal lade see. Bruger hand
icke disse Ord udi Evangelio hos Matheum: Lader eder
Lius saa skinne for Mennisken / at de see eders gode Gier
ninger / oc prijser eders Fader som er i Himmelen. Huor
offte driffuer S. Povel der paa / at mand skal bevijse det
salige oc retferdiggiørendis Tro med hellige Gierninger
Thi der hand nu udi hans Sendisbreff til de Rommer
haffuet paa det flittigste oc grundeligste bevijst at man


bliff=


paa den?. Søndag effter Paaste.
207


bliffuer retferdig ved Troen uden Gierninger: Huor om=
hyggelig er hand / at Menniskene aff saadan naadig oc u=
forslylt Retferdighed / icke skal tage Aarsage til / med ringe
Flijd oc Fyrighed at øffue sig udi it helligt oc Christelige
Leffnet. Fører icke Apostelen S. Povel disse Ord ind i Be=
gyndelsen paa det slacte Capitel til de Romere? Huad vil=
le vi sige? Skulle vi bliffue varactige i Synden / at Naa=
den kand kiendis dis meere? Det være langt fra. Vi som
tre Døde fra Synden / huorledis skulle vi endnu leffue i
hende? Huor hefftig taler S. Jacob imod dennem / som
icke hos Troen bevijse gode Gierninger. Veedst du icke / si=
ger hand / O du forfengenge Menniske / at Troen er død n=
den Gierninger. Det samme er det som voris Apostel S.
Veder udi voris Afftenlectie / saa høyligen / oc saa heffteli=
len driffuer paa. Thi effter at hand haffde tadet sine Til=
hørere forstaa / at de skulle bygge all deris Salighed paa
JEsu Christo / som paa en wbevegelige Klippe / forseckre=
e / at huo der troer paa JEsum / hand skal ingenlunde be=
temis: Saa begynder hand paa det flittigste oc fyrigste /
t raade Tilhørerne til gode Gierninger oc wstraffeligt
effnet / som it vist Tegn paa en salig oc leffuendis Tro. Oc
først da er dette hans Begiering / til alle hans Tilhørere i
emen / at de skulle vocte sig for Kiødelige
Zegieringer / oc være i ald deris Omgien=
gelle hellige oc wstraffelige / andre til Er=
mpel. Dernest saa taler hand i seer til Vndersaatier=
e / at de skulle være deris Efftighed lydige / oc til Tienerne
de skulle være deris Heræer oc Hosbunder wnderdanige /
n de end skiønt ere onde oc wmulde. Lader os høre Apo=
tlens egne Ord. Saaledis raader hand alle Menniskevtil
helligt / Gudeligt oc wstraffeligt Leffnet: Jeg for=
haner eder som Fremede oc Vdlendige /
J holde eder fra Kiødelige begieringer /
huad monne disse Kiødelige Begieringer være /
i huilcke S. Peder med saa stor flijd raader Guds Bøn
de skulle vocte sig for? See alle Menniske føre med si
forderffuelige K JOD oc den forkrenckede Natur / off=
i huilcken baade Gud oc de hellige Mennisker selff / paa
høyeste klager. Sijger icke HERREN udi Skabelsens
g? Min Aand skal icke trette met Menisken: Th hand


Rom. 6.
v.1.2.
Zac. 2.
v.20.
1. Petr.2.
v.7. 8.
Gen. 6.
v. 3.


er n


2o8
Forklaring offuer Epistelen


Gen. 6.
v.5.6.
Job. 19
v. 4.
Psal. 1.
v. 7.
Job. 3.
v. 6.
Jacs. 1.
v.14.15.
Benes. 1.
v.1.2. 3.
seq.
1. Sam.
7. v.2.
1. Reg. 2i
v.1.2.seq.


er Kiød. Huad monne det være / at Meniskene ere KJDD?
Det lærer Guds Aand strax i same Capttel / sigende: HEr=
ren saa at Menniskens Ondskab vaar stor paa Jorden / oc
at alle hans Hiertis Tanckers paafund / vaar slet ond / huer
Dag. Da angrede det Gud at hand haffde giot Menni=
sken paa Jorden / oc det bekymrede hannem i sit Hierte.
Her haffue J huad dette K JOD er / om huis Begierin=
ger Apostelen her taler / som er den onde oc forderffuelige
Natur / som vi føre med os / aff Moders Liff / oc ofuer huil=
cken alle Hellige haffue alle Dage klaget. Hører huad Job=
siger: Huo vil giffue en Reen / aff den Wreene? Jcke en.
Hører huad David siger udi Psalmen: See / Jeg er fød aff
syndige Sæd / oc min Moder hiffuer undfanget mig i
Synd. Hører huad JEsus Christus selff siger udi Evan=
gello: Huad som er sød aff Kiød / det er Kiød. Dette
Kiød oc denne onde Natur / den haffuer alltid aff sig seff
lyst oc begiering til det som ont er / oc er stette tilbøyelig til
at giøre det som er imod Guds Villie oc hellige Befaluin=
ger. Det lærer S. Jacob / brugende disse merckelige Ord:
Huer fristis naar hand dragis oc lockis aff sin egen Begier=
lighed. Der effter naar Begierlighed haffuer undfanget /
saa føder hun Synd: Men naar Synden er fuldkommen /
da føder hun Døden. Her haffue J ret beskreffuet da
Kiødelige Begieringer / fra huilcke S. Peder
med saa stor flild raader. De ere intet andet / end de onds
oc vanartige Lyster / som enten fødis i Hiertet / eller ved
Øyene / Ørne / oc de andre Sinde oc Sandse kommer os=
paa / oc føre os til at bedriffue Synd / oc ofuertraade Guds
hellige Bud. See det vaar ret en Kiødelig Begie=
ring: Der Eva beskulde / effter Dieffuelens Anledninge
det forbudne Træis Fruct / oc fick lyst til at æde der aff ti
Guddommelige Vijszdom at bekomme. Det vaar en kiø=
delig Begiering / der David hand seer Bersabeam=/
Floden / oc med wtilbørlig brynde til hende optendis. De
vaar en Kiødelig Begiering / der Achab saa Na=
boths Vijngaard / oc sick saadan Lyst til den / at hand den
vilde endeligen haffue / skulde det end koste Naboths Lijft
Saadanne Kiødelige Begleringer at imodstaa / er end o
saa de Allerhelligste fornøden. Huad siunis eder om S.
Povel? Vaar hand icke en hellig Guds Mand / som mo=
høyeste fljd der paa arbeydede / at hand udi Hellighed oc
wstrasteligt Leffnet / kunde tiene sin GVD? Huor høyed


ge i /


paa den ? Søndag effter Paaste.
109


gen klager hand sig alligevel / at hand icke kand som hand
vil / disse Kiødelige Begieringer offuervinde. Thi
saaledis finde vi skrefuet udi hans Sendisbreff til de Rom=
mere: Jeg veed / at i mig / det er / i mit Kiød / boer intet got=
Thi jeg haffuer vel Villien / men at fuldkomme det Gode
finder jeg icke. Thi det Gode som jeg vil giøre / giør jeg icke:
Men det Onde som jeg icke vil / det giør jeg. Jeg elendige
Menniske / huo skal frje mig aff dette dødsens legeme? At
huer nu skal være flitig oc fyrig at anodstaa dinse Kiøde=
lige Begieringer: Da andrager den hellige Apo=
stel S. Peder mectige driffuende Aarsager / som baade
kand oc bør at bevege os slet at affsige de Kiødelige Begie=
ringer. Hand beder / at huert Guds Barn vil betracte oc
betencke sin Stand oc Vilkor her udi Verden: Jeg for=
maner / siger Apostelen / eder som Fremmede
oc Vdlendige / at J holde eder fra Kiøde=
lige Begierligheder. Huad er det J hellige Guds
Børn / at J ville sla eder tin Verdsens Lyster oc Kiødsens
Begierløger? J vijde jo / at her paa Jordenere J Frem=
mede de Vdlendige: Her haffue J ingen bliffuen=
de Platz oc Sted. J vijde jo / at eders rete Fæderneland
uer i Himmelen. Haffuer jo eders Frelsere JEsus sagt udi
sin herlige oc hellige Bøn hand giorde til sin Himmelske
Fader: Fader jeg va / at de som du haffuet giffuet mig /
skulle være hos mig huor som jeg er / at de skulle see min Her=
lighed som du haffuer giffuet mig. Er dette icke S. Povels
herlige Tale til alle sande oc salige GVDs Børn: Vorl=
Borgerskab / oc rette Bolig er i Himmelen / aff huilcken vi
forvente Frelseren den HErre JEsum. Huad er det da at
vi ville adlyde de Kiødelige Begieringer? Det haffue Jjo=
niff Guds Ord lærde / at huis J giøre det / som det syndige
skiød raader eder til / da er det icke mueligt / at J kunde naa
oc lange eders rette Fæderneland / det evige Liff. Taler icke
paa tit eder / eders Frelsere JEsus udi Evangelio: Sande=
sig / sandelig siger jeg eder: Vden saa er / at nogen bliffuer
gienfød aff Vand oc Aand / da kand hand icke indkomme
Guds Rige. Huad som sød er aff Kiød / det er Kiød / oc
uad som fød er aff Aand / det er Aand. Er dette icke S.
ovels alvorlige Formaning: Kiødsens Tancker oc Be=
aetninger ere Fiendskab imod Gud: Thi det er icke Guds
ron underdattigt / thi den icke heller formaaer det. Oc de


Rom. 7.
v.12.10.
seq.
Jøb.
v. 24.
Phil. 5.
v.10.
Job. 1.
v. 5.
Rom. 6.
v.7.8.


8
som


218
Forklaring offuer Epistelen


Cbr.2.
va5.26.
Colo. 3.
v.2.
Rom.8.
v. 15.
Dais. 1.
v.13.14.
15


som ere i Klødet kunde icke teckis Gud. Naar nu J Guds
Børn / finder disse syndige oc Klødelige Begieringer at
opstige udi eders Hierter / da siger: Ney det vil icke lave sig /
at jeg giffuer disse Kiødelige Lyster oc Begierligheder
rom / Jeg maa tencke paa it andet Liff effter dette Liff:
Jeg maa det saa mage / at naar jeg slipper denne Verden /
jeg da kand naa mit rette Fæderneland / som er i Himme=
len. Jeg vil giøre som Moses den Guds Mand giorde:
Om huilcken Guds Aand vidner saaledis: Formedelst
Troen neclede Moses at kaldis Phargonis Daatter Søn /
der hand vaar bleffuen stor: Saa hand udvalde mere at
lide Ont med Guds Folck / end at haffue Syndsens time=
lige Lyst. Oc hand actede Christi Forsmædelse for større
Rigdom / end de Liggendefæ som vaare i Ægypten: Thi
hand saa til Belønningen. Jeg vil adlyde dette S. Po=
vels gode / oc gudelige Raad: Ere J nu opstandne med
Christo / da søger de ling som ere offuen til / dersom Chri=
stus er / siddinde hos Guds høyre Haand. Betracter de
Ting som ere offuen til / oc icke de som ere paa Jorden.
Men S. Peder lader det icke derved beroe / at J skulle fly=
disse Kiødelige Begieringer / betenckende oc betractende /
at J ere Fremmede oc Vdlendige: Men hand fører end=
nu odermere Aarsager frem / med huilcke hand vil her til
eder bevige. Hand biuder mand vil offuerveye / huad Fa=
re der er hos / at adlyde disse Syndige oc Kiødelige Be=
gleringer. Holder eder / formaner Apostelen / fra de Kiø=
delige Begletinger / som strijde imod Sieler
Dette ere merckelige Ord / værde udi indersie Hurte at
optegne oc indskriffue. Saa mange Kiødelige Begierin
ger som J finde i eders Hierter / saa mange Stridemæn /
haffue J hos eder selff / som ardeyde der paa / icke allenist
huorledis de kand skade oc skamfere eders Legeme / Wi
fornemmeligen huorledis de kunde døde / dræde / oc evit
delige forderffue eders Siel. Thi buad er det andet at sin
de syndige Begierligheder / oc følge dennem / end at saa
sin Slel saaledis / at den omsider maa dø den evige Dø
Sijger icke saa S. Povel her om i sit Sendis Breff til
Rommere: Leffue J effter Kiødet / da skulle i dø. Er de
icke det samme / som S. Jacob andrager med disse Ord
Jngen sige naar hand fristis: Jeg fristis aff GVD /
Gud kand icke fristis aff det Onde / oc hand frister inge
Men huer fristis / naar hand dragis oc lockis aff sin egt
Begierlighed. Der effter naar Begierligheden haffue


pud


paa den3. Søndag effter paaske /
211


andfanget / da føder hun Synd / Men naar Synden ir
fuldkommen / da føder hun Døden. Sijge nu huer / naar
hand finder disse syndige Begierligheder udi sig: Være
langt fra / at jeg skulle følge eder. Saa monge Kiødelige
Begierligheder her opkome i mit Hierte / saa mange døde=
lige Saar faar min Siel. Er jeg omhyggelig derfor / at jeg
kand affverge alt det som kand tlene til at skiende oc skade
nit Legeme: Huor meget mere bør det mig at være flit=
tig oc forsiunlig til at affverge det / som kand evindelig for=
dømme oc forderffue min Siel. Skulle jeg icke tencke paa
denne min Frelseris JEsu Christi trohiertige Formaniug:
Huad kunde det gaffne it Menniske / om hand kunde vin=
de den gandske Verden / oc skulde dog tage skade paa sin
Siel? Eller huad Vederlang / kand it Menniske giffue
for sin Stel? Huo skulle nu ville være saa daarlig / at hand
for en ringe Kiødelig begierings skyld / som kand vare udi
it Øyeblick / skulle ville lide Helffuedis Angist paa Legem
oc Siel evindeligen? Betracter eders Frelseris JESV
Christi Suar / som hand gaff den tige Mand / der haffde
altid følget de Kiødelige Begleringer / der hand begiere=
de at nyde en Vandsdraabe / huor med hans Tunge udi
Helffuedis Lue kunde leskis. Søn / siger JEsus / betenck /
at du haffuer annammet dit Gode i din Liffvild / det for
maa du nu plnis. Ah / huad er dog det gode / som disse Kiø=
delige Begleringer kand i denne ringe oc forfengelige Tid
medføre / at regne imod den evigvarende Helffuedis ulide=
sig oc naffladelig Pine / Huer der for fly Kiødelige Begie=
ringer som skrijde imod Sielen / oc tage troligen
til Hierte disse JEsu Ord i Evangelio: Frycter eder icke
for dem som ihielslar Legemet / men kunde icke silge Sielen
hiel: Men frycter eder heller for den som kand forderf=
e baade Legemet oc Siælen i Helffuede. Effterad S.
Oeder nu saaledis som sagt er haffuer raadet fra de Kiø=
elige Begieringer: Saa tilstynder hand sine Tilhørere
føre udi all Omglengelse it helligt oc ustraffeligt Liff
lefuet / andre til it got oc gafnligt Exempel. Hafuer /
ger Apostelen / en god Omgiengelse i blant
hedningene: Paa det at de som tale ilde
paa eder ligesom om Miszdedere / kunde
e eders gode Gierninger / oc prijse GVd
naar de kommer til Dagen. Det er icke noc J


Mat
16.v.26
Luc. 16.
v. 25.
Matt.
110. v.18


Dij
SEs


12
Forklaring offuet Epistelen


2. Cor. 4.
v. 4.
Pol. 4.
v. 6.
2. Cor.
9.v.20.
22. seq.
Luc. 1.
v. 19.1.
2.Cor. 4.
v. 1.
i Søn.
19. v.7.
soq.


Guds Børn / at J for eder selff oc udi Eenrom leffuer w=
straffeligen / saa at J kunde sige med Apostelen S. Povel:
Jeg veed mig intet paa at staa: Men det udkreffuer ocsaa
Gud aff eder / at naar J omgaais med andre / at J da eder
saaledis forholde udi Tale oc Gierning / oc all Omglengel=
se / som det sig egner fande oc retsindige Guds Børn. Seer
neu / at eders Ord oc Talt er saa dannet / oc den er skicket eff=
ter S. Povels Raad / saaledis liudende: Edere Tole skal
altid være yndelig / forvaret med / Vijszdoms Sale / at vi=
de huorledis det bør eder at suade huer. Giffuer act paa e=
ders Lader oc udvvrtis Facter / at de ere tuctige / adstadige
oc til Opbyggelse. Mercker paa all eders Omgiengelse /
om den er saa maget / at den tæn til at føre andre paa gode
Veye. Setter eder S. Povels Omgiengelse for Øyen /
med disse Ord beskreffuen til de Corlnther: Alligevel at jeg
er frj for huer mand / saa haffuer jeg dog giort mig selff til
en Tienere for huer mand / paa det jeg kand vinde dis flere.
Oc jeg er bleffuen Jøderne som en Jøde / at jeg kunde vinde
Jøder: Jeg er bleffuen dem som ere uden Lowen / som den
der vaar uden Lowen / paa det jeg kunde vinde den som vaar
uden Lowen: Jeg er bleffuen de Skrøbelige som en Skrø=
helig / at jeg kunde vinde de Skrøbenge. Jeg er bleffuen al=
le alle ting / at jeg kunde frelse nogle. Saaledis sig at skicke
oc skaa / det er ret / at haffue i blant Hedningene /
oc iblant alle Folck / en god Omgiengelse. Huor til
monne dette tiene? Paa det de som tale ilde paa
eder / ligesom om Miszdedere / kunde see
eders gode Gierninger. Det haffuer altid være
de frommestis oc retsindlgste Guds Børns Skebne / at de
aff de Wgudelige oc af den onde Verden haffue været udi
raabet for de slemniste Miszdedere. Kalder icke Pharise
erne den Hane JEsum en Bedragere? Sijge de icke ot
hand uddriffuer Dieffle ved den oppeeste Dieffuer Beelh=
bul? Klager icke S. Povel at de hellige Apostle vaare som
it Vidunder for Verden / oc vaare icke anderledis acte
end det Skarn som mand paa Gulffuet udfeyer? Til saa
dant at igiendriffue skulle de sande oc salige Guds Bør
icke saa meget bruge Ord / som hellige Gierninger. Sa
traader dengod: Samuel frem for Jsraels Folck / der de vi
de icke nu lenger haffue ham i Beftilling / oc siger: See / h
er jeg / suarer imod mig for HEeren / oc for hans Salvel


Hu


paa den? Søndag effter Haaste.
213


Huis Ore haffuer jeg taget / oc huo Asen haffuer jeg ta=
get / oc huem haffuer jeg giørt Vold / oc huem haffuer jeg
undertryct / oc aff huis Haand haffuer jeg taget Skienck /
oc ladet der med forblinde mine Øyen: Oc jeg vil giffue i=
der det igien Oc Folcket sagde: Du haffuer huercken giort
os Vold eller Fortreed / ey heller taget noget aff nogen
Mands Haand. Oc hand sagde til dem: HErren er Vid=
ne imod eder / oc hans Salvede er Vidne paa denne Dag /
at J haffue intet fundet i min Haand. Oc Folcket sagde:
Ja hand skal være Vidne. Saa stopper ocsaa den HErre
JEsus Mundene til paa sine Modstandere / med sit hellige
Leffnite / oc gode Omgiengelsis oprictige Wskyldighed /
sigendis: Huo aff eder kand bevijse mig nogen Synd off=
uer? Saa traader oc frem den gode Guds Mand S. Po=
vel for Menigheden udi Epheso / der hand tog nu hos den=
nem sin øllersidste Affsleed / oc Taler dristelig / oc med god
Samvitighed om sin gode Omgiengelse iblant
dem. Jeg / siger Apostelen / haffuer icke begieret nogens
Sølff eller Gud eller Klædebon. Men J vijde selff at dis=
se Hænder haffuer tient for min Nødtørfftighed / oc for
dem som ere med mig. Jeg vijszde eder alle ting / at det bør
saa at arbeide / oc tage imod de Skrøbelige / oc komme den
HErris JEsu Ord i Hu / at hand haffuer sagt: Saligt er
det heller at giffue end at tage. Saadan Wskyldighed / oc
skickelig oc god Omgiengelse skal huer beflite sig paa / baa=
de at hand kand stoppe Munden paa de Onde som tale ll=
de paa Guds Børn / Saa oc at Gud kand ved saadanne
Gierninger prijsis. Det er det Apostelen S. Peder her si=
ger: Haffuer en god Omgiengelse iblant
Hedningene / paa det de som tale ilde paa
lider / ligesom om Miszdedere / kunde see e=
eders gode Gierninger oc prijse Gud naar
net nu kommer til Dagen. Der skulle J allene
ensee / som legger eder med hellig Fljd oc Fyrighed effter
o ode Gierninger / at J med saadan skickelig oc godeligLeff=
det kunde giøre eders Gud Ære. Søger icke hos Menni=
en Loff oc Berømmelse for eders Gierninger. Betencker
JEsu Christi Tale om Phariseerne / saa liudende udi Evan=
Alo: OJ Øyenskalcke / som giøre offentlige eders gøde
vijerninger / paa det J kunde ansels aff Folcket / Sandell=
nen jeg siger eder: J haffue alt eders Løn borte. Men du


i Søn
v.v.3.
seq.
Job. 2.
v. 46.
Mat.20.
van4e
15.
Mat. 6.
vv.1.2.3.
se.


Dij
som


214
Forklaring offuer Epistelen


Mat. 1.
v. 10.
Col. 4.
v. 17.
Dan. 9.
v. 27.
Luc.18.
v.11.1.
Rom. 2.
v.25.24.
v
v.34.
seq.


som leger dig af Hierter effter it hellige Leffne / jøg du m=
sket andet der med / end Guds Ære oc din Næstis Opbyg=
gelse. Tenck paa JEsu Christi Raad / med disse Ord andra=
gen: Lader saa eders Lius skinne for Menniskene / at de see
eders gode Gierninger / oc prise eders Fader som er i Him=
melen. Ablyd det som S. Povel paabiuder / der hand si=
ger: Alt det J giøre i Ord eller Gierninger / ja alle Ting /
skulle J giøre i den HErris JEsu Naffn / tackendis Gud oc
Faderen formedelst hannem. Ah huis vi udi voris Gier=
ninger alleniste tenckte der paa / at vi kunde ære Gud: Huad
skulle vi meget efterlade som vi nu giøre. Huor tit oc ofte sø=
ge vi voris egen Ære med voris Gierninger? Huad siger
Nabogsdonosor: Monne det icke være det store Babvlon
som jeg haffuer bygt til Kongelig Huus / ved min stercke
Mact / oc til min Herligheds Ære. Huad siger den stolte
Phariseer: Jeg tacker dig GVD at jeg er icke som andre
Folck: Røffuere / Wretferdige / Hoerkarle / eller som den=
ne Toldere. Jeg faster to gange om Vgen: Jeg giffuer
Tiende aff alt det jeg haffuer. Saaledis sig at forholde /
det er icke at søge GVDs Ære / men sin egen Ære. Huor
tit oc offte giør vi det / huor ved Gud icke æris / men vanæk=
ris. Huad siger S. Povel til de Rommere: Du roser dig
aff Lowen / os vanærer Gud ved Lowens Offuertrædelse.
Før eders skyld bespottis Gud iblant Hedningene. Vocter
eder fra saadanne Gierninger. Betencker med huad Straf
Gud vil dennem hiemsøge / som ere andre med deris Om=
igiengelse til forargelse. Lader eder gaa til Hierte JESu
Formaning saa liudende: Vee Verden for Forargelse.
Thi det er fornøden at Forargelse skulle komme / dog vee det
Menniske ved huilcket Forargelser kommer. Dersom din
Haand eller din Fod forarger dig / da huo den aff / oc kast
den fra dig. Det er dig bedre at du gaar halt ind i Liffuet /
eller en Krøbling / end at du haffuer to Hænder / eller tor
Fødder / oc kastis i den evige Jld. Oc dersom dit Øye for=
arger dig / da riff det ud oc kaff det fra dig. Det er dig be=
dre / at du gaar ind i Liffuet med it Øye / end at du kastis udi
Helffuedis Jld / haffuendis to Øyen. Seer til / at J icke for=
arge en aff disse Smaa: Thi jeg siger eder: Deris Engle
Himmelen / see altid min Faders Ansict i Himmelen. Ef=
terad Apostelen S. Peder haffuer nu paa det flittigste til=
raad alle Mennisker / som kiende oc bekiende JEsum Chri=
stum / at føre et helligt oc ustraffeligt Liff oc Leffnet: Sa
gaar hand til nogle Sær Personer / nemlig / til alle Vin=


der


paa den I Søndag effter Paaste.
115


dersaatte / oc J sær til Tienere / oc lærer dennem / huad de=
ris Christendom aff dennem udkreffuer. Saaledis giør A=
postelen sin Tale til alle Vnderdane: Værer alle
Menniskelige Skick underdanige for HEr=
rens skyld: Være sig Kongen / som den Of=
uerste: Eller Høffuismænd / som de der
udsendis aff hannem / til Heffn ofuer Mis=
dedere / oc de Fromme til Loff. J som ere in=
der Offrigheden som Vndersaatte / værer lydige de For=
ordninger / som eder aff dennem foreskriffuis. J skulle icke
see til eders Offrigheds Forordninger / som til Menniskens
Forordninger / Men J skulle se til dennem / som de der
foreskriffue eder / huad J skulle giøre / med Mact oc Myn=
dighed / som de haffue faaed oc anammed aff Gud. Beten=
cker det / som Josaphat sagde udi gamle Dage til Dommer=
ne / brugende disse Ord: Seer til J Dommere huad J giø=
re. Thi J skulde icke holde Dom sor Menniskene / men for
HErren / oc hand er med eder udi Dømmens Handel. Der=
for skal nu HErrens Fryct være offuer eder / forvarer eder
oc giører ret. Saa skal huer aff eder sijge / naar hand hører
sin Offrigheds Befalning: Jeg anseer min Offrighed / som
den der udi Guds sted biuder ofuer mig: Ligesaa lødig som
jeg vil oc være min Gud / om jeg saae hannem med disse mi=
ne Legemlige Øyen: Saa lydig vil jeg være min Verdsljg
Øfighed / udi alt det som billigt oc ret er. Jeg vil tencke
paa det HERREN sagde i Psalmen: J ere Guder oc den
Høyestis Børn. Haffuer HErren / min GVd / selff kaldet
Offrigheden Guder: Hui skulde jeg icke da acte dennem /
som de der ere aff GVD beskickede / der udi det Verdslige
skulle J Guds egen sted her paa Jorden biude oc forblude?
Jeg vil adlyde S. Povels Raad / som saaledis taler til
mig oc alle / udi Sendisbreffuet til de Rommere: Huert
Menniske være sig Offrigheder underdanig / som haffuer
offuermact. Thi der er ingen Offrighed uden aff GVD:
Men Offrigheder / som til ere / de ere skickede aff GVD
Saaledis da huer aff eder / som er under Offrighed / være
til Sinds / at hand gierne for HERREns skyld
nu være sin Offrighed hørig oc lydig. HErren haffuer be=
telet dig / at du skalt være din Øffrighed underdanig: Hui
alde du det icke gierne giøre? Men her er at acte / at iff=


1. Par.
19.v.6.
7.
psaa.
v. 6.
Rom.
1.v.2.


D iij
terdei


216
Forklaring offuer Epistelen


Ero 1o.
v.16.
Erod. 1.
v.15.16.
seq.
i. Reg.
22. v.11.
14.
Ret. 2. v.
18. 10.
Gun. 1.
v. 7. seq.
Gen. 11.
v. 9.


kerd / at al den Lydighed som skal bevisis Offrigheden / den
skal bevijsis for HErrens skyld: Da maa du
icke adlyde Øffrigheden i det som er imod HERREn. See
mig til Mosen: Der Pharao vil beviljge / at Jsraels Folck
maa teyse aff Egypten / dog saa / at deris Oueg skal bliffue
tubage: Da suarede Moses: Vort Oveg skal gaa med
os: Der skal icke bliffue en Kløffue til bage. Her staar
Moses paa GVDS Befalning / oc icke vil Kongen / den
Verdslige Offrighed / den mindste ting effterlade / aff det
som GVd haffde paabudet. Seer til de Egopiske Jorde=
modere: Kongen befaler at de udi Fødselen skulle dræb=
alle de Jsraeliters Mandkiøn. Men / siger Moses / Jor=
demoderne fryctede Gud / oc giorde icke som Kongen aff
Egypten haffde talet til dem. Huad ville vi sijge om Pro=
pheten Michea? Kong Achabs Bud siger til hannem:
See nu / Propheternis Ord ere samdrectelige gode for
Kongen: Kiere lad nu dit Ord være ligesom eenis Ord af
dem / oc tal got. Men Micheas sagde: Saa sandelige som
PErren leffuer / det som HErren siger mig / det vil jeg talt.
Giffuer act paa de hellige Apostle / til huilcke der de ypper=
ste Prester sagde / at de aldelis icke skulle lade sig høre / ey
heller Lære udi JEsu Naffn: Da suarede Petrus oc Jo=
i hannes: Dømmer om det er ret for Gud / at lyde eder me=
re end Gud. Saa er det da / at adlyde Øffrigheden for
HErrens skyld / at adlyde sin Offrighed med god oc
glad Villie / med største Flijd oc Fyrighed / udi alt det / som
strijder icke imod Gud oc hans hellige Villie oc Bud. Men
huo er den Offrighed som du skalt adlyde? Du est icke alle=
ne forplictet / at adlyde den høyeste Offrighed / men end
oc under Øffrigheden. Hør huad Apostelen S. Peder
her siger: Være sig Konges som den Offuer=
ste / eller Hoffvidsmændene / som de der
udsendis aff hannem. Seer mig til de Troendis
Føder Abraham / oc acter med huad Erbødighed hand
omgaais med Landsens Førster / Hed Børn. Abrahan
haffde Forle ffte aff Gud / at hand skulle være velsignet: J
cke diszmindre bevijser hand sig lydig oc underdanig imod
Landsens Jndbyggere. Staar der icke at hand med størsis
Ydmyghed taler med dem: Staar op imod dem: Neyen
for dem? Med huad Ære oc Reverenge undfanger Jacob
sin Brøder Esau / som den der vaar den Eldste / oc effter


den


paa den3. Søndag effter Paaske.
217


den sedvanlige Guds Ordning / hans Hente. Sijger icke
Skrifften / at Jacob gick erbødeligen imod sin Broder E=
sau / oc Nelede til Jorden siu gange / indtil hand kom til
sin Broder. Huorledis anstiller sig Josephs Brødre / der
de komme til hannem udi Epypten / som til Landsens Øff=
uerste / oc fornemmiste Regentere? Formelder jo Moses /
at der Josephs Brødre / komme til hannew / da falde de ned
for hannem paa deris Ansict til Jorden. See til Chust /
huilcken Ære hand bevijser Joab Kriegsøffuersten / det
hand taler til hannem. Hand nejer for Offuersten / oc strax
løber at bestille / det hannem paabiudis. Huad siger Høff=
uidsmanden i Evangelis til JEsum: Jeg er it Menniske
som er Offrigheden undergiffuen: Oc jeg haffuer Strids=
mænd under mig: Oc jeg siger til denne: Gack: saa gaar
hand: Oc til en anden: Kom: saa kommer hand: Oc til
min Tienere: Giør det / saa giør hand det. Saa see J da /
ge J icke alleniste bør at være Kongen underdanig / som
den Offuerste: Men end ocsaa dennem som udsendis aff
hannem. Oc huo vilde icke være Verdslig Offrighed / ly=
dig oc underdanig / synderlig naar mand anseer til huad
endelig Ende / Offrigheden / være sig den høyeste / eller ne=
drige / aff Gud er indsat. Monne icke Øffrigheden / effter
Apostelens Vndervijsuing / være indsat til Heffn off=
uer Miszdedere oc de Fromme til Loff /
Traader her frem J Offrigheds Mænd / J aff høye / saa
tel som aff nedrige Stand / oc lærer huad eders Kald oc
Embede er. J vijde / her et MJS DEDERE til / som
proffueligen fraløger andre deris Gods: Som med let=
erdig Leffnet / sig oc andre foritenige: Som med Mord
oc Mandslet andre offuerfalde: Som med vrang Lærdom
indre forføre: Som med Meenæd drager andre udi Æris
c Godsis fortabelse: Som med syndig oc vederstyggelig
efnet andre forarge: Oc udi andie maadersig grofueligen
orsyndige. Saadane at straffe / det er eders Embede / J Øf=
igheds Mønd / effterdi at Guds Aand her vidnee / at J
re sette til Heffn offuer Miszdedere. Giffuer
et paa Mose / huorledis hand som en retfindis Øffrig=
ueds Mand / er VJS DEDERE til Heffn / der Jsrae=
erne giøre sig den Guld Kalff / oc dange om hannem / oc
abe bespotteligen: Disse ere dine Guder Jsrael / som før=
dig aff Egypt Land. Sijger icke Moses effter HErrens
falning til Levi Børn: Huer binde sit Suerd ved sin Si=


Ge. at.
v.9.
1. San.
16. v. 25.
Mat. 2
v.9.
Ero. n
v.4.16.
17.28.


8v
deg


218
Forklaring offuer Epistelen


Jos. 7.
v. 25.
Rom. 2c
v. 6.7.8.
2. Reg. 1.
v.42.25.
. Rig.
2.v.26.
29.seq.
Ron.
15.v.4.


de / oc ingen staane sin Broder / sin Ven sin Neste. Oc der
fulde aff Folcket paa den Dag ved try tusinde. Seer til
Jospam / huorledis hand som en nidkier Offrighed straffer
Achan for hans Tiufferi: Taler hand icke saaledis til han=
nem? Hui haffuer du forstyrret os? HErren skal forstyr=
re dig paa denne Dag: Oc all Jsrael steenede hannem.
Huad ville vi sijge om Phinees? Vidner icke Guds Ord /
at der den Jsraelitiske Mand vaar indganget udi it Hore
Huus til den Moabitiske Qunde / da gick hand der ind / oc
igienem stack denem baade / oc det befalt HErren saa vel / at
den Plage som vaar aff HErren begynt paa Jsraels Børn
bleff stillet. Monne icke Salomon som en retskaffen Øff=
righed / betale Simel for de Skiengord / med huilcke hand
offuerfalt David hans Fader? Monne hand icke hiemse=
ge Joab / for Abners Blod / som hand uskyldeligen udøste /
saa oc for Oprør som hand vilde stiffte i Landet? Saa siger
Kongen til Benais: Fald ind paa Joab oc dræb hannem.
Oc der Joab flydde til HErrens Paulum / oc vilde icke gaa
der ud / men sagde: Her vil jeg dø: Da sagde Kongen til
Benals: Giør som hand sagde / oc salt ind paa hannem /
oc begraff hannem / at du skalt vende det uskyldige Blod /
som Joab hafuer udgydet / fra mig oc fra win Faders Huo=
Oc HErren skal lade hans Blod komme tilbage paa hans
Hoffuet. Oc paa det / J Offrigheds Mænd / J icke skulle ten=
cke / at saadan Straff burde vel aff Offrighed / i det gamle
Testamente at brugis / men icke sømmer den Christen Øff=
righed / som findis udi det Ny Testamente: Da hører huads
S. Povel / den fornemme Lærere udi det Ny Testamente /
sijger baade til eder som ere Øffrighed / saa oc til eder som
ere Vndersaatter. Giør du det som Ont er / da frycte dig
for Øffrigheden: Thi den fører icke Suerdet forgieffuis.
Thi hand er Guds Tienere / en Heffnere til Vrede offuer
den som giør ilde. Seer nu til J Offrigheds Mænd / som
Gud selff haffuer Myndeligen bundet Suerdet ved Sig
den / at J det nu saaledis fører / at de ugudelige oc gienstee
dige Misdedere oc groffue Syndere / seendis eders Jffuer
oc Nidkierhed imod de grofue Syndere / kunde rædis for
der / oc affstaa deris syndige Vesen. Men ligervijs som
Offrigheden bør med Suerdet at hiemsøge de grofue Syne
der hos de gienstridige Rettens Foractere: Saa bør tuer
imod Offrigheden der paa at arbeyde / huorledis de From=
me oc Gode kunde hielpis oc Haandheffuis: Oc det effter
Apostelens / S. Peders Raad / sigendis: Værer Øffriy


hede


paa den3. Søndag effter Paaske.
219


heden underdanig / være sig Kongen som den Offuerste /
eller Høffuidsmændene / som de der udsendis aff hannem /
til Heffn offuer Misdedere oc de Fromme til Lof.
Saadan en retsindig Offrigheds Mand vaar den gode
David / huilcken icke kunde lijde den Onde oc Wgudelige /
men haalp oc hantheffuede den Fromme. Hører her om
hans egne Ord / som saa liuder i Psalmen: Jeg tager mig
ingen onde Sager fore: Jeg hader Offuertræderen / oc
lader hannem icke bliffue hos mig. Jt vanartigt Hierte skal
vige fra mig: Jeg lider icke den Onde. Den som bagva=
sker sin Neste lønligen udsletter jeg: Jeg maa icke lide den
som haffuer stolte Facter oc stort Mod. Mine Øyne see
effter de Trofaste i Landet / oc de skulle boe hos mig / oc jeg
haffuer gierne gode Tienere. Jeg holder icke falske Folck i
mit Huus: Løgnere kriffuis icke hos mig. Jeg ødeleager
tarle alle Wgudelige i Landet / at jeg kand oprycke Mis=
dedere alle aff HErrens Huus. Huad siunis eder nu J Vn=
dersaatte? Maa J icke billigen bekiende at Øffrigheden er
saadan en Stand / aff GVd selff indskiffted / som Vnder=
naatterne gierne bør all Lydighed at bevijse? Er det jo udi
ale maader sømmeligt / den at ære / huis Kald oc Embede
er / at hantheffue de Fromme / at straffe de Onde? Hører
uad S. Povel siger merckeligen i Sendisbreffuet til de
igommere: Huert Menniske være sig Øffrigheder under=
anig / som haffue Offuermact. Thi der er ingen Offrighed
den af Gud: Men Offrigheder / som ere til / ere skickede
eff Gud. Derfore huosom nu setter sig imod Øffrigheden /
and imodstaar GVds Forordning: Men de som imod=
paa / skulle faa Dom offuer sig selff. Thi de Regierendis e=
icke gode Gierninger / men de Onde til fryct. Vilt du da
ike frycte for Offrigheden / da giør det som got er / oc du
alt haffue Loff aff hannem. Thi hand er Guds Tienere /
sig til det gode. Men giør du det som ont er / da frycte dig
hi hand bær icke Suerdet forgiefuis. Thi hand er Guds
lenere / en Heffnere til Vrede offuer den / som giør ilde.
phaa er detfornøden at være underdanig / icke alleniste for
stredens skyld / men end ocsaa for samvitlighedens skyld.
t nu dene Guds Mand / S. Peder / kand bøye oc bevege
re Tilhørere til / saaledis at forholde sig / at Øffrigheden
e kand haffue noget billigen hos dem at laste / end sige at
taffe: Da erindrer hand dennem / huad de Christnis
nder. Det er GVDs Villie / siger Apostelen /


oc. lor
v. 5.4.5.
6.7.6.
Rom.
113. v.2.
v..46.


min


220
Forklaring offuer Epistelen


Søn=
2.v1.
4.
Joh.2.
v. 46.
Act.20=
v.4.4.
Den.18.
v. 13.
Mat /
v.16.


at J skulle / i det J giøre got / tilstoppe de
daarlige Menniskers Vanvittighed / som
de der ere frie: Oc icke som J haffue Fri=
heden til Ondskabs Skiul / men som Guds
Tienere. Setier eder de Helligis Exempel fore / som
haffue med deris ustraffelige Leffnet / tilstoppet Mundene i
paa de Daarlige oc Vanvittige. Seer til den gode oc gam=
le Samvel / huorledis hand med sit uistraffelige Leffnet / som
hand skiuder sig til / stopper Munden til paa de daarlige oc
vanvittige Jsraelter / som icke vijde at hand eller hans
Huus skulde lenger raade offuer dem. See / sijger Samuel /
her er jeg: Suarer mig for HERREN / oc hans Salvede.
Huis Oxe haffuer jeg taget / oc huis Asen hafuer jeg taget /
oc huem haffuer jeg giort Vold: Huem haffuer jeg under=
tryct: Oc aff huis Haand haffuer jeg taget Skienck / oc
forblindet mine Øyne der med: Oc jeg vil giffue eder det
igien. Oc de sagde: Du haffuer huercken giort os Vold el=
ler Fortryct os / ey heller taget noget aff nogen Mands
Haand. Oc Samuel suarede: HErren er vidne mod eder /
oc hans Salvede er Vidne paa denne Dag / at J haffuer
intet fundet i min Haand: Oc Folcket sagde: Ja hand
skal være Vidne. Vender Øyne til eders Frelsere JEsum /
huor hand ved helligt Leffnet tilstoppede Munden paa de
Onde oc Arrige hans Modstandere. Hand siger modeli=
gen til dennem: Huem aff eder vil bevijse mig nogen Synd:
offuer. Giffuer act paa S. Povel / huorledis der hand ta=
ger Affskeed fra Meenigheden i Epheso / førend at hand
retser op til Hierusalem / der at sette sit Liff til for Christi
Bekiendelsis skyld / hand da berøber sig paa sin Wskyldig=
hed / oc ved den / vil stoppe Munden til paa alle Daarlige /
som kunde haffue noget at tale imod hannem. Jeg / siger
S. Povel / haffuer icke begiert nogens Sølff eller Guld el=
ler Klædebon. Men J veed selff / at disse Hænder haffun
tient for min Nødtørfftighed / oc for dem som ere med mige
Jeg viszde eder alting / at det bør saa at arbeide oc ta=
ge imod de Skrøbelige. Saaledis skulle J Christne / eder
udi all Hellighed ocsaa forholde / oc betencke at det en
Guds Villis. Sijger jo saa til eder / eders GVD
Du skalt være fuldkommen for HErren din Gud. Biude=
dig icke saaledis din Frelsere JEsus: Lader eders Lius skin
ne for Verden / at Menniskene kunde see eders gode Gie=


ninge


paa den 3 Søndag effter Paaste.
221


nuinger / oc vense eders Fader som er i Himmelen. Vel ere J
fri / Men icke til at synde / eller giøre huad eder got siunis.
Eders Frihed skal icke være til Ondskabs
Skiul / men som Guds Tienere. Tencker paa
JEsu Ord udi Evangelio / saa liudende: Sandelige / san=
delige jeg siger eder / at huer den som giør Synd / hand er
Syndsens Tienere. Dersom nu Sønnen faar frigiort e=
der / da skulle J vorde retteligen fel. Her haffue J huor udi
den rette Christuis Felhed den bestaar. Da ere J frj / naar
J vilde oc aff Hiertet trøer / at JEsus Christus haffuer
med sit aget Blod kiøbt eder fra Synden / oc all Wgude=
lighed. Hører huad Guds Aand herom taler ved S. Pe=
der / brugende disse Ors: J vijde / at J icke ere forløste ved
forkrenckelige Ting / ølff eller Guld / fra eders forfenge=
lig Omgiengelse: Men med Christi dyrebar Blod / som it
uskyldigt oc ubesmittet Lams. Huo dette veed / huo dette
troer / dand er reteligen FRJ. Thi du som dette troer / du
rest FRJ fra Løwens haarde oc strenge Formaledidelse.
Saa staar der jo skreffuet: Christus haffuer forløst oc frj=
e os fra Lowens Forbandelse / der hand bleff en Forban=
delse: Thi der staar skreffuit: Forbandet være den som
henger paa Træet. Du som dette troer / du est FRJ for
Syndsens Herredom. Saaledis lærer dig Guds Aand oc
Ord: Det Christus døde / det døde hand en gang for Spn=
men: Men det hand leffuer / leffuer hand for GVd. Lige=
paa skulle oc J / at J ere selff døde fra Synden / men leffue
nør Gud i JEsu Christo vor HErre. Saa regnere da icke
Synden i eders dødelige Legemer / oc værer icke hendis Be=
lerligheder underdanige. Huo kand nu sigis at være en
et FRJ Christen / som vil velte oc søle sig udi Sonden?
Monne der paa icke udgaa fornemmeligen udris Christen
RJHED / at vi skulle være fri fra Syndsens Herredom?
Saa siger til eder Gud ved S. Povels Mund: Btødre /
i ere kallede til Frihed: Allene at J icke skulle miszbruge
tiheden / Kiødet til en Aarsag: Men tiene huer andre i
kierlighed. Huorledis skal det skee? Det lærer os S. Pe=
er i voris Aftenlectie / sigendis: Giører huer mand
Are: Elsker Brøderne: Frycter GVd
erer Kongen. Her haffue J de Gierninger / paa
ilcke J kunde prøffue oc forsøge eder selff / om J ere de
abe oc salige FRJ Menniske. Seer til om J haffue Hu
Hierte til at ære huer Mand. Vocter eder at J


Jog. 1.
v.34.16
1. Pet. 1
v.18.19.
Gal. 3.
v. 13.
Bon=
16.v.16.
11. 122.
Gal. 5.
v. 11.


164


222
Forklaring offuer Epistelen


Mar. 9.
v. 15.
Joh. 13.
v.11.14.
seq.
Rom.
2.v.26.
v. in.
v.5. 5.
Act. 2.
v.12.
1 Job. 4.
v. 17.
Erod.
1.v.3.


icke saar de Tancker / at J ere mere end andr / oc derndof=
uer foracte andre. Tencker paa JEsu Raad / hand gaff sine
Disciple / der de komme i Trette / huo der vaar den Største
iblant dennem: Saa siger hand til dennem: Den som vil
være den Ppperste / hand skal holde sig for den Ringeste i=
blant alle / oc være allis Tienere. Setter eder for Øyen e=
ders Frelsere JEsum / som siger om sig selff: J kalder mig
Mesiere oc Herre: Oc J sige vel: Thi jeg er det. Dersom
jeg da haffuer toed eders Føder / som er eders Mestere / da
ere J oc skyldige at tiene huer andre. Thi jeg haffuer giff=
uet eder it Exempel / at som jeg giorde / saa skulle J oc giø=
re. Sandelige / sandelige / jeg siger eder / En Suend er icke
større end hans Herre / oc ey it Sendebud større end den
hannem haffuer udsent. Dersom J vijde dette / da ere J sa=
lige / om J giøre det. Huer da som vil holdis for en ret=
GRJ Christen / hand effterkomme S. Povels Raad / der
hand saa biuder til de Rommere: Den ene forekomme den
anden med Ærbødighed. J som ere BRODRE udi
Christo / elsker hinanden. Hører aff David / huilcken en be=
hagelig Ting det er / at J / som ere Brødre / forligis vel / oc
elsker hinanden inderligen. See / siger David / huor deilige
oc lystigt det er / at Brødre boe endrecteligen tilsammen.
Der loffuer Gud HErren Velsignelse oc Liffuet altid oc e=
vindeligen. Seer til Brødrene i den første Apostolisko
Kircke / oc aff dennem lærer en ret Broderlig Kierlighed.
Thi saa formelder Guds Aand udi Apostlernis Giernin
ger / om de Christne udi den første Kircke: Men den mang
foldighed som trode / haffde it Hierte oc en Siel: Oc icke
ind En sagde noget aff sit Gods at være sit eget / men all
Ting vaare dem sellis. Her haffue J huorledis Brødre
ne skulle elske huerandre. Vare dig nu / at du icke
necter din Broder dit Gods / dersom du seer hannem lijde
Nød. Tenck paa S. Hansis merckelige Ord / saaledis an=
dragen udi hans første Sendisbreff: Den som haffuer
Verdens Gods / oc acter sin Broder at haffue behoff / oc
lucker sit Hierte til for hannem / huorledis bliffuer GVD
Kierlighed i hannem? Kierligheden imod Brødrene / skal
end oc være saa stor / at mand end vil lade Liffuet for der
nem. Sijger icke Moses til HERren / der hand vilde ød
legge Jsraels Folck / for deris Synders skyld: Vilt du di
icke forlade dette Folck deris Synd / da slet nu mit Naff
aff den Bog som du haffuer skreffuet. Sijger icke S. P=


Me


paa den3. Søndag effter Paaste.
223


delomsin Eiselighed til fine Brødre: Jeg vilde ensie at
være en forbandet Ting for mine Brødre / som ere mine
Slectinge effter kiødet. Er dette icke S. Hansis Raad udi
hans første Sendisbreff? Der paa haffue vi kient GVds
Kierlighed / at GVDs Søn lod sit Liff for os: Oc vi ere
skyldige at lade voris Liff for Brødrene. Oc ligesom S.
Peder haffuer nu raad til Elskelighed imod Brødrene / saa
formaner hand ocsaa til Guds Fryct / sigendis: Fryc=
ter GVD. Der udi staaren sand oc salig GVDS
Fryct / at der er ingen Ting it Menniske frycter saa me=
get for / som at hand skalle giøre noget / som Gud kunde væ=
re imod. Saa fryctede Abraham GVd: Thi hand vilde
heller slacte / Gud til Villie / sin Søn / end hand vilde for=
tørne GVD. Saa fryctede de Jordemodere i Egypten
Gud: Thi de vilde heller fortørne Kongen / som paabød /
at de skulde dræbe de Jsraelttiske Drenge Børn i Fødselen /
end de vilde imod Guds Bud / begaa Mord oc Mandrab
Saa fryctede Apostlerne Gud / Huilcke meere adlydde JE=
su Christo / som hafde befalet at de skulle prædicke Omven=
nelse oc Syndernis forladelse i hans Nafn / end de adlyd=
ue de Øfuerste iblant Jøderne / som paabøde / at de icke skul=
e talt meere i den HErris JEsu Christi Nafn. Huer nu
age denne JEsu Chisti Advarsel til Hierte / udi Evange=
lo: Frycter eder icke for dem som ihielsla Legemet / men
unde icke sla Siælen ihiel: Men frycter eder heller for
en / som kand forderfue baade Legem oc Siælen i Helfue=
e. Betracter den store Nytte oc Gafn Guds Fryct med
g fører / med dise Ord aff Sanct Povel tilkiende gifuen
Gudfryctighed er nyttig til alle ting / oc hafuer Forjettel=
ren baade paa dette / oc paa det tilkommende Liff. Huor
enne sande GVDs Fryct er / der tagis strax til Tancke:
Exer Kongen. Gud hafuer jo sagt em Kongerne:
ere Guder paa Jorden. Huo derfor af Hiertet frycter
fud / hand siger / saa snart hand seer sin Konge: See Gud
eifuer sat Kongen udi sin egen sted her paa Jorden: Ah /
tilde jeg icke ære Kongen? Jeg skal ære Kon=
ren udi alt det / som icke er imod Guds Villie oc Bud.
jeg skal altid tencke paa JEsu Chisti Befalning til Jøder=
/ der de fristede hannem: Gifuer Keyseren det Keyse=
i hører til / oc Gud det Gud hører til Hafuer altid eders
nlange i eders Bøn / udi Hukommelse til det beste / oc lader


Ro.9.
v. 5.
1. Job.
5.v.16.
Gen. 12.
v.2.2.seq.
Erod. 1.
v.16 seq.
Actor.4.
v.18. 19.
Matt.
1o.v27.
28
i. Tin.
2. v.8.
Ppsa. .
v. 6.
Matt.
22.v.11


ngea


229
Forklaring offuer Epistelen


1. Tim.
2.v. 1.
2. 9.
Ro1t.
v.1.2.
Rom. 16
v. 5.2. 3.
seq.
Jødle. 9.
v.14.seq.
2. Sam.
18. 9. 9.
2. Reg.
11.v.1.2.
seq.
Eecl.ijo
v. 10.


ingen tid forbigaa / at J jo hannem / ved Bønen Gud off=
uerantvorder oc offrer. Effterkommer denne Befalninge
som GVd i Skrifften haffuer giffuet eder: J skulle giøre
Bønner for alle Menniske: Men fornemmeligen for Kon=
gen oc alle dem som ere oppkrlige / at vi kunde leffue unden
dennem / it roligt oc stille Leffnet / i all Gudelighed oc Ær=
lighed. Thi det er got oc behageligt for Gud vor Frelsere.
Værer villige med all Lydighed oc Ære / at bevijse eders
Vrighed / oc det effter Guds egen Anordning / saa liuden
de til de Rommere: Huert Menniske skal være sig Øffrig
heder underdanig / som haffuer Offuermact / Thi der er in
gen Offrighed uden af Gud. Men Offrigheder som ere til
ere skickede aff GVD. Derfor huosom nu setter sig imol=
Offrigheden / hand imod staar Guds Forordning: Men
de som imodstaa / skulle faa Dom offuer sig selff. Seer i
alle dem som haffue sat sig op imod deris Konge oc Lowl
Offrighed / huorledis GVds Haand oc Heffn er kommer
offuer dunnem. Monne icke Jorden haffue aabnet sig for
Dathan / Chore oc Ablran / som satte sig modvillig op imo=
deris Offrighed / oc de fore leffnende ned i Helffuede mo
stor Skraal oc Strig? Huor gick det Ablmelec som indve=
lede sig i Regimentet / oc dræbte sint hafffierdesinds tiufus
Brødre / at hand kunde ene regiere? Staar der icke ui er
Quinde kaste it Stycke aff en Møllesteen paa Abimelech.
Hofuet / oc knusede hans Pande. Oc Skriften setter hos
Saa bekalede Gud Abimelech det Onde som hand hafd
giort imod sin Fader / der hand ihielslog sine hafferdesind
kiufue Brødre. Huor gick det med Absulon / som vilde tag
gegmentet fra Kongen / hans Fader / David? Blefhan=
icke ved Hofuedet hengendis udi en Eeg / mellem Himn
oc Jord? Huor gick det med Athalia / Dronningen / som
med Bold lod dræbe dee Kongelige Slece? Maa hun io=
igien af Guds retferdige Dom falde ded Suerd? Voct
eder nu at J icke setter eder op imod eders LowligØfrighe=
Vocter eder at J icke end hemmelige taler ude om ede
Konge oc Øfrighed. Tencker paa de Salomon siger / hui
aff eder til gudelig oc gaffnlig Advarsel: Vand icke Ka=
gen hemmeligen hos dig self / oc tal icke ilde om hanner
dit inderste Senge Kammer: Thi en Fuel under Himm
len kand føre Røsten frem / oc den som hafuer Vinger kar
forkynde det. Ligervijs nu som J Vndersaatte skulle væl
eders Konge oc høyeste Ofrighed undredanig: Saa skul


88


paa den I Søndag effter paaste
223


icke mindre Tienerne være dens HEbonder oc Hertr ig=
dige oc plictskyldige. Hører huad Apostelen S. Peder siger:
J Tienere / værer Herrerne undetdanige
med all Fryct. See mig til Eliazarum / den eldste
Abrahams Suend / huilcken Abraham saaledis forlod sig
paa / at hand lod hannem staa for alt sit Huus. Seer til
Joseph / huor tro hand vaar udi Potiphars Huus. Bevij=
ste hand icke saaledis sin Fljd oc Trostad / at Poliphar for
lod alting udi Josephs Haand. Forholder eder J Tieners
med flijd / Troskab oc Lydighed / som David beskriffuer i
Pialen de tro Tienere / sigeudis: Ligesom Tienerins Oc
gen saa paa deris Herris Hænder: Ligesom Tieniste Pigens
Øyen seer paa hendis Hustruis Hænder. Saa see vore Ø=
gen paa HErren vor Gud / indtil hand bliffuer os taadige
Her haffue J Tienere / J Tienerinder / huad J skulle giøre
J skulle haffue eders Øyne altid henvent til eders Hosbon=
ker oc Hustruer: J skulle være sorige oc ferdige til at giør
i huad de paabiuder i J skulle icke gaa effter eders egne Tan=
cker / Men J skulle venle Beskeed fra dennem som J ere un=
dergiffne til alt huad J skulle giøre oc lade. J skulle forhol=
ue eder effter S. Povels Regel / saaledis forfattet udi sen=
nisbreffuet til de Epheser: J Tienere / lyder eders Herrer
ed effter Kiødet / med Fryct oc Redzel / i eders Hiertis een=
oldighed / ligesom Christo. Jcke effter Øyentieniste / som
ville teckis Menniskene / men som Christi Tienere. Saa
giøre Guds Ville aff Hiertet / tienendis med god Villie
Nercker paa Ordene / thi de indeholder den eette Grund
i den Tieniste / som J Tienere bør at giøre eders Herrer oc
losbonder. J skulle haffue Fryct for eders Hosbondet:
skulle tencke: Ligesom jeg frylee for Gud / saa vil jeg fryc=
for min Hosbond / udi alt det som hand paabiuder / som
got / Gudeligt oc retferdige. Hand er sat mig aff Gud /
Guds sted: Huorfor jeg skal aldrig see hannem / at jeg
skal tencke / at huis jeg frycter icke for at fortøene haa=
m / da skal det paa ma fuldkommis / som Apostelen S.
ovel haffuer sagt til de Rommere: Huo som imodstaar
frighed / hand imodstaae GVds Fyrordning: Men de
imodstaa / skulle faa Dom offuer sig selff. Seer oc til /
J Tienere / at J icke mnuindre ere lydige oc flittige udi eders
iszbondis oc Herrers Fraværelse / end udi deris Verræ=
se. Vilder / at see disse Kiødelige Herrer oc Hoszbonder
paa eders Wflijd / saa seer Gud oc JEsus der paa / som


Den. 22.
v. 2.
Gen. 10.
v. 6.
Pseui.
v. 2. 3.
Eph. 6.
5. 6.
Ro. 1.
v. 2.


3
mij


226
Forklaring offuer Epistelen


Matt.
25.v.22.
29.50.
Eph.6.
v.5.
Matt.
25.v.23
Ge. 11.
v.48.se.
Gen. 1y
v.120.
Gen. 21.
v. 44.


oc saadant vil hiemsøge / naar J skulle høre denne Røft
Du onde oc skalckactige Suend: Hui haffuer du icke v=
brugt det Pund som dig vaar tilbetroet? Kaster den iwyd
tige Suend hen ud i det udvortis Mørcke: Der skal være
Graad oc Tændgnidset. Men J Tienere som aff Hierte
tiene eders Hofbonder oc Herrer / oc altid haffue disse S.
Povels Ord for Øyen: Tiener eders Herrer aff Hierter
ligesom Christo: J skulle omsider effter denne lange oc fi
tige Tieniste høre denne glædelige JEsu Christi Røst: Vi
du skomme oc tro Tienere: Du haffuer været tro offuer ii
det: Jeg vil sette dig offuer meget: Gack ind i din Herr
Hlæde. Lader eder J Tienere icke affskrecke oc affdrage fin
kydighed oc fra Flictighed i eders Tieniste / fordisaa J ha=
ne haarde oc inijde Herrer at dragis med. Secter eder sig
Øyen oc for Hierte disse S. Peders Ord: J Tiene
værer Herrerne underdanige med alt
Fryct / icke alleniste de Gode oc Milder
Men end ocsaa de Onde oc Vnderlige
Seer til Jacob Patriarch: Huilcken en ond Hosbond o
Herre Laban vaar / som hand haffde at dragis med. Mor
ne Jacob derfor haffue bleffuet ubvillig oc ulydig? Hør=
Jacobs Ord til Laban. Jeg haffuer tient dig i tile Aa=
oc taget vare paa din Hiord. Huad som vaar reffuet / han=
uer jeg icke baaret til dig: Jeg betalede det: Du udkrefued
det aff min Haand: Huad heller det bleff staaleb om Da=
gen eller om Natten. Om Dagen fortærede Heben mig
oc Kulden om Natten / oc min Søfn vigede fra mine Øf
en. Oc hafde icke min Faders Gud / Abrahams Gud
Jsaaes Redsel været paa min Side / da hafde din ladet mi
fare komhendet fra dig. Tyckis eder icke at Jacob haffuit
holt sig efter Apostelens Formaning / flittig oc indig ine
denne onde oc underlige Hosbond oc Herre hand haffdei:
skaffe med. Mercket at der Laban icke ville belønne sin tn
Tienere Jacob: Saa lønner hannem Gud selff. Det for
nam ocsaa Joseph udi sin tro Tieniste. Der hans Hofbo=
Potiphar / som en ond oc underlig Herre / betaler Josen
med Bolt oc Baand for hans Tro oc flictige Tieniste: Se
kommer GVD oc belønner Josepd: Giør hannem til:
større Herre / end den mectige Hosbonde vaar hand tlent
Setter hannem til en Første offuer det gandske Ægyu=
Land / saa at hand hører aff Pharaonis Mund disse Ord
Jeg er Pharas: Oc uden din Villie skal ingen opløffte t


Haan


paa den 3 Søndag effter Paaste
227


Haand eller sin Fod i gandske Egypti Land. J Tienere der
for / som haffue onde oc umilde oc underlige Hosbonder /
værer flittige / lydige oc taalmodige. Thi det er naa=
de / dersom nogen fordrager Ont / oc lider
Wet / for sin Samvittigheds skyld til Gud.
Thi huad er det for en Roes / dersom J li=
de Hug for eders Misigierningers skyld:?
Men naar J lijde oc taale for Velgiernin=
gers skyld / da er Naade hos Gud. O mect=
ge Trøst før eder / J Tienere / som uden skyld oc Brøde ilde
medfaris: Vijder at J haffue N AADE at finde hos
GVd. Løffter eders Hierte oc Tro til JEsum / som haffde
paa sig taget for eders skyld en Tieneris Skickelse / oc anseer
hannem / saa skulle J strax finde oc føle at J haffue NAA=
DE at formode hos Gud. Saaledis anstillede sig JEsus /
oe saa staar der i Evaugelio om hannem: Hand haffuer
lort alle Ting vel: De Døffue giorde hand hørende / oc de
Maalløse talende. Siger icke S. Peder om JEsu i Apo=
lernis Gierninger? GVd salvede JEsum med den Hel=
sig Aand oc Krafft / oc hand drog omkring oc giorde vel i=
lod alle. Men huorledis handlede Menniskene med han=
emn / som hand saa flitteligen betiente? Vidaer icke Skrif=
n / At de lode icke aff førend de singe hannem fordømt til
staarsens Død? Huorledis forholder sig da JEsus / udi
enne hans Tieneris Skickelse / mod disse onde oc underlige
Mennisker / hand haffde at tiene? Det lærer os saaledis
S. Peder: Hand bandede icke der hand blef bandet: Hand
uede icke der hand leed: Men hand sette det ildtil den
n dømmer eetteligen. Sijge nu J / J Tienere: Vi ville
erne effterfølge JEsu Fodspor / som ocsaa haffuer været
Tienete: Vi ville effter hans Exempel være de onde
errer lydige: Vi ville icke bande / om voris Hopbonder
uden skyld oc Brøde bander: Vi ville icke true / om vi
skønt uden Aarsag skulle ilde noget aff voris Hosbon=
oc Herrer: Vi ville sette alting ind til den som dømmer
Giør J det / saa skal det skee / at J som lijde med JEsus
kulde oc ærefoldgiøris med JEsu. Den Are giffue op
Gud / for JEsu Christi skld / Amen.


dette hellige Evangelium skriffuer Ja=
hannes Evangelista? Cap. 1h


Mat
v. 37.
Act. 10
v. 18.
1. Pet 2
v. 23.
Rom. 8.
v. 17.


P ii
JEsus


228
Forklaring offuer Evangelium


D
Esus sagde til sine Disciple: Om en li=
den stund / da skulle J icke see mig: Oc
atter om en liden stund / da skulle i see mig /
thi jeg gaar til Faderen. Da sagde nogle aff
hans Disciple til huer andre: Huad er det
at hand siger til os: Om en liden skund / da
skulle J icke see mig / Oc atter om en liden
stund / da skulle J see mig: Oc at jeg gaar til
Faderen? Da sagde de: Huad er det / at
hand siger: Om en liden stund? Vi vide
icke huad hand taler. Da merckte JEsus /
at de vilde spøris hannem at / oc hand sag=
de til dem: Derom spørie J iblant huer an=
dre / at jeg sagde: Om en liden stund / dat
skulle J icke see mig / Oc atter om en liden=
stund / da skulle J see mig Sandelige jeg si=
ger eder: J skulle græde oc hyle / men Ver=
den skal glæde sig: Oc J skulle være bedrøf=
uede / dog skal eders Bedrøfuelse omvendis
til Glæde. En Quinde / naar hun føder / da
haffuer hun Bedrøfuelse / tdi hendis Time
er komen. Men naar hun hafuer fødi Bar=
net / da tencket hun icke meere paa den Nøde
for den Glæde skyld / at Mennisket er fød til
Verden. Oc J haffuer ocsaa Bedrøffuelse:
Men jeg vil see eder igien / oc eders Hiert
skal Glæde sig: Oc der skal ingen tage eder /
Glæde fra eder /


Gudelig Betancknljg oc kort Forkla=
ring offuer dette Evangelium.
Da
Erø inga ling iul/som saa hart kand aycke n Gud
Barns oc Christen Meniskis Hierte / som det / at naar
hand er sted udi stot Nød / HErren da vil skiule fit Ansict sig
hannem. See mig til den gode oc Gudfryctige Job / huas
lde hand bliffuer tiu frids / der HErren udi Jobs Bedrøg


uelse


paa den3. Søndag effter Paaste.
229


ueser / som vaare mange oc store / icke strax lader sig
til siune med veldig Trøst. Vdbryder hand icke med
disse haarde oc ubetenckelige Ord: Forbandet være
den Dag paa huilcken jeg er fød / oc den Nat paa huil=
cken mand sagde: En Dreng er fød til Verden. Huorfor
bleff jeg icke død aff Moders Liff? Huorfor udkom jeg aff
Liffuet / oc er icke omkomen? Huorfor er jeg icke lengesiden
kommen under Jorden udi de øde Steder? Der haffue de
Wgudelige affladet at forferde / oc der huile de som ere
bleffne krafftløse. Der hafue Fangene Fred / de høre icke der
Trengerens Røst. Huad ville vi sige om David? Huor=
meget ilde til ftids er hand / der Gud udi hans Bedrøffuel=
se icke strax lader fremskinne Raad oc Redning? Saa si=
ger David: Skal da HErren forskiude evindeligen / oc icke
mere bevijse Naade? Er det da aldelis slet ude med hans
Miskundhed? Oc haffue Løffterne en Ende? Hafuer Gud
forglemt at være naadig / oc hafuer hand tilluct sin Barm=
hiertighed med Vrede? Vi ville forbigaa Propheten Je=
emiam: Huilcken der hand trengis hart af haardiste For=
ølgelse oc Elendighed / oc HERREn icke da strax er ferdig
med Hielp oc Vndsetning / udbryder hand med disse ube=
denckte Ord: HErre du est bleffuen mig som en Løgnere:
Oc som Vand der holder icke loffue. Saa ere da Menni=
rens Hierter udi Modgangs oc Bedrøffuelsens Tid / mis=
føstige / naar Gud icke strax uden Ophold / lader see sin
taadige Nerværelse ved Faderlig oc veldig Hielp. Dette
iste den HErre JEsus saare vel: Thi om hannem staar der
ereffuet: Jngen haffuer behoff at vidne for hannem huad
er er udi Mennisket. Thi hand veed huad der er udi Men=
sket. Derfor / der JEsus mercker huad for stoe Bedrøff=
ase / der vilde komme offuer hans Disciple / fordi hand
td Døden skulde unddrage dennem sin siunlig Nerværel=
oc Omgiengelse / da traader hand herfrem / oc mecteligen
vister Disciplene / imod all huis Bedrøffuelse dennem der
kunde paakomme / at hand nu icke lenger siunligen skul=
romgaaes her udi Verden med dennem. Sa hafue wi da
Først beskreffuen / CHRJsti Tale til Disciplene / em
ns Bortgang til Faderen / ved huilcken hand skulde und=
ge Disciplene sin siunlig Nerværelse: Huilcken Tale
sciplene icke forstaa: Dernest haffue vi her andra=
den store Sorria Disciplene skulle bekomme / oc an=
nis med ved Christi Bortgang til Faderen: Oc for det


Job. 1.
v.2. 5.
seq.
Psa. 77
v.7.2.9
Jer. 15.
v.18.
Joh. 1.
v. 25.


P iiij
Ere=


230
Forklaring offuer Evangelium


Jobar.
v. 27.
Luc. 24.
v. 48.
Luc. 1.
v. 2.
1. Joh.1.
v. 1.2.
Luc. 10.
v.23.24.
Matt.
17.v.4.


Tredie / da haffue vi for Øyen stillet / den Trøst/ ved
huilcken Disciplene skulle sig imod denne Sorrig opholde /
som er / at sorrigen skulde allene vare kort / men Glæden som
der paa skulde følge / at skulle vare evindeligen. Lader os nu
huert Stycke udi sær anset. Saa taler den HErre JEsus
tal sine Disciple / om sin Bortgang til Faderen / oc sin siun=
lige Nerværelsis Vnddragelse: Om en liden stund
da skulle J icke see mig: Oc atter om en li=
den stund skulle J see mig: Thi jeg gaar
til Faderen. Huad monne det være at Disciplen
om en liden stund icke skulle see Christum
Det vijde vi / at saa lenge som Christus hand vandrede
her paa Jorden udi hans prædicke Embede oc forkyndede
Guds Rige / da vaare Disciplene altid udi JEsu Nervæ=
relse / oc Omgiengelse. Saa siger jo Christus til Apostlens
førend hand gick til sin Død: J haffue været med mig aff
Begyndelsen. Saa taler hand i ligemaade til dennem / den
hand vaar opstanden fra de Døde oc vilde opfare til Him=
melen: J som haffue altid været med mig oc omgaaer
med mig / oc seet mine Gierninger / oc hørt mine Prædicke
ner / J ere Vidne til disse Ting. Sijger icke Evangeliste
Lucas / sig det hand haffuer skreffuet / at haffue annammer
aff Apostlerne / som af Begyndelsen selff hafde seet oc kien=
Ordet? Er det icke S. Hansis Bekiendelse / strax udi Bet=
gyndelsen paa hans første Sendisbreff / om sig oc de andr
Apostle: Det som vaar aff Begyndelsen / det haffuei
hørt / det haffue vi seet met vore Øyen / det haffue vi besku=
et / oc vi haffue taget oc følet med voris Hænder paa Liff
sens Ord. Huad dette nu haffuer været for en fornemm
Glæde / at saaledis haffue været udi JEsu Christi siunle
Omglengelse / det lærer os Skrifften. Saa taler JEsus
selff her om til sine Disciple udi Evangelio: Salige ere d
Øyne som see det J see. Thi jeg siger eder / at mange Pr=
pheter oc Konger vilde see det J see / oc haffue det icke see
Oc høre det J høre / oc haffue det icke hørt. Hund tyckis
der for Glæde det haffuer været for de tre Apostle / som
JEsus tog op med sig paa Biergee / der hand for deris Pie
bleff forklaret. Sijge icke Apostlene aff idel Fryd oc Gl=
de: HErre her er os got at være: Vilt du / da ville vig
roos tre Bolige. Huor trygge vaare Apostlene fra alfr


8


paa den? Søndag effter Paaste.
231


oc Fare / saa lenge de hafde JEsu Christi siunlig Omgengel=
se? Siger icke Christus til Johannis Disciple / der de spurde
hannem ad / hui hans Disciple icke saa vel fastede som Je=
hannis Disciple? Kand Brøllups Folcket sørge saa lenge
som Brudgommen er hos dem? Her siger Christus at al=
drig kand der være saa stor Glæde hos Brudfolcket aff
Brudgommens Nerværelse / at der er jo fundet langt stør=
re Glæde hos Disciplene / aff Christi siunlig Omgiengelse.
Gick icke Apostlene alting effter Ønske saalenge Christus
vaar siunlig hos dennem? Der kom jo midler tjd Christus
vaar siunlig hos dennem / aldrig nogen Modstand eller
Bedrøffuelse dennem paa / at JEsus jo dennem strax aff
den veldeligen frjede oc frelste. Thi saa taler JEsus selff til
sin Himmelske Fader / udi Evangelio hos Johannem / der
hand nu vilde gaa til sin Død: Den stund jeg vaar hos dem
i Verden / bevarede jeg dem i dit Naffn: De som du haff=
uer giffuet mig / dem forvarede jeg. See huorledis JEsus
end ocsaa ret udi hans lidelsis tid forvarede dennem. Thi
der Jøderne nu baster oc biuder hannem / da siger hand til
dem: Lader disse gaa. Huilcket JEsu Ord vaar saa kraff=
tigt / at ingen torde eller kunde legge Haand paa nogen af
JEsu Disciple. Huad er det da at Disciplene om en li=
den stund icke skulle see JEsum? See den go=
de JEsus / huis siunlig Nerværelse / hafde været Disciple=
ene icke alleniste kier oc glædelig / men end ocsaa gaffnlig i=
mod alf Fristelse oc Fare / hand lader Disciplene vijde / at
hand ved Døden skal ryckis fra deris Øyen en liden
stund / paa en tre Dagis tid / midler tid hand huler i
Graffuen / udi Jordens Bug. Thi det vijde vi at fra den
tid JEsus bleff nedtagen aff Kaarset / oc lagt udi Graff=
ien / indtil hand fra de Døde opstod / da bleff hand icke seet
aff Disciplene eller aff noget Menniske. Men acter her J
GVDs Børn / huilcken en underlig Aarsag JEsus hand
iffuer der til / huorfor Disciplene icke skulle see hannem:
hand siger icke: J skulle icke om en liden stund see mig / for
i jeg skal leggis ned udi Graffuen: Men JEsus hand si=
ger: J skulle icke see mig om en liden stund: Thi jeg
naar til Faderen. Acter her J Guds Børn / huor e=
ere JEsus ved sin Død oc paafølgende Begraffuelse er
den kommen. Hand er icke blefuen borte udi Døden: Hand
icke aff Døden til Sejer opflugen: Men hand er ved


MPat oc
v. 16.
Job. 17
v.12.
Joh. 18
v. 8.


K iij
Døds


232
Forklaring offuer Evangelium


Psalm.
130.v.1.
29lo.
Joh.10.
v.17.28.
29.10.
Job. 16.
v. 18.
Jos. 1.
v. 5.14.
Matt.
2o.v.26.
Psa. 11
v. 7.


Døden oc Begraffuelsen / gangen til Faderen.
Huad mole det være / at JEsus er gaaen til Faderen?
Er JEsu Fader icke den GVD / om huilcken der staar udi
Psalmen: Huort skal jeg gaa hen fra din Aand? Oc huort
skal jeg fly bort fra dit Ansict? Far jeg til Himmelen / da
est du der. Giør jeg min Seng udi Helffuede / see da est du
der. Tager jeg Morgenstiernens Vinger / oc bliffuer hos
det yderste Haff: Saa skulde dog din Haand føre mig der /
oc din høyre Haand holde mig. Huad er det da at JEsus
siger sig at ville gaa til Faderen? Monne JEsus nogen tid
haffue været fra Faderen? Siger icke JEsus selff udi En=
vongelio / før end hand nogen tid gick til Døde / oc blef lagt
udi Graffuen: De som ere mine Faar / høre min Røst / oc
jeg kiender dem / oc de effterfølge mig / oc jeg giffuer dem
det evige Liff/ oc de skulle icke forfaris evindeligen / oc ingen
skal tiffue dem aff min Haand. Min Fader som haffuer
giffuet mig dem er større end alle ling / oc ingen kand riffus
dem aff min Faders Haand. Jeg oc Faderen ere Et. Er da
JEsus oc Faderen Et / Huorledis siger da JEsus at hand
vil gaa til Faderen? Vijder J gode Guds Børus
at JEsus bekiender om sig udi Evangelio / at hand / som en
El med Faderen / hand er udgaaet fra Faderens
Saa staar der hos Johannem: Jeg / siger JEsus / udgia
sra Faderen / oc kom til Verden: Jeg forlader Verden i
gien / oc gaar til Faderen. Mercker paa Ordene / saa skull
J letteligen fatte oc forstaa udi huad Meening eders JEsus
hand siger sig at gaa til Faderen. Det lærer os Skriften / at
JEsus / som af alt evighed vaar udi lige Ære oc Høyhed oc
Herlighed med Faderen / oc den verdig hellig Aand / hand e
blefuet it Meniske / oc saadant it Meniske / som icke allene e
for voris skyld vorden en Tiæl oc Tienere / men end ocsaa oc
blefuen saa usel oc elendig for voris Synders skyld / at hans
haffuer været ligere en Orm / end it Menniske. Hører huad=
S. Hans her om taler udi Evangelio: J Begyndelsen vaa=
Ordet / oc Ordet vaar hos Gud / oc Ordet vaar Gud. Oc
Ordet blef Kiød oc boede iblant os. Hører end oc huad Jor=
sus siger baade udi Evangelis oc udi Psalmen: Menn
skeus Søn er icke kommen at lade sig tiene / men at liene / o
giffue sit Liff til en Gienløsnings Betalning for mang
Jeg er en Orm / oc intet Menniske: Menniskens Spot i
Folckenis Foractelse. Hører frendelis huad S. Povel li=


en


paa den 3 Søndag effter paaste.
233


rer on JEsu Adgang fkra Faderen: JEsus / der hand vaar
udi Guds Skickelse / holt hand det icke for it Roff at være
Gud lig. Men hand fornedrede sig selff / i det hand tog en
Tieneris Skickelse paa / oc bleff Mennisker lig / oc bleff fun=
det i Skickelse som it andet Menniske. Hand fornedrede
sig selff / saa hand bleff lydig indti Døden ja Kaarsens
Død. Her haffue J klarligen bevijst / at eders JEsus er
udgaaen fra Faderen / icke udi anden mening / end
at hand haffuer giffuet sig udi den fornedrings Stand /
som hand her paa Jorden udstod fra det første hand kom
til Verden / indtil hand paa Kaarset udgaf sin Aand. Saa
er da JEsus igien gangen til Faderen / i det hand
udi Døden haffuer afflagt sin fornedrings Stand / oc ved
Døden er indgangen til den Ære som hand hafde hos Fa=
deren / førend Verden bleff skabt. Monne JEsus icke selff
saaledis tale til sin Himmelske Fader / der hand nu ved Dø=
den vilde gaa til Faderen: Forklare mig nu Fader hos dig
selff / med den Klarhed som jeg haffde hos dig / før Verden
bleff. Vndervijser icke JEsus med disse Ord sine Discipler /
om den Bortgang til Faderen hos Lucam / effter at hand
nu vaar fra de Døde opstanden: Burde det icke Christum
at lijde dette / oc indgaa til sin Herlighed? Siger icke S.
Povel / huilcken Ære JEsus haffuer bekommet / ved denne
Bortgang til Faderen / brugende disse Ord: Fordisaa JE=
nus vaar Faderen lydig indtil Døden paa Kaarset / da haf=
der oc Gud høyt ophøyet hannem / oc haffuer skienckt han=
nem it Naffn / som er offuer alle Naffn: At i JEsu Naffn
skal huert Knæ / deris som ere i Himmelen / paa Jorden oc
inder Jorden bøye sig: Oc huer Tunge skal bekiende at
JEsus Christus er en HErre / til Gud Faders Ære. Saa
er da eders JEsus icke udi anden Meening gangen til
Faderen / end hand haffuer ved Døden indgaacet til den
dønhed oc ubegribelig Herlighed / som hand haffde haffe
Los Faderen førend Verden bleff skabt. Triner nu frem J
skellige Guds Børn / oc glæder eder ved eders JEsum / som
tid Døden er gangen til Faderen. Sijge huer aff
poer: Jeg veed vel huor min JEsus er hengangen / der
und bleff nedtagen aff Kaarset oc nedlagt i Graffuen.
rand er saaledis ved sin Død gangen til Faderen /
hand haffuer til intet giort Døden oc Dieffuelen. Thi
ni finder jeg skreffuen udi det hellige Guds Ord: JEsus


Pbn. 2.
v.a7.1
Job. 17
v. 5.
Luc. 24
v.26.
phit.2.
v.9.


9v
er


234
Forklaring offuer Evangelium


Heb.2.
v.24.15.
Jobar.
v. 24.
Ron. 2.
v. 14.
Osce. v.
v. 24.
1 Cor. 15.
v.e5.57.


er død / paa det hand formedelst Døden skulle affskaffe den /
som haffde Dødsens Krafft / det er Dieffuelen: Oc besel
dennem som formedelst Dødsens Fryct vaare skyldige tir
Trældom all deris Liffs tid. Jeg vil nu icke reddis naar jeg
skal ds / oc leggis udi min Graff. Thi ligesom min Frelsere
JEsus er ved Døden oc Begraffuelsen gangen til Fa=
deren: Saa skal jeg ocsaa ved Døden oc Begraffuelsen
gaa til min hellige oc Himmelske Fader: Thi saa haffuer
min JEsus talet til sin Himmelske Fader for mig oc alle tro=
ende GVDS Børn: Fader / jeg vil at de som du haff=
uer giffuet mig / skulle oc være hos mig / huorsom jeg er: Af=
de skulle see den min Herlighed / som du hafuer giffuet mig:
Thi du haffuer tlsket mig førend Verdens Grundvold ble=
lagt. Huo vil nu icke med Glæde de / oc med fryd stunde til
Graffuen? Thi huad kand være glædeligere / end at kom=
me til Gud i Himmelen / den allerbeste Fader / oc til den
herlighed / som JEsus Christus haffuer hos sin Himmelske
Fader. Fauffner udi Hu oc Hierte JEsum Christum / oc
inderligen ærer oc elsker hannem / som eder ved sin Bort
gang til Faderen saadant haffuer fortient. Sijger aff ider
Hiertens Glæde med S. Povel udi Sendisbreffuit til dig
Rommere: Huo vil fordømme GVds Vdvalde? Chri=
stus er den som er død oc opstanden / Som oc sidder hos
Guds høyre Haand / som oc traader frem for os. Lader o
der intet forskrecke nu aff Død eller Dieffuel / effterdi J vijs
de at JEsus er gangen til Faderen: Men med Gudeli=
Mod siger aff Propheten Osea / oc aff S. Povel: Dø
huor er din Seyer? Helffuede / huor er din Braad? Men
Gud være Tack / som gifuer os Seyer formedelst vor HEr=
re JEsum Christum. Men giffuer nu act paa huorlede
Christi Disciple icke fatte oc forstaa denne Tale / om JEff=
Bortgang til Faderen. Saa formelder voris Evangeliftf
Da sagde nogle aff hans Disciple til huer
andre: Huad er det at hand siger til os:
Om en liden Skund / da skulle J icke sed
mig / oc atter om en liden stund da skulle?
see mig / oc at jeg gaar til Faderen? Da saa
de de: Huad er det at hand siger: Om en
liden stund? Vivide icke huad hand taler
Huad siunls eder J Guds Børn? Monne vi icke vel han





paa den 3. Søndag eftter Paaske.
135


ue behoff at bekiende med S. Povel i Sendebreffuet til de
Corinther: Vi ere icke aff os selff / som aff os selff dyctige
til at tencke noget som got er. Maa vi icke sige / sant at
være det JEsus taler til sine Disciple udi Evangelio: V=
den mig kunde J intet giøre. Ere vi icke alle artede som den
Kammersuend aff Morland / til huilcken der Philippus si=
ger / om hand forstod Propheten Esaiam / som hand læste /
Suarede hand: Huorledis skulde jeg kunde forstaa / uden
saa er at nogen undervijser mig. Giffuer act paa JEsu
Disciple / huor lidet de forstaa aff JEsu Tale. Sige de icke:
Vi vijde icke huad hand taler. Huor aff kom=
mer saadan Vanvictighed / til at fatte GVds Ords rette
Forstand? Monne CHRistus haffue skyld? Randsager
Skriffterne / oc J skulle befinde / at Christus om dette / som
de beklage sig icke at fatte oc forstaa / til oc offte haffuer
baade Phariseerne oc dennem udtryckeligen oc nocksom
klarligen undervijst. Sagde icke JEsus til Phariseerne /
der de udsende deris Suenne at skulle gribe hannem: Jeg
er endnu en liden tid hos eder / oc jeg gaar bort til den / som
udsende mig. Sagde icke JEsus til sine Disciple udi Jø=
hannis Evangelio: Eders Hierte forstyrre sig icke: Troer
paa Gud oc paa mig. J min Faders Huus ere mange Boli=
ger. Dersom det icke saa vaar / da haffde jeg sagt eder det:
Jeg gaar hen at berede eder Steden. Oc naar jeg er gaa=
en bort oc faar bereed eder Steden / da kommer jeg igien /
oc jeg vil tage eder til mig selff. Oc huor jeg er skulle J
oc være. Oc paa det ingen skulde kunde sige / at end oc den=
e JEsu Tale vaar mørck oc forblommet / da haffde hand
ned klare oc bare Ord sagt til dennem hos Lucam: See /
i gaa hen op til Jerusalem / oc alle de ting skulle fuldkom=
nis som ere skreffne om Menniskens Søn ved Propheter=
e. Thi hand skal antvordis Hedningene hen / oc hand skal
espottis oc bespyttis oc forhaanis: Oc de skulle hudstryge
e ihielsla hannem: Oc tredie Dag skal hand opstaa igien.
Nen huad siger Skrifften? Men de forstode intet der af /
den Tale vaar skiult for dem: Oc de viste icke huad det
aar sage. Monne JEsus nu haffue skyld / at Disciplene i=
de forstaa hannem? Monne icke Christus tit nock haffue
let om denne sin Bortgang? Men saa gaar det til:
laar Menniskene ville udi de Guddommelige Tingister
ige deris egne Tancker / oc icke gaa effter Guds blotte oc
re Ord. Disciplene haffue indbildet sig en daarlig Mee=


2. Cor.
1. v.5.
Job. 1
v.5.
Mct. 8.
v.31.
Job.1.
v. 53.
Jøb. ia
v.1.2.3.
Luc.18.
v.317.
11.


ning /


238
Forklating offuer Evangelium


Luc. 8.
v9l0
Luc. 11.
v. 13.
Je6.2.
v.24.25.


ning/ om it Verdsig Rig / som Christus skudle haffu or=
tettet her i Verden: Der aff kommer det / at alt huis den=
nem sigis om Christi Død oc bortgang / det fatter de icke / i=
huor klart det sigis dem. Vocter eder J Guds Børn / som
ville grundeligen forstaa det sande oc salige Guds Ord / at
J icke giøre eder selff nogle synderlige oc sær Meeninger:
Men udi all Ensoldighed / bliffuer ved de selffsamme Ord /
som eders Gud taler til eder. Seer eder udi Sptil paa Di=
sciplene / huilcke icke forstaa JEsu Tale / for den Meening
de haffde selff daarligen ført sig udi / om det Verdslige Chri=
sti Rige. Ster oc huor daarlige Disciplene de ere / J det / at
der de icke forstaa JEsu Ord / da spørge de sig allene indbyr=
dis med huerandre / huad det skulde være / oc slutte samptli=
gen: Vi vijde icke huad hand taler. Hui giøre
icke Disciplene strax her / som de giorde der JEsus hand
fremsatte den Lianelse om de sire slags Sæd: Gaa de icke
da ufortøffuet til hannem / oc sige: Mestere / huad Lignel=
se skal dette være? Huorfor de ocsaa faa aff Christo dette
Kuar: Eder er det giffuet at vijde GVDs Rigis Hem=
melighed. J derfore / som ville forstaa det hellige GVDs
Ord / giemmer icke at gaa til JEsum oc bede hannem / at
hand vil oplade eder sit hellige Ords rette Forstand. Ten=
cker paa JEsu Løffte udi Evangelio / der hand siger. Der=
som J Forældre som dog ere onde / kunde giffue eders Børn
gode Gaffuer: Huor meget mere skal Faderen som er i
Himmelen / giffue dem / som bede hannem der om / den Hel=
lig Aand. Giffuer act her udi voris Dags Evangelio /
huør villig JEsus hand er til at undervijse dennem / som af
hannem begierer Vndervisning. Saa siger voris Evan=
gelist: Da merckte JEsus / at de vilde spør=
ge hannem ad. Oc hand sagde til dem:
Der om spørge J i blant huerandre / at jeg
sagde: Om en liden stund / da skulle J icke
see mig: Oc atter om en liden stund da
skulle J see mig. Huad tyckis eder om eders JEsu?
Monne hand icke tilbørligen haffue udi Evangelio hos
Johannem / denne Berømmese: JEsus kiender alle Men=
nisker: Oc hand haffuer icke behoff at nogen skulde vidne
for hannem om Mennisket / thi hand veed selff huad der er
i Mennisket. Acter her huorledis JEsus hand veed huads
Disciplene haffue i Sinde at giøre / langt førend de kom=
me fem der med. Tencker her paa / J Onde oc Wgudele


go


paa den3. Søndag effter Paaste.
237


ge: Vuder at JEsus ser eders Hierters Tancker: Lader
eder der aff bevege til Bod oc Bedring / at den Dag skal
kome / naar Gud skal dømme Menniskens skiulte Ting effter
det hellige Evangelium ved Jesum Christum. Fryder eder /
J Fromme der ved / at JEsus hand seer Hiertens skiulte
Tancker / oc kiender eders Sielis iskoldige Eenfoldighed.
Si aer med S. Povel: Jeg acter det for det mindste at jeg
dømmis aff noget Menniske: Jeg dømmer mig icke heller
selff :i Men HErren er den som mig dømser. Glæder eder
udi vor HErris JEsu Redebonhed til at hulpe eder. See
førend Disciplene kunde komme til at spørge hannem ad /
da bruder hand ud med sin salige Vndervijsning. Monne
det icke være det / som David siget i Psalmen: Som en
Fader forbarner sig offuer sine Børn / saa forbarmer
HErren sig offuer dem som hannem frycte. Monne det icke
være det / som CHristus siget i Evangelio: Kunde J som
ere onde / giffue eders Børn gode Gaffuer / Huor meget
mere skal min Fader som er i Himmelen / giffue dem / som
bede hannem der om / den Hellig Aand. Monne det icke
være det som S. Povel siger til de Rommere: GVDS
Aand kommer selff vor Skrøbelighed til hielp. Thi vi vij=
de icke huad vi skulle bede om / som det sig bør: Men Aan=
den selff traader frem for os med usigelige Suck. Huorle=
dis undervilser da JEsus sine Discile / om sin Boregang
ein Faderen? Sandelige / sandelige jeg siger
eder: J skulle græde oc hyle: Men Ver=
den skal glæde sig: Oc J skulle være be=
drøffuede. Monnt det icke være saa tilganget / som
JEsus her siger at skulle skee? Huo veed icke huad for end
Graad oc Elendighed / huad for en Banghed oc Bedrøff=
else der vaar under Disciplene / oc ander alle dennem som
engde ved JEsum / der JEsus vaar nu død / oc udi Graf=
en henlage. Kommer icke Maria til JEsu Graff / oc stod
gen før den oc græd? Sijger icke Englene til hende som
de udi JEsu Graff: Quinde / hui græder du? Oc hun si=
er til dem: De haffue taget min Herre bort / oc jeg veed
de huor de baffue lagt hannem. Huad sige de to Disciple
om ginge fra Jerusalem til Emaus / der de tale om JEsu=
en vaar Kaarsfest: Vi hafue forhaabet / sige de / at hand
ilde haffue forløst Jskael. Huor kunde der være større
toist / Sorrig oc Bedrøffuelse udi Disciplervis Hierter /
snal de haffue nu ingen mere Forhaabving om nogen


Ron. 1
v.16.
1. Cor. 4.
v.1. 2.
yt. lo=
v.15.
Luc. 1t.
v. 2.
Ronk
v. 16.
Job. 2a.
v. 10. 11.
12.
Luc. 20.
v. 22.


Gien=


238
Forklaring offuer Evangelium


Job. 1o.
v. 19.
Luc. 23.
v. 55.
Matt.
27. v.
82. 63.
Job.21
v. 7. 8.
9. seq.


Gienlesuing ved JEsum Christum / Men ere udi den
Meening / at hand aff Døden slet er offuervundet. Huor
fryctactige vaare paa de tijder Apostlerne for Jøderne /
befryctende at de dennem icke mindre end Mesteren / skul=
de offuerfalde. Siger icke S. Hans udi Evangelio: At
der Disciplene vaare forsamlede inden lucte Dørre / for
fryet for Jøderne / da kommer JEsus oc staar mit iblant
dennem. Men huor fryder sig tuert imod paa de tider
VERDEN? Huo veed icke / huor Phariseerne med
deris Anhang glædde sig / der de haffde faaet JEsum paa
Kaarsset. Sijge de icke til den HErre JEsum / der hand
bevger udi bedreffuelige maader paa Kaarset / aff spodst
Hu oc Hierte: Hand haffuer frelst andre / hand frelse sig
du selff / dersom hand er Christus den GVds Vdvalde.
Huor glade vaare JEsu Fiender oc den onde Verden /
det de haffde bragt det saa vijt med Christo / at de haffde
faaet Liffuet aff hannem :i Gaar icke de ypperste Prester
oc Phariseer eendrecteligen til Pilatum / oc sige: Herre /
vi komme ihu / at denne Bedragere sagde der hand end=
nu leffde: Effter tre Dage skal jeg opstaa. Befal derfor
at mand forvarer Graffuen indtil paa den tredie Dag /
paa det hans Disciple icke skulle komme om Natten oc skie=
le hannem / oc sige til Folcket: Hand er opstanden fra de
Døde: Oc det sidste Bedrægeri skal bliffue verre end det
Første. Kommer nu J sande oc salige Guds Børn / oc
offuerveyer huad de Gudfryctigis Tilskand er her udi
denne Verden: Huorledis de maa sørge oc sucke / i mid=
er tid den onde Verden glæder oc fryder sig. Huor hø=
yeligen forstyrrer sig Job / der hand begynder at betencke
oc betracte / huor adskillige Bedrøffuelser der rammer paa
de Gode oc Gudsryctige / oc huor mange Plager der an=
griber den som frycter HErren / i den sted at den Wgu
delige siunis at være for all Plage forskaanet. Hui / siger
Job / skulle da de Wgudelige leffue: De bliffue gamle
De saa meget Gods. Deris Sæd bliffuer stadfest for
dem / oc deris Grøde varer for deris Øyne. Derus
Huus haffuer Fred for Fryct / oc GVDS Rijs
icke offuer dem. De udlade deris unge Børn som oc
Hiord / oc detis Børn springe. De fryde sig med
Tromme oc Harpe / oc glæder sig ved Pibeliud: Oc de sig
der deris Dage i det gode. De sagde til Gud: Vig fra os
oc vi haffue icke lyst til dine Veyes Kundskab. Huo i
den Allermectigste / at vi skulle tiene hannem? Eller huo


gkaff


paa den?. Søndag effter Paaske.
219


gaffn skulle vi hafue der af at vi holde os efter hans Bud?
Monne icke den gode David / den Mand effter Guds e=
get Hierte / udi lige maade høyeligen der ofuer bekomtis /
at hand saa den gode aff adskillig Elendighed / indvortis
oc udvortis / at trengisloe den onde oc Wgudelige der i=
mod / udi alle maader at blomstria? Saa sijger David
Psalmen: Jeg haffde noget uær snublet med mine Fødeer /
oc min Gang haffde noget nær bengledet. Thi det giorde
nig ont om dem som talt stolte Ord / der jeg saae at det gick
ie Wgudelige saa vel. Thi de ere i ingen dødsens Fare /
nen de staa fast som it Pallagz. De ere icke i Wlycke som
uindre Folck / oc de bliffue icke plagede som andre Menni=
sker. Derfor skal deris Trogen være enkøstelig Ting / oc
eris Fortredelighed skal kaldis Velgiort. Deris Person
effuer sig op som en feed Bug: De giøre huad de ickun
tencke. De forringe alting / oc tale ilde der om: Oc tale
c bespotte paa det høyeste. Huad de tale / det skal være
hilet / som det kommer ned aff Himmelen / oc huad de sige /
net maa gielde paa Jorden. Thi vender det menige Folck
dg til dem / oc løber til dem ved Haabe / som Vand: Oc si=
tr i Huad skulle Gud sparge effter dem? Huad skulle den
olpgeste acte dem? See / de ere lycksalige i Verden / oc
niffue rige. Skal det da være forgieffuis at mit Hierte
ffuet ustraffeligt / oc jeg toer mine Hænder i Wskyldig=
hd? Oc leg er plaget dagligen / oc min Straff er huer
Forgen der? Vender eders Øyen fra David oc til Pro=
cten Jeremiam / oc anmercker / huormeget hand støder
der paa / at hand seer de Gudstyctigis Trengsel / oc de
Jgødeligis lycksalige Fremgang. Huorfor / siger Pro=
cten til HErren / er de Wgudeligis Veye lyckelige: Al=
de som vaare saa saare troløse / vaare trygge. Du plan=
e dem: Ja de finge Røder. De vorte frem: Ja de bar
uet. Du vaarst nær tilstede udi deris Mund / men langt
te fra deris Nyre oc Beglering. Naar saadanne be=
selige Tancker opstiger udi et Guds Barns Hierte / da
hand betencke oc betracte det som JEsus her sijger:
skulle græde oc hyle / men Verden skal
bede sig. Det er Guds forordnede Raad / at de gode
Gudfryctige skulle tryckis oc trengis her udi Verden
dger icke JEsus Christus til sine Disciple: See jeg sen=
der som Faar mit iblant Viffue. Huo som icke tager
aaro paa / oc følger effter mig hand er mig icke verd.


psa. 1i
v.2.3.
seq.
Jer. 1.
v. 1.1.
Pat to
v.16.58.


Ee


240
Forklaring offuer Evangelium


Mct. 12.
v.12.
Joh.20.
v. 10.
Mar ic=
v.15.seq.
Met. 2. v.
1.2. seq.
Actor. 5.
v. 45.
Mat. 1.
v.ll.22.
Ron. 8.
v.5.


Er dette icke S. Povels oc Barnabæ tale til de Christne udi
Apostlernis Gierninger: Bliffuer ved Troen: Os bør at
indgas i Guds rige ved megen Trengsel. Seer icke saa me=
ger til bedrøfuelsen som i udstaa / oc til Korsset / som J maa
bære / som til Enden oc Vdgangen paa Bedrofuelsen. Hø=
rer huorledis eders JEsus her ved trøster sine Disciple / oc
eder alle / sigendis: J skulle være bedrøffuede:
Dog skal eders Bedrøffuelse omvendis til
Glæde. Monne icke JEsus haffui holt Ord oc Affkeed
med Disciplene effter dette Løffte? Menne icke Disciple=
nis Glæde haffuer vatet saa stor effter Opstandelsen / som
deris Sorrig vaar stor / der JEsus ved de Wgudeligis
Hænder vaar dødet oi dræbet? Staor der icke udi Evan=
gelio / at der JEsus vaar nu fra de Døde opstanden / oc
hand uformødendis kømmer oc staar mit iblant Disciple=
ne / som vaare forsamlede inden lucte Dørte / aff fryct for
Jøderne / oc siger til dennem: Fred være med eder: Da
bleffue Disciplene glade at de saae HERREN. Huad for
Fryb tyckis eder / at der haffuer været udi Disciplernis
Hierter / der den HErre JEsus / førend hand foer til Him=
mels / saaledis taler til sine Disciple: Gaar bort i af Ver=
den / oc prædicker Evangelium for alle Cxeatøre. J min
Naffn skulle J uddriffue Dieffle: J skulle tale med nys
Tunger: J skulle legge eders Hænder paa de Siuge / oc de
skulle bliffue tilpes. Huad Fryd kom der i Apostlerni=
Stel oc Aand / der de paa Pliahzedag bleffue opfylte med
den Hellig Aand? Jndtog den icke saaledis deris Hierter
ti naar de leed noget for JEsu Chri isti skyll / da glædde de
dem / at di motte være værdige til at lide noget for hand
Naffns Bekiendelse. Trøster eder no der ved / J GVD
Børn udi all eders Bedrøffuelse oc Modgang / som J jø=
Christi oc Sanbheds oc Retferdigheds skyld udstaa /
finden der paa skal bliffue god oc glædelig. Tencket pa
JEsu Christi Ord i Evangelio / saa liudende: Saligee
J naar Menniskene bespotte eder / oc forfølge eder / oc ta
allehaande Ont om eder for ni skyld / om de liune de
glæder oc fryder eder: Thi eders Løn skal være megen
Himmelen. Thi de haffue saa forfuld Propheterne sec
vaare for eder. Erindrer eder denne S. Povels Tale
de Rommere: Saa frembt vi lijde med Christo / da skal
vi ocsaa bliffue Erefuld giorde med hannem. Lader i


ko=


paa den?. Søndag effter paaste.
241


komme aff Hu oc Hierte det S. Jatob siger: Salig eir
den Mand som lider Fristelse: Thi naar hand er bliffuet
proffuet / da skal hand faa Liffsens Krune: Huilcken HEr=
ren haffuer loffuet dem som hannem elske. Huo vil icke
nu aff Hiertet gierne henge ved Gud oc den HERre JE=
sum Christum? Thi huad kand dinne Verdens Bedrøff=
uelse være at regne oc ligne ved den Ære oc Herlighed /
som vi haffue at forvente / om vi bliffue stadig hos voris
Gud / baade i Modgang oc Medgang? See til den gode
David / huorledis hand trøster sig ved den Skilsailse / som
er imellem de Wgudeligis / oc de Gudfryctigis Ende=
ligt. Jeg kunde icke / siger Davidt fatte oc forstaa / huorle=
dis Gud vaar retferdig / som plagede de Fromme / oc lod
atting vel lyckis de Wgudelige / indtil jeg gick ind udi
Guds Hedligdom / oc gaff act paa deris Endeligt. See
HErre / du setter dem paa det Slebrige / oc støder dem ned
i Grunden. Hui bleffue de saa sncket til itet: De under=
paa oc saa en Ende med forferdelse. Ligesom en Drøm /
naar en opvogner: Saa giør du HERRE deris Billede
foracteligt udi Staden. Er det icke det samme som Chri=
stus udi Evangelio foreholder om den Rige / or om Laza=
hro? Thi saa taler den HERRE JEsus om den Rige / som
haffde her udi Verdin hafft alt huad hand vilde: Hand
døde / oc hand opvognede udi Helffuede. Men om Lazare /
om her i Verden haffde dafft at kempe med Armod oc E=
endighed / siger JEsus: At hand døde / oc bleff aff Engle=
ne baaren udi Abrahans Skiød. Oc der den Rige udi
Helffuedis Lue oc Pine / begierede en Vandsdraabe / der
aned at leste sin Tunge / fick hand dutte Saar: Søn / kom
hu at du haffuer annammet det Gode i din Liffstid / oc
atarus sigesaa det Onde: Men nu trøstis hand / oc du
gimis. J derfor som frycte Gud / oc huer Tid oc Time haf=
rie eders Bedrøffuelser at dragis med / tencker paa den glæ=
elig Vdgang / som i sin tid vil følge paa Elendigheden /
n J haffue at dragis med. Thi saa taler her om til eder /
uders Frelsere JEsus: En Guinde / naar hun
gøder / da haffuer hun Bedrøffuelse: Thi
vendis Time er kommen. Men naar hun
haffuer fød Barnet / da tencker hun icke
mere paa den Nød / for den Glæde skyld /
ai Mennisket er fød til Verden. Oc J


Jac. 1.
v. 22.
Psa. 7
v.16.17.
seq.
Luc. 16.
v.22. seq


8
haff=


242
Forklaring offuer Evangelium


vs.a6.
v.7.
Esa.i1.
v. 7. 6.
Jer. 4.
v. 31.
Job. 6.
v. 3.
psal4.
v. 2. 3.
seq.


haffue nu ocsaa Bedroffuelsei Men jeg
vil see eder igien / oc eders Hierte skal glæ=
de sig / oc der skal ingen tage eders Glæde
fra eder. Acter her / J Guds Børn / huad for en Pi=
ne den monne være som de Gode oc Gudfryctige haffue
her i Verden at dragis med. Monne det være en kinge:
Pine? Monne icke JEsus Christus her ligne de sande:
Guds Børns Smerte / med den Sarle oc Bedrøff=
uelse / som en Guinde haffuer / naar hun
føder? Nu vilde vi aff Skrifften / at naar Guds Aand
vil giffue en offuetmaade stor Smerte tilkiende / da
plejer hand den at ligne ved den Pine / som en Quinde ud=
staar / naar hun føder sit Batn. Siger icke David i Psal
men: De forferdede sig oc nedstycte: Deffuelse kom paa
dem / Angist som en Quinde der føder Barn. Siger icke
Esaias / der hand vil beskriffue den store Nød / som offuer
hengede Babylon / saaledis: Menniskens Hierd skal
smelte: De skulle forfærdis: Angist oc Pine skal drtag
dem: Dem skal bliffue bange / som den der føder. Bruge=
icke Jeremias disse Ord / der hand vil giffue tilkiende / hua
for Nød der vilde ved Nabogodonosers Krigomact kom
me offuer Jøderne? Jeg hørde / siger Propheten / en y=
ckelig Liud / ligesom hendis der føder: En Angist som er
der er udi første fødsels Nød. Saa er da den Pine / vi
huilcken de Gode oc Gudskyclige skal angribis her oc
Verden / udvortis oc lødvortis / paa Legem oc paa Si=
en meclig stor Pine. Hører huorledis Job beklager
Piuis Storhed: Gud giffue at min Klage maatte veye
oc de vilde opheffui min Wlycke tilsammen i Veyesis
ler. Thi den bleff suarere end Sand udi Haffuet. Da
Almectigis Pile sidde i mig: Min Aand dricker Forge
Guds Forfærdelser ere stillede paa mig. Huor hart oc
drager David sin Jømmers Bitterhed. HERRE / si
David / vær mig naadig / thi jeg er skrøbelig: Helbr:
mig Hørre / thi mine Been ere forferdede. Oc min S
er meget forferdet. Ah du HErre huor lenge? Jeg er i
aff Sua / Jeg bløder min Seng den gandske Nat / o
væder mit Leye med mine grædende Taare. Min Stig
se er falmed aff Sorrig / oc jeg er vorden gammel:
jeg haffuer Angist allevegne. Huor lammerligen and
ger S. Povel sin Nød oc Elendighed? Jeg / skaer D


stil


paa den? Søndag effter Paaste.
243


sielen / haffuer været slagen: Jeg haffuer være offte san=
gen: Jeg haffuer offte været udi døds Nød: Jeg er tre
gange Hudstrugen: Jeg er engang Steenet: Jeg haff=
uer tre gange lijd Skibbrud: Jeg haffuer Nat oc Dag væ=
ret udi Dybet. Jeg vaar i Farlighed i Vandstrømmene: J
Farlighed iblant Røffuere: J Farlighed aff Slectinge:
J Farlighed aff Hedninge: J Farlighed i By: J Farlig=
hed paa Haffuet: J Farlighed i Ørcken: J Farlighed i=
blant falske Brødre. Foruden dette / bekomrer jeg mig for
alle Meenigheder. Huo er der skrøbelig / oc jeg bliffuer icke
skrøbelig? Huo bliffuer forarget / oc jeg icke brendis? Huo
vil nu bentete at Guds Børns Pine oc Smerte / er jo som
dens Pine der føder. Seer til eders JEsum / oc aff han=
nem lærer / huor stor de Gudfryctigis Pine den er. Staat
der icke / at hand kempedis saaledis med Døden / at hans
Sued bleff sem Blodsdraaber / oc udi haabetal fulde paa
Jorden. Huad tyckis eder? Monne icke S. Staphens
Pine haffue været som Barselguindens Pine / der de slee=
nede hannem for JEsu Christi bekændelsis skyld? Monne
icke S. Povels Pine / haffue ofuergaaet dens Pine som jø
der / der hand slaes med Neffuer aff Dieffulen / oc falder
ned paa Ansictet for HERren / med Bøn oc Begiering / at
Sathans Engel maatte vige fra hannem? Huad ville vi
sige om den gode David? Monne nogens Pine / der føder.
kunde lignis ved Dalds Pine / der hand siger. Dødsens
Baand omspente mig / oc Helffuedis Angist haffuer om
kring ringet mig. Huad skal da være voris Trøst / naar
saadan Nød rammer paa os? Hører huad Christus siger:
En Qunde / naar hun føder / da haffuer hun Bedrøfuelse:
Thi hendis Timne er kommen. Herer en mee=
mig Trøst / huor med it Guds Barn kand / oc bør at ophol=
de sig med / udi Bedkøffuelsens tid. Sijge huer / naar hand
med Elendighed angridis: Nu er Timen komen /
paa huilcken dette skulde skee. Løffte huer Øynene allene til
HErren / oc tencke at alt saadant kommer paa HErvens be=
temte tid. Saa vender Job sine Øyne til HErren udi sin
Elendighed / oc betencker at saadant Kaars som icke af hen
else / men aff HErren. Thi saa siger den taalmodige Job=
JErren gaff / HErren tog: HErrens Naffn være loffuet.
Haa leffter David sit Hierte til HErren i Bedrøffuelsens
d / oc siger: Jeg vil tage den Salighedsens Kalck / oc pra=
icke HErrens Naffn. Saa bluder JEsus sine Disciple at


2. Cor.
12. v.21
24.seq.
Luc. 11.
v. 44.
Actor. 7.
v. 57.58.
2. Cor. 11
v.7. 8.
pla. it
v. 6.
Jod. 1.
v. 25.
45. 16
v. 13.


A ij
de


244
Forklaring offuer Evangelium


Mat. 10.
v.2930.
Luc. 22.
v.52.57.
Luc. 22.
v.32.
Geng.
v. 16.
Gaa.
v. 21.
o.46.
v v.28.
Ps.lip.
v. 72.
Mih. 7.
v9.


de skulle udi all Bedrøffuelse / see med troens Øyne til Gud /
fra huilcken alting kom / oc som raader oc regierer alting:
Frycter icke / siger JEsus / edkrs Hoffuet haar ere kalde:
Oc der falder icke it aff dem / uden min Faders Villie som
er i Himmelen. Saa taler JEsus til sine Modstandere /
der de nu komme at fange oc binde hannem: J ere udgang=
ne som til en Røffuere / med Suerd oc Stenger. Der jeg
vaar dagligen hos eder i Templen / da udrackte J icke Hæn=
der offuer mig: Men denne er eders Time / oc Mørckhed=
sens Mact. Sijge nu huer / naar hand kommer udi Sor=
rig / udi Nød / udi Dødsens Kanp: See / denne er Timen
aff HERREN her til berammet. Jeg vil giffue mig under
Guds Haand. Jeg vil giøre som min Frelsere JEsus hand
giorde / huis Døds oc Bedrøffuelsis Time / der den vaar
kommen / da sagde hand til sin hellige oc Himmelske Fader:
Fader / om du vilt / da tag denne Kalck fra mig: Dog skee
icke min Villie / men din. Tencker her hos / J som med
Kaars / oc udvortis eller indvorlis Bedrøffuelse trengis / at
huis saa vaar / at der vaar ingen Synd eller Forseelse hos
eder / saa lod Gud icke heller Pine oc Bedrøffuelse komme
offuer eder. J vijde aff huad Aarsag der bleff liust Pine of=
uer det skrøbelige Quinde Kiøn / udi deris Fødsels tid. Saa
sagde HErren til Evam / der hun baffde imod Guds Bud
ædet aff Kundskabens Træ paa oit oc got: Jeg vil tilføye
dig megen Smerte / naar du reder til Barsel / oc med smer=
te skalt du føde dine Børn. Saa tit da som J finde Pinee=
oc Smerte aff noget Kaars / da siger hos eder selff: See
vi haffue syndet imod HErren vor GVd: Denne Plage.
som vi trengis aff / vidner at vi haffue forseet os imod vi
ris Gud. Saaledis haffue alle hellige Menniske aff Kaart
set trindnet dennem om deris Synd / med huilcken de haff=
de fortørnet Gud. Huad sige Josephs Brødre udi Egyp
ten / der de angribis som Speidere / oc dennem biudis oc
befalis at lade tilbage deris yngste Broder til Gijssel: V
syndede haardeligen imod voris Broder / der vi saae han=
Sielis Angist / der hand bad os oc vi vilde icke høre han=
nem: Derfore kommer denne Bedrøffuelse offuer os. S.
ger icke HERREN saa hos Propheten: Jeg vil stvaffe du
med Naade / paa det du skalt icke meene dig at være usiy
dig. Huer da som finder Kaarsset / sige med David: HE=
ne det er mig kiert / at du haffuer ydmyget mig / at jeg ma=
lære din Ræt. Huer sige med Propheten Michea: Jeg w
bære HERrens Vrede: Thi jeg haffuer sundet imod ha=


nens


paa den 3 Søndag effter Paaste.
245


nem. Huer sige med Propheten Daniel: Vi lydde icke
HErrens vor Guds Røst / at vandre udi hans Lowe / som
hand haffuer giffuet os ved sin Tienere Propheterne. Der=
for haffuer HErren været vacker oc vaagen offuer os med
det Onde / oc haffuer ladet det komme offuer os. Jngen nu
knurre imod HErren / som trengis med Kaarsset / men det
med Taalmodighed optage: Betenckendis det GVDS
Aand siger her ved ver Frelsere JEsum Christum: En
Quinde naar hun haffuer fød Barnet / da
tencker hun icke mers paa den Nød / for
den Glæde skyld / at Mennisket er fød til
Verden. Tencker med Andact paa disse Ord: Thi de
haffue noget synderlige med sig at føre. J vijde huilcken en
høy Guds Velsignelse / at Børn monne være. Huor inder=
lig bad Jsaae til Gud / for hand Hustru / at HERren vilde
fructsomeng giøre hende? Huor hiertelig bedrøffuet vaar
Rachel / Jacobs Hustru / der hun icke velsignedis af HErren
med Børn? Huor ydmygeligen raabte Anna Samuels
Moder til HErren / at hand vilde hende med Liffussruct
naadeligen velsigne? Huor høyeligen berømmer David
idenne Gaffue udi Psalmen / sigendis oc siungendis: See
Børn ere HErrens Gaffue / oc Liffsensfruct er en Skienck.
Oc huad kand der være større Glæde før en Gudelig oc
Gudfryctig Quinde / nest Guds oc JEsu Christi saliggis=
ende Kundskab / end at hun kand see / Ee Menniske
at være fød til Verden? Monne icke alt det som
vi eye her udi Verden bliffue effter os / oc omsider naar
Himmel oc Jord forgaa slet opbrendis / i den Sted at Bør=
iene / naar de tro paa JEsum Christum / indgaa med de
Gudfryctige oc troende Forældre / udi det evige Liff?
Monne det icke være en Hundis rette oc Lowlige Kald / at
øde Børn / saa høyt aff GVd selff actet oc skaltet / at der=
om en Quinde bliffuer udi Troen bestandig / da skal hun
med hendis Barnefødsel buffue salig. Hører huad GVD
erom lærer ved S. Povel udi Sendisbreffuet til Timothe=
om: Qunderne / siger Apostelen / skulle bliffue salige for=
uedelst Børns Fødsel / dersom de bliffuei Tro / i Kierlig=
ed / i Helliggiørelse med Tuct. Huad vil nu den HERRE
Esus hermed lære eder / som icke med mindre Pine plagis
hind en Quinde / der føder sit Foster? Eders Frelsere vil la=
eder forstaa / at saa wmueligt som det er / at en Quinde


Dan. 9.
v.10. seq
Gen. 2c=
v.11.
Gen. 50.
v.1.2.
1. Sam.1
paa seq.
v5. 27
v.4.
1. Tin.
Lvat=


D ij
kand


246
Forklaring offuer Evangelium


Jer. 11.
v. 22.
2 Cor. 4.
v.16.17.
1. Pet. 3.
v.1. 2.
Luc 22.
v.16.
Ebr.1
v.5.6.7.


kand sa den Glæde / at huu kand føde it Menniske til Ber=
den / uden foregangende stor Smerte: Saa er det umue=
ligt at vi kunde fødis fande oc salige Guds Børn til det e=
vige Liff / med mindre de onde Lyster oc Begieringer / oc det
syndige Kiød / med skarviste Modgang / oc haardiste Smer
te tryckis / trengis oc undertuingis. Er det icke det Prophe=
ten Jeremias siger / giørende denne Bekiendelse: HERRE
du haffuer tuctet mig der jeg vaar som en utemmet Kalff:
Oc der du slogst mig / da skammede jeg mig. Bekiender icke
S. Povel / at Gud derfor legger os Straffens Byrde paa /
at det vanartige Kiød icke tager offuerhaand? Thi saa si=
ger den Guds Mand meget merckeligen udi Sendisbreff=
uet til de Corinther: Naar det udvortis Menniske for=
derffuis / ved Pine oc Plage / h da fornyes det indvortis
Menniske Dag fra Dag. Thi vor Trengsel som er stacket
oc let / giør os offuer all maade / en evig victig Herlighed.
Acter her / J GVDs Børn / huorledis denne syndige Art
som er udi os / oc disse onde oc arrrige Begierligheder / som
stride imod Sielen / afftage / Oc huorledis all Hellighed oc
Gudelighed tuert imod / udi os igien / Dag fra Dag / jor
meer oc meere tiltage / naar voris Gud / med sit Faderlige
Rijs / os tucter oc slraffer. Det viste den hellige / oc høyop=
liuste GVDs Mand S. Peder saare vel / oc derfor taler
hand saaledis til os udi hans Sendisbreff: Den som haf=
uer lijd udi Kiødet / hand haffuer ladet aff at synde: At
hand skal leffue den tid som endnu igien er / i Kiødet / icke
mere effter Mennikens Begieringer / men effter GVD
Villie. Naar du Guds Barn nu med Kaarssens Byrde:
paa det haardeste trengis / da sijg: Jeg vil gierne lide dette
Kaars / være sig udvorlis / eller indvortis Plage: Thi HEr
ren ved sit Kaars bereder mig til sit Himmelske Rige / oc
ved Bedrøffuelsen føder mig et ret Barn til GVds Rige
Huad sagde JEsus til sine Disciple effter Opstandelsen
Burde det icke Christum saa at lide / oc indgaa til sin Her=
lighed? Setee dig JEsum Christum for Øyne oc sig: Hand
ner JEsus Christus lijd / oc ved Lidelse er indganget til sig
Herughed: Hui skulde jeg icke gierne vilde lijde / paa dun
jeg kand bliffue et ret sant oc saligt Guds Barn / fød til dieg
wvige Liff. Thi huis saa er at du icke reffsis / stubis oc stra
fis aff HErren / da regner dig icke din HErre oc din Guds
for et aff hans egne oc ecte Børn. Siger jo saaledis Guds
Aand ved S. Povel / udi Epistelen til de Cbræer: Mi
Søn / foracte icke HErrens Reffselse: Lad ey heller M=


d


paa den? Søndag effter Paaske.
247


det falde naar du straffis aff hannem. Thi huilcken HEr=
ren elsker / den reffser hand / oc hand hudstryger huer den
Søn hand annammer. Dersom i lide Reffselse / da tilbiu=
der Gud sig imod eder / som mod Børn. Thi huilcken er en
Søn at en Fader icke reffser? Glæd dig nu du salige Guds
Barn / naar HErren din Gud hand dig med Kaars hiemsø=
ger. Sig udi Hiertet: See dette Kaars er mig lt Vidnis=
byrd / at Gud holder mig for sit Barn. Thi hui skulde Gud
være saa omhyggelig / ved Kaarsset at døde udi mig de syn=
dige Lyster / oc med Bedrøffuelse at opvecke i mig Begiering
at løsis af dette dødelige Legeme / oc komme til min Frelsere
JEsum / med mindre Gud elskte mig som sit kiere Barn?
Saa vil jeg da / med glad oc tacknemmelig Hierte annam=
me Kaarsens Begere aff HErrens Haand / oc tencke paa
den Ære oc Glæde som følger paa Kaarsset / naar det vel
bæris oc brugis. Thi saa siger voris HErre JEsus her u=
di voris Evangelio: Jeg vil see eder igien / oc e=
ders Hierte skal glæde sig / oc der skal ingen
tage eders Glæde fra eder. See mig til den go=
ade / Gudfryctige oc taalmodige Job / huilcken en Glæde
ider følgede paa hans Sorrig oc Elendighed. Saa siger
S. Jacob der om: Værer langmodige / Brødre / indtil
HErrens Tilkommelse. See Bonden forventer Jordens
kostelige Fruct med Taalmodighed. Værer J oc Langmo=
dige: Styrcker eders Hierter: Thi HErrens tilkommelse
er nær. Tager Propheterne til Efftersiun / til at lide ilde /
oc være langmodige / huilcke der haffue talet i HERRens
Naffn. See vi prise dennem salige som lijde. J haffue hørt
hobs Taalmodighed / oc seet HErrens Endeligt. Thi HEr=
ren er meget inderlig barmhiertig / oc en Forbarmere.
Huortrøster den gode David sig der ved imod all Bedrøff=
uelse oc Modstand / at Sorrigen skal forandris til den evi=
ge Glæde. HErre / siger David / frels min Siel fra de W=
fudelige / oc fra denne Verdens Folck / som haffue deris
Deel udi deris Leffnet. Men jeg vil skue dit Ansict i Ret=
erdighed: Jeg vil blifue mæt naar jeg opvaagner efter dit
Gillede. Huo vil icke nu gierne en kort tid lijde / at hand
hand evindeligen glædis. Huad er den korte tid / paa huil=
den vi trengis / at ligne imod Glæden som ingen kand tage
raaos? Vender eders Øyne til den rige Mand / oc til La=
drum. Huad vaar den Rigis Glæde hand haffde her udi


Jac. 5.
v.7.6.
seq.
Psa. 1.
v. 13.
24.55.
Luc. 16.v.
23.24.seq.


D iiij
Ver=


246
Forklaring offuer Evangelium


Act. 7.
v. 55.
1. Cor.
4.v.17.


Verden / at regne imod den Sorrig / hand endnu udstaar /
oc evindeligen maa udstaa udi Pinesteden? Huor ynckeli=
gen raaber hand udi Smerten oc siger: Fader Abraham
fordarme dig offuer mig / oc send Lazaruu / at hand dypper
det Pderste aff sin Finger i Vand / oc lesker min Tunge:
Thi jeg pinis i denne Lue. Maa hand icke høre dette Suar:
Jmellem os oc eder er it stort Suel befest / at de som ville
fare her fra ned til eder / kunde icke / oc ey heller fare der fra
offuer til os. Tuert om / huad vaar den Elendighed at skat=
te / som Lazarus her i Verden udstod / imod den Glæde
hand fick effter dette Liff / oc endnu haffuer / oc evindeligen
beholde oc haffue skal. Saa siger GVD om Lazare effter
hans dødelige Affgang / der hand nu vaar henbaaren udi
Abrahams Skiød. Lazarus haffde udi sin Liffotid anam=
met sil Onde: Men nu trøstis hand. Seer til den hellige
S. Stephan / huorledis hand effter hans korte Bedrøf=
uelse annammer saadan en Glæde / som ingen kunde ta=
ge fra hannem. Det vaar vel tungt at steenis ihiel: Men
huad vaar det Onde at acte imod det Gode / som der paa
følgede / saaledis udi Apostlernis Gierninger beskreffuet:
Men som Stephanus vaar fuld aff den Hellig Aand / saae
hand fast op til Himmelen / oc saa Guds Herlighed / oc JE=
sum som stod hos GVds høyre Hand. Oc der de steenede
hannem / paakallede hand oc sagde: HErre JEsu anamme
min Aand. Pinen som den GVDs Mand S. Staphen
udstod / fick strax ende: Men Glæden som følgede der paa
faar icke Ende evindeligen. Huo vil icke nu bekiende sant
at være ded S. Povel siger til de Corinther: Voris Treng=
sel som er stacket oc let / giør os en offuetmaade victig Her=
lighed. J det vi icke ansee de siunlige Ting / men de Wsiun=
lige. Thi de Siunlige ere timelige: Men de Wsiunlige /
Evige. Seer intet til Plagen som J finde: Den forgaar
snart: Seer intet til noget aff Verdens gode her i Ver=
den / som J miste: Thi det tager en snar Ende: Men ven=
der eders Hierter udi all eders Bedrøffuelse allene hen til
den usiunlige Gud / som bliffuer evindeligen / oc til den u=
siunlige Glæde som eder effter dette Liff er bered / huilcken
tager aldrig ende. Vender eders Øyne udi Aand oc Sand=
hed hen til dennem / som haffue lijd meget her i Verden for
JEsu Christo / oc nu staar for JEsu Christi Trone / oc besku=
er huad Ære de haffue fanget for deris Vanære / oc huads
Glæde der er kommen i steden for Sorrigen som de udstode
her i Verden. Saa staar der skreffuet om dennem i Aaben=


harme


paa den3. Søndag Effter Paaste.
249


baringen: Huo ere disse / som ere klædde i disse lange huide
Kiortle? Oc hueden ere de komne? Der paa aff HErren
giffuis dette Suar: Disse ere de som ere komne aff den sto=
re Trengsel / oc haffue toet deris lange Kiortle / Oc haffue
giort deris lange Kiortle buide udi Lammens Blod. Der=
for ere de for Guds Stoel / oc tiene hannem Nat oc Dag
i hans Tempel: Oc den som sidder paa Stolen skal bete=
cke dem. De skulle icke hungre mere / ey heller tørste mere:
Der skal ey heller Solen falde paa dem / ey heller nogen
Brynde. Thi Lammet som er mit udi Stolen skal føde dem /
oc ledsage dem til de leffuende Vandskader: Oc Gud skal
aff tørre all Graad aff detes Øyen. Huer nu sige oc slutte
med disse S. Povels Ord til de Romere: Huo vil skillie os
fra Christi Kierlighed? Trengsel / eller Angist / eller For=
følgelse / eller Hunger / eller Nøgenhed / eller Fare / eller
Suerd? ligesom skreffuit staar: For din skyld dræbis vi
den gandske Dag / vi ere regnede som slactede Faar. Men
i alle ting / offuervinde vi ved hannem som os elskre. Thi
jeg er vis paa / at huercken Død eller Liff / ey heller Engle /
uey heller offuer Engle / ey Mact / ey heller de Nerværendis /
den heller de tilkommendis / ey heller det Høye / ey heller det
Dybe / ey heller noget andet Creatur / skal kunde skillie os
fra Guds Kierlighed / som er i Christo JEsu vor HErre.
Du HErre JEsu / hielp os at stride den gode Strid / at be=
holde Troen oc en god Samvittighed: Saa ere vi visse
paa Ærens Krune: Huilcken giffue os Gud sor JESV
Christi skyld / Amen:


Bønen.
H
HERRe Gud Himmelske Fader: Du
som aff din Faderlige Godhed / holder
tos dine Børn under Kiset / her paa Jor=
den: Paa det vi skulle være din enbaarne
Søn lige / baade i Pinen / oc dernæst i Her=
lighed. Vi bede dig / Trøste os i Fristelse
oc under Kaarsset / med din Hellig Aand /
at vi icke falde i Miszhaab: Men at vi sta=
muelige forlade os paa denne din Søns For=
tættelse / at Pinen skal ickun vare en liden
srund / oc da skal effterfølge evig Glæde:


Apoc7
v.13.14
2.16.17
Rom.8
v.35.56.
37.18.
19.


Gv
paa


250
Forklartdg offuer Epistelen


paa det vi kunde i Taalmodighed / med
dette Haab / ofuervinde all Wlycke oc blif=
ue evige salige: Ved den samme din Søn
vor HERre JEsum Christum / som med
dig leffuer oc regnerer i Hellig Aands E=
nighed / en sand GVD fra Evighed oc til
Evighed / Amen.


Fierde Søndag effter Paaske.
Epistelen skriffuer S. Jacob / udi hans
Gendebresss første Capnel.
K
Jere Brødre: Alle gode Gaffuer / oc
alle fuldkomne Gaffuer komme offuen
ned / aff Liusens Fader: Hos huilcken der
er ingen Omskifftelse eller Forvendelse /
med Lius oc Mørck. Hand fødde os efter
sin Villie / formedelst Sandheds Ord: At
vi skulle være den første Grøde aff hans
Creature. Derfore / kiere Brødre / skal
huert Menniske være snart til at høre / oc
langsom til at tale / oc langsom til Vrede
Thi Menniskens Vrede giør icke det som
ret er for Gud. Derfore / da afflegger all
Vreenlighed oc all Ondskab / oc annam=
mer Ordet med Sactmodighed / som er
plantet i eder: Huilcket der kand giøre e=
ders Siæle salige


Gudelig Betanckning oc kort Forkla=
klaring offuer denne Epistel
D
En gode Guds Mand / S. Jacob / iblant andre for
nemme Lærdomme / som hand udi hans Sendisbref=
første Capitel til Gudelig Vndervijsning andrager: Da
lærer hand merckeligen / huad vi skulle dømme / baade om
det meget OVDE / som vi see her udi Verden iblant
Menniskens Børn / saa oc om det Gudelige oc GODEN


sop=


paa den g. Søndag effter Paaste.
251


som end oc lader sig finde her paa Jorden / endog det er at
finde hos faa. Det OVDS belangende / som er saa meget
gengse oc gemeen her udi Verden / naar mand det / icke
med Kiødelig / men med Troens Øyen anseer / da maa vil
bekiende / at det ingen anden kommer fra / end fra Dieffu=
len / oc fra voris onde oc forderffuelige Begierligheder.
Det giffuer S. Jacob tilkiende / med disse merckelige Ord:
Jngen sige / naar hand fristis: Jeg fristis aff GVd: Thi
Gud kand icke fristis aff de onde Tingister / oc hand frister
ingen. Men huer fristis / naar hand dragis oc lockis aff sin
egen Begierlighed. Der effter / naar Bigletlighed haffuer
undfanget / da føder hun Synd: Men naar Synden er
fuldkommen / da føder hun Døden. See / her haffue J /
huad Tancke J skulle giøre eder / naar J see at det Onde
gaar udi Suang her udi Verden. Vocter eder / at J icke
kommer udi disse farlige Tancker / at Syndsens oc Wgn=
deligheds Onde / skulde udi nogen maade komme fra HEr=
ren / eders Gud. Tencker paa S. Jacobs Ord: Gud fri=
stis icke aff det Onde / oc frister ingen til det Onde. Ligesaa
lidet / som nogen kand med noget Sandheds Skin sige / at
Gud er ond / effterdi det staar fast evindeligen / som JEsus
Christus haffuer sagt i Evangelio: Der er ingen god uden
en / som er Gud: Saa lidet kand mand sandferdeligen si=
ge / at den ene gode Gud hand skulde udi nogen maade / fø=
re nogen til Synd / eller friste / oc drage oc locke nogen til
det Onde. Vi vijde jo at David haffuer sagt sandferdels
geni Psalmen: Du est icke en Gud / som behager det ugu=
delige Væsen: Den som er ond / bliffuer icke for dig. De
som tale stolte Ord / bestaa icke for dine Øyne / du hader alle
dem som giøre ilde. Du forderffuer Løgnere: HErren haff=
uer Vederstyggelighed til Blodgierige oc Falske. Vi vide
oc / at det er Prephetens sandferdige Vidne om vor Gud:
O HErre / siger Habakuck / dine Øyne ere renere / end at du
seer Ont. Er voris Gud da saa hellig oc reen / at hand icke
vijd seet Ont / huor skulde det da være mueligt / at det onde
oc Syndige Væsen skulle komme fra HErren. Monne icke
voris GVD være den som hader det ugudelige Væsen a=
Monne icke voris Gud forbiude de syndige Gierninger?
Monne icke voris Gud paa det høyeste strafft det ugudell=
ne Leffnet? Naar J nu see meget Ont udi den ugudelige
Verden / da giffuer icke eders GVD / som allene er grund
od / skyld der for: Men tencker paa JESV Suar / som
and gaff til dette Spørsmaal: HErre / saade du icke god


Jac. 1.
v. 13.
24. 15.
Mar. to
v. 18.
Psac.
v.5.6.7
Hab. 1.
v. 11.
Mat. 11.
v.27.28


Sad


252
Forklaring offuer Epistelen


Bun2
v. 21.


Sæd udi din Ager? Huor aff haffuer hand da Klinten?
Men hand sagde til dem: Det haffuer Fienden giort. Huo
vil nu tuiffle / at den falske Lærdonis / oc det syndige Lefftets
onde Klinte / er icke aff GVD / Men aff den onde Fiende
Dieffuelen? Hand er den som ophister Evam til Wlydig=
hed imod Gud: Som optender Wluct oc Hoffmod udi
Davids Hierte: Som operrer Absalon imod sin Fader:
Som giør Cain hadskimod sin Broder Abel: Som opten=
der Begierlighed udi Achabs Hierte til Naboths Ager:
Som bøyer oc beveger Judæ Hierte til Gierighed / oc w=
skyldig Blods forraadelse: Som anmoder Peder at hand /
til sit Liffs Befrlelse / skal forsuerge JEsum. Kiød oc Blod
er villigt at anamme Fiendens onde Jndsiud oc Angisnin=
ger. Thi Menniskens Hiertis Tancke er ond at hans ing=
dom: Oc de Kiødelige Begierligheder som vi føre med os
aff Moders Liff / ere tildsielige til at vedtage det Onde / til
huilcket Dieffuelen raader oc skynder. Huo vil da icke sige /
naar hand seer Synd oc Ondskab at gaa udi suang udi
Verden: Her haffuer Dieffuelen været: Her raade oc re=
giere de Kiødelige Begieringer: De ere de som føde Syn=
den / oc føre til Døden oc Forderffuelsen. Effterad vi nu
effter S. Jacobs Anledning hafue hørt / huorledis Synd /
oc alt syndige Onde / er icke aff Gud / men aff Dieffuelen /
oc voris egne forderffuelige Begieringer: Saa lader os
nu aff samme Guds Mand S. Jacob / undervijsis / huor
fra / alt det Gode vi haffuer / eller nogen tid saa kunde / det
monne komme. Ville vi med tilbørlig Flijd oc Andact an=
lee voris Afftenlectie / Da haffue vi der aff Først at er=
acte / Huor fra alle gode oc fuldkomne Gaffuer kommer /
som er fra Liusens Fader. Dernest haffue vi her at be=
tencke / huad nuddel der skal brugis / at saadanne fuldkom=
ne Gaffuer / kunde gaffnligen erlangis / som er / at GVD
bruger der til sit hellige Ord / oc der ved / saaledis tilbere=
der os / at vi kunde være beguemme baade at annamme de
fuldkomne Guds Gaffuer / saa oc bære fruct aff dennem
de for det Tredie vijser S. Jacob / huad os bør at giø=
re / at vi icke udigien skulde saadanne Guds gode oc fuld=
komne Gaffuer miste. Kommer nu / J salige Guds Børn /
oc saadan hellig Lærdom / eder selff til Salighed / anmer=
cker. Saa begynder da sin Tale i voris Afftenlectie Apo=
stelen: Alle gode Gaffuer / oc alle Fuldkom=


no


paa deng. Søndag effter Paaste.
253


ne geffuer / komme offuen ned fra Liusens
Fader: Hos huilcken der er ingen Om=
skifftelse eller Forvendelse met Lius oc
Mørck. Huad monne her forstaaes ved de gode
Haffuer / oc de fuldkomne Gaffuer / om huil=
cke Apostelen her taler? Enddog at alt det vi nyde her udi
Verden / enten til Liss eller Siels gafn oc ophold / det kand
oc bør at kiendis for gode Gaffuer / som kommer fra voris
Gud oc Himelske Fader / oc det efter Christi Ord i Evange=
lio / sigende: Eders Fader som er i Himmelen hand lader sin
Soel opgag ofuer Onde oc Gode / oc lader regne ofuer Ret=
ferdige oc Bretferdige: Dog alligevel forstaais her fornem=
meligen aff Apostelen ved de gode Gaffuer / oc de
fuldkomne Gaffuer / all den Velsignelse som oser
fomøden / til det evige Lif oc Salighed at er lange. Saadar
en god Gafue oc fuldkommen Gafue er den hellige Daab /
om huilcken skreffuet staar: Huo som troer oc blifuer døbt /
hand skal bliffue salig. Saadan en god oc fuldkomen Gaff=
ue er det hellige Evangelium: Thi saa siger Guds Aand:
Evangelium er Guds Krafft alle dem som tro til Salig=
hed. Saadan en god oc fuldkommen Gafue / er en sand oc
salig Tro til JEsum Christum / oc det effter disse S. Povels
Ord: Eder er det skienckt for Christi skyld at tro paa JE=
sum Christum. Saadan en god oc fuldkommen Gaffue er
det oc / at føre it helligt oc gudeligt Leffuet. Thi saadant at
giøre / det er icke voris Gierning / men det er Glyds Naa=
dis Gaffue. Hører huad JEsus her om siger udi Evange=
lio hos Johannem: Jeg er Vintræet / oc J ere Grenene:
Huo som bliffuer i mig / oc jeg udi hannem / hand bær me=
gen Fruct: Thi uden mig kunde J slet intet giøre. Det er
ligemaade en god Gaffue / oc en fuldkommen Gaffue / at
være værdig til at æde den HErris JEsu Legeme / oc dricke
hans Blod. Thi huad kand der være en bedre Gaffue / oc
undkommeligere Gafue / end der Legeme som bar alle Ver=
lens Synder / oc det Blod / som renser aff alle Søn=
hoor? Saadan en god oc fuldkemmen Gaffue er det ocsaa
at være taalmodig udi all bedrøffuelse / oc saa vel udi mod=
tnng / som udi Medgang / henge stadeligen ved GVD oc
en HErre JEsum. Thi dette er Guds egne Ord der om /
udi Sendisbrefuet til de Philippenser: Eder er det skienckt
er Christi skyld / icke alleniste at tro paa hannem / men end


anak. 1
v. 4.
Marc.
16. v.16.
Ron.
v.16.
Phi.1.
v. 29.
Job. 1
v. 5.
. Pelr.2.
v. 24.
1. Joh. 1.
v.7.
Phit. 1.
v. 19.


ocsaa


254
Forklaring offuer Epistelen


1. Cor.
v.2.5.
Ren..
v. 2.
Jb n.
v. 21.
Joha. 17.
v. 5.


ocsaa at lude fat hans skynd. Det er ocsaa en god oc fud=
kommen Gaffue / ideligen oc altid at være udi Bøn oc Paa=
kaldelse / oc tiene oc tacke stege Gud / udi vor HErris JEsu
Naffn. Thi saadant icke ved os selff / oc aff os at kunde for=
tettis / Men det altsammen at være GVds Aands naadi=
ge Gaffue oc bøye Velsignelse / det giffuer os GVDS
Mand / S. Povel tilkiende med disse Ord: Jngen kand
kalde JEsum en HErre / uden ved Guds Aand Endeligen
er det en god Gaffue / oc en fuldkommen Gaffne / at faa ef=
ter dette Liff / det evige Liff. Thi saa finde vi skreffuet udi det
usellbare Guds Ord: Døden er Syndsens Sold / men
Guds Naadis Gaffue er det evige Liff i JEsu Christo vor
HErre. Naar J nu / J GVDS Børn betencke / at J ere
døbte udi den hellig Trefoldigheds / Faders / Søns oc Hel=
lig Aands Naffn: Naar J erindre eder at J boe udi det
Land / udi huilcket J haffue GVds hellige Ord som saa ri=
geligen fremsettis: Naar J finde oc føle / at J haffue udi
eders Hierter Troen til Gud / oc til den HERRe JEsum:
Naar J selff tracte / at J føre it helligt oc for Verden u=
straffeligt Leffnet: Naar J falde paa eders Knæ / oc an=
namme i den hellige Nadvere / det hellige JEsu Legeme oc
Blod: Naar J finde / at J med Glæde kunde annamme
Kaarsset som eder paaleggis: Naar J ere udi Bøn oc
Paakaldelse brendende: Naar J smage udi eders Hierter /
den tilkommende Verdens Glæde: Huad skulle J da giø=
tre? Da skulle J med gandske Hu oc Hierte / med Ydmyge
hed oc Tacksigelse / vende eder til dend / af huis milde Haand
J saadanne gode Gaffuer oc fuldkomne Gaffuer annam=
mer. Huo monne det være? Det lærer os saaledis voris
hellige Apostel. Alle gode Gafuer oc alle fuldkomne gafuer
komme her offuen ned fra Liusens Fader.
Aldrig skalt du tencke paa disse Gaffuer / at du jo skalt løff=
le dine Øyne op fra Jorden / oc fra dig selff / her offuen
til. Giør som JEsus Christus selff giørde / huilcken de
hand vilde opvecke den døde Lazaru / da opløffte hand sit
ne Øyen / oc sagde: Fader jeg tacker dig / at du hafuer hør=
mig. Oc der JEsus vilde nu berede sig til sin Død / da for
melder Skrifften / at hand opløffte sine Øyen til Himm=
len. Oc voris Frelsere JEsus haffuer befalet / at naar
ville bede / da skulle vi søge den Fader som er i Himmele
Vacte dig du Guds Barn / at naar du finder noget G.
hos dig selff / at du da icke vender dine Øyne til dig selff /





paa den g. Søndag effter Paaste.
255


er aff det slags Folck / om huilcke Christus siger udi Evan=
gelio / At der vaare nogle som forlode sig paa sig selff / at de
raare Retfærdige / oc actede andre intet. Huo saa er sin=
det / hand tencker icke / at alle gode Gaffuer komme of=
uen ned. Effterfølge du David / som vender sine Øyne
alt offuen hen / sigendis i Psalmen: Jeg opløfter mine
Øyne til Biergene / aff huilcke nig kommer Hielp. Min
Hielp temer fra HERREN som giorde Himmelen oc Jor=
den. Haff altid udi Hu oc Hierle S. Povels Formanng
til de Corinther / saa liudende: Huad hafuer du Menniske
som du icke hafuer annammet? Men dersom du oc hafuer
annammet det / hui roser du dig deraff / som du hafde icke
annammet det. Tenck saaledis: Er det en Gafue / her df=
uen fra / det som jeg hafuer / da maa jeg icke fortrydt / om
jeg icke hafuet faaet saa meget som en andtn. Thi saa taler
til mig JEsus udi Evangelio: Hafuer jeg icke mact til at
giøre met mit huad jeg vil? Eller seer detfore dit Øye surt /
at jeg er god? Sijg i dit Hierte: Huis saa er at de Aande=
lige Velsignelser jeg hafuer / de ere Guds gode oc fuldkom=
ne Gafuer / som komme her ofuen ned / da er det høyligen
fornøden / at jeg seer mig vel for / huorledis jeg disse gode
Gafuer bruger. Thi min JEsus hafer saaledis undervist
mig udi Evangelio / om den Suend som fick det Pund aff
sin Herre / oc hafde det icke vel anlagt: Kaster den Suend
hen udi det udvortis Mørck / der skalvære Graad oc Tænd=
sgndsel. Saadant betencke huer den som erindrer sig / at
alt huis hand haffuer / som got er / det kommer her=
loffuen fra / aff Liusens Fader. Huo er denne
Liusens Fader / fra huilcken disse gode Gafuer / oc
lisse fuldkomne Gaffuer kommer? Vi vijde aff det hellige
GGVds Ord / at voris GVD / den uendelige Gud / er idel
JVS / idel Klarhed / idel Herlighed. Siger icke S. Hans
gdi hans første Sendisbreff: Dette er den Kundskab / som
ti haffue hørt aff JEsu om Gud / at Gud er it Lius / oc der
intet Mørck udi hannem. Siger icke S. Povel til Timo=
peum: JEsus Christus er en Konge offuer alle Konger /
Herre offuer alle Herrer: Som haffuer allene udøde=
hed: Huilcken der boer udi it Lius som ingen kand
i mine til / huilcken intet Menniske haffuer set / oc ey kand
e. Siger icke JEsus selff udi Evangelio hos Johannem
sin Himmelske Fader: Forklare mig nu Fader / med den


Luc. 28.
v.9.
P5.uc.
v.5.2.
2. Cor. 25.
v.7.
Mat. 10.
v. 15.
Matat
v.30.
. Joh.2.
v. 5.
1. Tim.
6.v.16.
Job ir
v. 6.


Klær


256
Forklaring offuer Epistelen


Mat. 17
v. 2.
Cdr.2.
v. 3.
Job. 1.
v.9.
Joh.2.
v. 12.


Kiarbed / som jeg haffde hos dig / førend Verden vaar
Staar der icke udi Evangelio / at der JEsus vilde paa Ta=
bor Bierg bevise sine Disciple sit tilstundende Rigis Her=
lighed / da bleff hand saa forvandlet / at hans Anslct skin=
nede som Solen / oc hans Klæder blefue binckende som it
Lius. Monne icke ocsaa JEsu Christi Persons Høyhed oc
Herlighed saaledis beskrifuis udi Sendiszbrefnet til de E=
bræer / at hand er hans Faders Herligheds Glantz. Huo
vil nu tuisle / at naar voris GVD kaldis it Lius / at der
med jo tilkiendegifuis / Guds Hellighed / som er wbegribe=
lig / oc Guds Herlighed / som er saa stor / at mand kand den
meget mindre med Fornuffter fatte / end mand kand med
suageste Øye den klatiste Solens Liue skue oc ansee. Men
Guds Aand lader det icke blifue der ved / at den kalder vo=
ris Gud it Lius / Men den end ocsaa hur / ved S. Jacob kal=
der Gud Liusens Fader. Alt det som got er / alt det
som Gudeligt er / alt det som Helligt oc Herligt er / det
kommer altsammen fra voris GVd / som den rette Liu=
sens Fader. Huo monne den være / som oplendet
Sandheds oc Saligheds Lius / udi alle de Mennisker som
komme her i Verden? Monne det icke være Gud / oc vor
HErre JEsus som den rette Liusens Fader. Thi
saa staar der skreffuet: JEsus er det sande Lius / som op=
liuser huert Menniske der kommer i Verden. Naar du
Guds Barn finder i dit Hierte / at du kiender Gud / oc det
hand udsende JEsum Christum / Da sijg: See / her haff=
uer været Liusens Fader / dan leffuende Gud / oc den HEr=
re JEsus / oc den værdige Hellig Aand. Denne min Gud /
som dend rette Liusens Fader / haffuer dette sit salt
ge Sandheds Lius i mig til sin Ære optent. Vilt du Guds
Barn oc vijde / huad du udi din saligheds sag skal giøre / oc
lade: Da gack lige hen til din Gud / oc tale saaledis til hans
nem: Min HErre oc min GVd / jeg er tulfflraadig: Jeg
veed icke huad jeg skal giøre: Du est Liusens Fader
vijs du mig den rette Vey / paa huilcken jeg kand tryggel
gen vandre. Giør du det / du Guds Barn / da vær vis paa
sat JEsus Christus saaledis skal ledsage dig som den der o
den recte Liusens Fader / at du skalt icke faa noger
Anstød / som dig paa Saligheden kand være skadeligt. 25
saa taler til dig din HErre JEsus: Jeg er Verdens Lius
Huo som effterfølger mig / hand skal icke vandre udi Mi


ckeor


paa deng. Søndag effter Paaske.
257


cket / men hand skal haffue Liffsens Lius. Kommer det end
saa vit med dig / at du saa sueckis udi Dødsens Kamp / at
Øynene nu icke kundt meere see: Her er din GVd / oc din
JEsus / den sande Liusens Fader / som dig mit igien=
nem Dødsens Mørck med sit Sandheds oc Herligheds
Lius / saaledis skal lede / at du skalt ubehindret komme igien=
nem Dødsens Vey / ind i det evige Liffs Lius. Der ved vi=
ste David at opholde sig / sigendis: HErren er mit Lius oc
min Salighed / for huem skulde jeg frycte? HErren er mit
Liffs Krafft / for huem skulde jeg grue? Oc naar David
tencker paa Dødsens gruclige Mørck / da trøster hand sig
der ved / at Liusens Fader / Den leffuende Gud / skal
ledsage hannem. Om jeg end / siger David / vandrer i den
mørcke Dødsens Dal / frycter jeg ingen Wlycke: Thi du
HErre est hos mig. Det bliffuer icke der ved / at GVD oc
voris JEsus er udi dette Liff Liusens Fader for os /
Men naar dette Liff tager Ende / da vil Gud oc JEsus al=
lermest være for os Liusens Fader. Thi saa staar
der skrefuet i Aabenbaringen: Sladen / den hellige oc Him=
melske Jerusalem / haffuer icke behoff Solen eller Maanen /
at de skulle skinne i hannem: Thi GVDS Herlighed
haffuer opliust hannem / oc Lammet er hans Lius.
Saa see J da huorledis eders GVd / saa oc eders Frelsere
JEsus / er den tiette Liusens Fader / aff hulcken J
haffue udi dette Liff / Sandheds / Troens / Kierligheds oc
Gudfryctigheds Lius / oc som effter dette Liff eder med sin
Herlighed til den evige Ære oc Glæde opliuser. Oc paa
det J Guds Børn / J kunde vijde / at Gud / Liusens Fader /
skal aldrig opholde at liuse for eder til Liff oc Salighed / saa
fremt J henge ved hannem: Da bører huad voris Apostel
herom lærer eder udi voris oplæste Lectie / der hand siger:
Hos huilcken der er ingen Omskifftelse el=
ller Forvendelse med Lius oc Mørck. Det
er icke saa beskaffee / med den hellige oc høye Liusens Fader /
som det er med Solens Lius maget. Vudertiden skinler So=
en paa det klariste: Vndertiden kommer de mørcke Sky=
r oc betager Solen slet sit klare Lius oc Glantz. See / huil=
ken en Formørckelse skeede der udi Solen / der Moses op=
ackte sin Haand imod Himmelen / oc der bleff saadant it
Nørck offuer Egypt: Land i tre Dage / at den ene saa icke


Psa. 17.
v. 1.
Psa. 13.
v. 5.
Apo. 21
v.1124.
Erod jo
v. 12. 13.


R
de


258
Forklaring offuer Epistelen


Luc. v.
v. 45.
Mat. 24.
v. 29.
Ero. 3.
v. 14.
Nu. 25.
v. 19.
Mal. 3.
v. 6.
Ro. 11.
v. 29.
1. Sam.
15. v.29.
1. Joh.1.
v. 5.
Esa. 54.
v. 8.9.
10


den anden / oc icke opstod aff sin Sted. Huad for it Mørck
kom der paa Solen / der den HErre JEsus Christus paa
Kaarsset udgaff sin Aand. Huad meene J for it Mørck
der vil komme paa Solen udi Christi tilkommelsis Dag
til Dommen? Lærer icke Skrifften / at Solen skal da miste
sit Skin? Men saadan Forandring er voris Liusens Faa=
der intet undergiffuen: Hos hannem er ingen
Onskifftelse eller Forvendelse med Lius
oc Mørck. Vijde J icke / at eders GVd haffuer lærd
eder / at dette er hans rette Nafn: Jeg er den jeg er. Huad
er det andet / end at eders Gud forandrer sig icke: Hand
bliffuer altid den hand er: Hos hannem er ingen Ondskabs=
Mørck: Her er idel Helligheds oc Herligheds Lius: Her
er icke Forvedsling paa Lius oc Mørck / paa Hellighed oc
Synd / paa Retferdighed oc Wretferdighed. Saa sigen
jo Bilcam om voris Gud: GVD er icke it Menniske at
hand liuger / ey heller it Menniskis Barn at hand angrer
noget. Er det icke det som HERren selff vidner om sig hos
Propheten / sijgendis: Jeg er HErren / Jeg omskifftis icke
Er det icke det som S. Povel siger til de Rommere: Gud
fortryder aldrig hans Naadis Gaffuer / oc hans Kald er
wigienkaldelig. Er det icke det sem Propheten Samuel
sagde i fordum Dage: Jsraels Seyervindere / den helliges
Gud / hand kand icke liuge / oc huad hand giør / det skal icke:
angre hannem. Thi hand er icke som it Menniske / at han=
nem kand noget fortryde. Er det icke det som S. Hans
haffuer i sin tid lært / sigende: Det er den Kundgiørelsa
som vi haffue hørt om Gud aff JEsu GVds Søn / oc som
vi forkynde eder / at Gud er it Lius / oc der er intet Mørck=
udi hannem. Her haffue de Gode oc Gudfryctige / de san=
de oc salige Liusens Børn / huor ved de kunde sig trøste. Thi
huad kand være it Guds Barn mere til glæde / end at hand
er vis paa at Gud holder sit Løffte: Forandris icke: Blif=
uer altid bestandis udi den naadige Pact / hand haffuet
giort med sine Børn / der hanem frycte oc holde hans Bud /
Trøster icke Gud her med sine Børn hos Propheten Esai=
am / sijgende: Jeg haffuer forbarmet mig offuer dig med=
en evig Barmhiertighed / sagde HErren din Gienløsere
Thi det skal være mig ligesom Noe Vand / huilcken jeg soer
at Noe Vand skulde icke meere gaa offuer Jorden: Saa
haffuer jeg oc soret at jeg icke meere vil være vred paa dig
eller straffe dig. Thi Biergene skulle vel vijge / oc Høyene


bucke /


paa deng. Søndag effter paaste
259


bucke / men min Miskundhed skal icke vige fra dig / oc min
Freds Forbund skal icke bucke / sagde HErren som forbar=
mer sig offuer dig. Bruger icke ocsaa den HErre JEsus self
dene Guds uforanderlighed / der med at opholde alle Guds
Børn udi all Nød oc Anseetning / der hand taler saaledis
til dennem: Mine Faar høre min Røst / oc jeg kiender den=
nem / oc de effterfølge mig: Oc jeg giffuer dem det evige
Liff / oc de skulle icke forfaris evindeligen / oc ingen skal riff=
ue dem aff min Haand. Er det icke den samme Trøst som
S. Povel andraget til de Philippenser / der hand vil for=
seckre dem / at Gud skal giøre dem faste oc bestandige i det
Gode indtil Enden? Jeg formoder visseligen / sijger Apo=
stelen / at den Gud / som haffuer begynt den gode Hierning
i eder / hand skal fuldkomme det indtil JEsu Christi Dag.
Sljge nu huer Guds Barn / som holder fast ved GVd oc
JEsum: Den wforanderlige Gud som haffuer begynt det
Gode udi mig / hand skal vel det fuldkomme udi mig: Den
HErre JEsus som hafuer begynt at giøre Forbøn for mig /
hand skal icke lade aff at bede for mig / paa det min Tro icke
skal ophøre. Den gode GVds Aand / som haffuer begynt
at giffue nin Aand Vidnisbyrd / skal icke unddrage mig
sin Naade / men saaledis bekreffte mig / at jeg skal beholde
Troen oc en god Samvittighed indtil Enden. Men lige=
som de Hellige oc Gudfryc tige haffue mectig Trøst der af=
at Gud udi hans Barmhierlighed er uforanderlig imod
alle Trøende: Saa haffue ulle Wgudelige oc Wbodfer=
dige sig paa det høyeste at frycte for GVds uforanderlig=
Retferdighed oc Heffn / imod alle dem som bliffue udi de=
rns Wgudelighed oc Ondskab varactige. Saa siger til e=
er HErrens Tienere Moses: Tager eder vare / at J icke /
maa skee / forglemme HERRens eders GVDs Pact / som
hand haffuer giort med eder. Thi HErren din Gud / er en
ortærendis Jld / en uldkier Gud. Seer huorledis denn
ders Gud hand lod regne Suoffuet oc Jld af Himmelen /
ødelegge Sodomam / Gomorram / oc de andre Slæder /
m hafde hensolt sig til Synd. Seee huorledis der udgaar
lid fra HErren oc fortærer Aarons Sønner / der de udi
ris Kald oc Embede utilbørligen sig forholde. Seer
uorledis Jorden aabner sig / oc opsluger de oprøriske
skænd Dathan / Epyye oc Ablron / oc huorledis Jlden ud=
nar fra HErren / oc forlærer halfftresindøtiffue oc te
skænd / som holde med dem. Seer huorledis Jld falder
tid aff Himmelen / oc ødelegger dem som vlde offuerfalde


Job 1o
v.27.26
Phit. 1.
v. 6.
Luc. 22.
v. 1.12.
Rom. 4.
v. 26.17.
seq.
Diut.2
v.21.24
Gen. 19.
v.21. seq.
Lov. 10.
v.1. 2.
Num. 26.
v. 10.
2. Reg. 1.
v. 10.


B ij
HEr=


2c
Forklaring offuer Epistelen


Pbr. 10
v.2.19.
10.11.
Joh. 5.
v. 5.
Job. 1.
v. 18.
1. Cor.
22. v.3.
Gen. 6.
v.5.


HErrens Prophete Elam. Vijder at eders Gud er ufor=
anderlig. Ligesom hand vaar sindet udi fordum Dage i=
mod de Wbodserdige / saa er hand endnu paa denne Dag
sindet imod alle / som icke ville affstaa deris syndige Liff oc
Leffnet / men der udi bliffue haarnackeligen fremturende.
Hører huad S. Povel siger udi Sendisbreffuet til de E=
bræer: Naar nogen haffuer brut Mose Low / da døer hand
uden Barmhiertighed ved tu eller tre Vidne: Huor meget
størte Straff mene J at den skal actis verd / som haffuer
traad Guds Søn med Føder / oc actet Testamentens Blod
almindeligt / oc beskemmet Naadens Aand. Thi vi kiende
den som haffuer sagd: Mig hør Heffn til: Jeg vil betale
igien / siger HErren. Oc atter: HERREN skal dømme sit
Folck. Det er forfærdeligt at falde i den leffuende GVds
Hænder. Effterat vi nu haffue hert huorledis alle gods
Haffuer / oc alle fuldkomne Gaffuer kommer fra Liusens
Fader / hos huilcken der er ingen Omskifftelse eller forven=
delse med Lius eller Mørck: Saa ville vi aff voris Apostel.
udi Guds Fryct fremdeelis lære / huad Middel voris Guds
hand bruger / at hand kand giøre os derlactige udi de gods
oc fuldkomne Gaffuer som komme her offuen ned fra han=
nem selff. Det giffuer da os S. Jacob tilkiende / brugende
disse Ord: Hand fødde os effter sin Villie /
formedelst Sandheds Ord. Her see vi / at vi af
os selff icke ere beguemme / at annamme de hellige / oc god
oc fuldkomne voris Guds gaffuer. Ville vi haffue Guds
gaffuer / da maa vi endeligen fødis igien paa ny. Siger i
cke voris Frelsere JEsus: Vden saa er at nogen bliffuen
fød paa ny igien / da kand hand icke see Guds Rige. Huo=
udi staar da danne Fødsel? Voris Sind vil omfødis
huilcket skeer i det at GVD ved sin Hellig Aand / lærer oc
den salige Lærdom om sig selff / oc om den HERRE JEsu
Christo. Thi aldrig est du aff dig selff mectig at kiende
Gud / oc den hand udsende JEsum Christum / med mindri
dit Sind ved GVds Aand omfødis. Thi saa siger til dis
S. Hans: Jngen haffuer nogen tid seet Gud: Den eer
baarne Søn / som er i Faderens Skiød / hand haffuer for
klaret det. Lærer eder icke ocsaa S. Povel: At ingen kan=
kalde JEsum en HErre uden ved den Hellig Aand. Vor=
Hierte / Villie oc Begieringer / ville ocsaa endeligen om
fødis. Thi vi vijde at HErren klager offuer Mennisker
saende udi Skadelsens Bog: Menniskens Hierters Ta


4c


paa den g. Søndag effter paaste.
26


ckers Paafund ere slet onde huer Dag. Skal nu voris
Hierte være beguem til at fatte oc faa nogen god oc fuld=
kommen Gaffue her offuen fra / da maa Gud alt selff der
til omføde oc forandre voris Hierte oc Villie. Thi det
er icke uden høy Aarsag / at S. Povel siger til de Corin=
ther: Vi ere icke aff os selff / som aff os selff / dyctige oc be=
gueme til at tencke noget Got / men all voris Dyctighed /
den er aff Gud. Voris Lemmer oc alle Kraffter maa ocsaa
omfødis / om de skulle være kienlige til de fuldkomne oc
gode Guds Gaffuer. Thi aldrig bliffue voris Lemmer / som
aff sig selff ere uretferdigheds Vaaben oc Verie / begueme
til Retferdigheds oc helligheds Tieniste / med mindre Gud
det ved hellig omfødelse forretter. Det lærer os den
HErre JEsus brugende disse Ord i Evangelio hos Johan=
nem: Ligesom Grenen icke bærer Fruct aff sig selff / uden
hand bliffuer paa Vijntræet: Saa icke heller J / uden J
bliffue i mig. Jeg er Vijntræet / J ere Grenene: Huo som
bliffuer i mig / oc jeg i hannem / hand bær megen Fruct / thi
iuden mig kunde J slet intet. Saaer da GVd den som os
skal omføde paa Sind oc Sands / paa Hu oc Hierte / paa
Leder oc Lemmer / om vi skulle være dyctige til at undfange
de gode oc de fuldkomne Gafuer / som kome her offuen fra.
Men huad er det da som bøyer oc beveger Gud saaledis at
EE DEos? Det giffuer voris hellige Apostel tilkiende i
edet hand siger / at Gud fødde os effter sin Villie /
Tenck icke du Guds Barn / at HErren din GVD haffuer
giffuet dig sin Kundskab / opliust dit Sind / beveget til det
Gode din Villie / giort dine Lemmer beguemme til hellige
Gierningers Tieniste / for dine gode Gierningers skyld /
ned huilcke du saadant skulle haffue fortient. Saa siger til
dig Guds Aand ved S. Povel udi Sendisbreffuet til de
Epheser: J ere bleffne salige aff Naade formedelst Troen
Oc det icke aff eder: Det er Guds Gaffue: Jcke aff Gier=
inger / paa det icke nogen skal skal rose sig. Tenck icke at din
igienfødelse er kommen der aff / at du haffuer elsket Gud /
pia at Gud der aff skulle være bøyet oc beveget til at elske
sig / oc at forny dig oc omføde dig / oc gifue dig et nyt Sind
et nyt Hierte / at du først elskte Gud. Børe med saadas
Tancker. Saa taler til dig din GVd ved S. Hans / sij=
inde: Der udi er Kierligheden / icke at vi haffue elsket
ud / men at hand haffuer elsket os / oc udsend sin Søn til


i. Cor=
1. v. 5.
Joh. 11
v. 4.5.
Eph. 2.
v.8.9.
1. Job.
4.v.10.


J ij
foru=


262
Forklaring offuer Epistelen


Rom. 1.
v. 6.
Ron.9.
v. 16.
Ezcd. 9.
v. .
1. Tim.2.
v. 5.4.
2. Pet. 3.
v. 9.


Forligelse for vore Synder. Er det icke det S. Povel si=
ger til de Rommere: Der udi prijser Gud sin Kierlighed
imod os / at der vi endnu vaare Syndere / da er Christus
død for os. Huad ville vi da voris Fornyelse / voris Jgien=
fødelse / tilskriffue noget / som kand findis udi os? Det er
alt saa som S. Jacob her siger: At Gud igienfødde os ef=
ter sin Villie. Vi skulle udi voris Jgienfødelse / i vo=
ris Retferdiggiørelse / i voris Sanggiørelse / icke hensee til
noget som kand findisi os: Men vi skulle blot oc bart blif=
ue hos Guds Miskundhed / hos Guds Barmhiertighed oc
Naade / hos Guds Villie. Thi saaledis haffuer voris Gud
her om ladet os lære oc undervise ved den Guds Mand S.
Povel: Det staar icke til den som vil / oc icke heller til den
som løber / men til Gud som giør Miskundhed. Sijge da
huert Guds Barn / naar hand finder i sit Sind at hand
skiender Gud: Naar hand føler udi hans Hierte at hand
bvil det som got er: Naar hand seer oc anmercker at hans
Lemmer ero fyrige til hellige Gierninger: See / intet aff
dette kommer aff mig selff / men dette kommer altsammen
aff Guds Faderlige Villie. Huad er da denne Guds
Villie / aff huilcken alt saadan omfødelsens Gode mon=
ue komme? Denne Guds Villie beskriffuer os GVd selff
saaledis ved Propheten Ezechielem: Saa sont jeg leffuer /
siger den HErre / HErre: Jeg haffuer icke behagelighed i
den Wgudeligis Død / men i det at en Wgudelig omven=
der sig fra sin Vey oc maa lefue. Vender om / vender om fra
eders Vey / oc haorfore ville J dø / J af Jsraels Huo? Den=
Villie er den / om huilcken S. Povel saaledis formelder i
Epistelen til Timotheum: Det er got oc behageligt for
GVd vor Frelsere / at giøris Bøner for alle Mennisker=
huilcken der vil at alle Menniske skulle blifue salige / oc kom=
me til Sandheds Bekiendelse. Den GVds Villie er den
om huilcken S. Peder haffuer effterlat os disse merckelige
Ord: HErren haffuer Taalmodighed met os / i det hand
vil icke / at nogle skulle fortabis / men alle at stulle komme i
Omvendelse. Saa kommer da / du GVDs Barn / all din
Omvendelse allene aff Guds Villie / som er saa god i Chri=
sto JEsu / at hand icke vil / nogen at skulle omkomme / men
salle at skulle komme til salig Omvendelse. Huad Midder
bruger nu voris Gud / ved huilcket hand aff sin gode oc Fa=
derlige Villie fornyer os i Christo? Det lærer os voris An=
postel / sigendis: Gud fødde es effter sin Ville / forme


det /


paa deng. Søndag effter Paaste.
263


delst Sandheds Ord. Dette Sandheds Ord /
er intet andet end den hellige Lærdom / om den HErre JE=
su Chrito / huilcken aff GVD er bleffuen os til Vijszdom /
Retferdighed / Helliggiørelse oc Gienløszuing. Denne E=
vange ij Lærdom allene her at forstaais ved Sandheds
Ord / det lærer os Gud selff. Hører huad GVds Aand
sigeroed S. Povel til de Epheser: J hafue hørt det Sand=
heds Ord / som er det Saligheds Evangelium. Taler Gud
icket samme Meening ved S. Povel til de Colosser / sigen=
de: Vi haffue hørtom eders Tro i Christo JEsu / oc den
Kiælighed til alle Hellige: For det Haabs skyld / som eder
er lenlagt i Himlene: Om huilcket J haffue til forne hørt
ud Evangelil Sandheds Ord. Men huor gaar det til / at
da hellige Evangelium allene kaldis her Sandheds
hrd? Monne icke dend hellige Guds Low / giffuen ved
Mosen / ocsaa være Sandheds Ord? Kand no=
gen billigen offuerbevijse Guds Low nogen Wsandferdig=
sed? Act vil her du GVDS Barn / at alt det GVDS
Low siger / det er uryggeligen sant / effterdi Lowen er icke
mindre Guds Ord / end det hellige Evangelium: Men ba=
tenck her hos / at alt det Lowen loffuer dig om Retferdig=
hed / om Liff oc Salighed / er alligevel ickun idel Ord oc Ta=
le: Jcke fordi at Lowen skuffer / eller noget siger / som jo er
uryggelig sant / men fordi du icke kand fuldkomme det som
Lowen udkreffuer aff dig / saa fremt du vilt holdis effter Lø=
wen retferdig oc salig. Vel siger HErren hos Mosen / der
hand nu haffde ladet oplæse Lowen for Jsraels Børn: Jeg
haffuer lagt eder Liffuet oc Døden fore / Velsignelsen oc
Forbandelsen / at du maat udvelle Liffuet / oc du maat leff=
ue / du oc din Sæd. Vel talede JEsus saaledis til Phari=
seeren / som oplæste aff Lowen at mand skulde elske GVD
offuer alting / oc sin Neste ligesom sig selff: Giør det / saa
skalt du leffue. Men alle saadanne Løffter er idel Ord / som
ud Sandheden aldrig kunde efterkommis. Thi huo er den /
som kand elske GVD / som hand bør? Huo er den som el=
sker sin arrigste Fiende som sig selff? Siger icke Christus u=
tdi Evangelio? Moses haffuer giffuet eder Lowen / oc in=
nen aff eder holder dem. Siger icke Apostlerne udi deris
Mode? Hui friste J Gud / at legge it Aag paa Discipler=
luis Hals / huilcket huercken voris Fædre eller vi kunde bæ=
e. Siger icke S. Povel til de Gallater: Saa mange


ti Før=
v. j0.
Ioh. 1.
v. 13.
Cols. 2.
v.45.
Dø. 20=
v. 19.
Luc. 10.
v. 28.
Aeti5.
v. l0.


R iiij
som


264
Forklaring offuer Epistelen


Gal. 3
v.10.11.
1. Cor. 4.
v. 11.
1. Pet. 2.
v.25.25.
Gal3.
v.5.2.
Jer. 21.
v.32.seq.
Ebr.6.
v.8.seq.
Du. 26.
v.2.3.4.
seq.


som ere aff ovens Gierninger / de ere under Forbandelse.
Thi der staar skreffuet: Forbandet være huer den som icke
bliffuer ved i alle de ting som ere skreffne i Lowens Bog / at
hand giør dem. Men at ingen bliffuer retferdiggort for
Gud / formedelst Lowen / er aabenbare. Saa er da Lowen
icke det Sandheds Ord / ved huilcket Gud fider os
oc giør os til no Mennisker: Men det hellige Evanglium
allene er det Sandheds Ord / ved huilcket GVd aff
sin Faderlige Villie omføder os. Er jo Evangelium det
Sandheds Ord / om huilcket S. Povel siger til de Corin=
ther? Jeg afflede eder i Christo JEsu formedelst Evange=
lium. Haffuer jo Evangelium denne Berømmelse hos S.
Peder: J ere igienfødde icke af forkrenckelig / men aff usor=
krenckelig Sæd / ved Guds leffuende Ord / som bliffuer e=
vindeligen. Det er det Ord / som i Evangelio er forkyndet
for eder. Taler icke S. Povel saaledis til de Galater / der det
formente at de icke allene aff Evangelio ville bliffue de n=
fødde oc salige Guds Børn / men end ocsaa aff Lowen? J
J affsindige Galater: Huo haffuer tryllet eder / at J ice
skulle lyde Sandheden / huilcke Christus JEsus vaar male
for Øynene / som er kaarsfest iblant eder? Det vilde jeg al=
leniste lære aff eder / haffue J annammet Aanden / aff Los
wens Gierninger / eller aff Troens hørelse? Saa er da Eæ=
vangelium allene det Sandheds Ord / ved huilcke
Gud hand omføder os. Sijge du derfore / du Guds Barn.
See / jeg vil høre det hellige Evangelium / saa skal Gud gif=
ue mig it nu Sind til at forstaa hans Villie: Saa skal
Gud gifue mig it nyt Hierte til at ablyde HErren min Guds
Saa skal GVd giøre mine Leder oc Lemmer beguemme til
nil Retferdigheds Tieniste: Oc det effter dette HERrens
Løffte hos Propheten Jeremiam / igien tagen i Sendebref=
uet til de Ebræer: See / de Dage komme / siger HERRen=
oc jeg vil slutte et nyt Testamente med Jsraels Huus / oc
med Juda Huus. Jeg vil giffue mine Lowe udi deris Sind=
oc jeg vil indslpiffue dem i deris Hierter: Oc jeg vil være
dem en Gud / oc de skulle være mig it Folck. Men til huad
Ende monne voris Gud med Sandheds Ord aff Faderli=
ge Villie lade os omføde oc forny? Det giffuer S. Jaar
ckob tilkiende / der hand siger: At J skulle være den
første Grøde aff hans Creature. J vijde / J
Guds Børn / at HERREN haffuer saaledis paabødet ved
Mosen om din Forstegrøde: Du skalt tage aff alle=


haan=


paa deng. Søndag effter Paaste.
265


haande Første Grøde i Landet / som du skalt fremføre aff
din Jord / som HErren din Gud gifuer dig / oc legge det i en
Kurff / oc gaa til den sted / som HErren din Gud skal udvel=
le / at nedsette sit Naffn der. Oc da skalt du komme til Præ=
sten / som vorder i de Dage / oc sige til hannem: Jeg for=
kynder i Dag for HErren / din GVD / at jeg er kommen i
fdet Land / som HErren soer vore Forfædre at giffue os. Oc
Præsten skal tage Kurffuen aff din Haand / oc sette dend
med for HErrens din GVds Altere. Da skalt du suare oc
lige for HErren din GVD: Min Fader vaar en elendig
Syrer / oc drog ned til Egypten / oc vaar der en Vdlendig
med føye Folck / oc hand bleff der til it stort oc sterckt Folck.
Men Egypterne fore ilde med os / oc tuingde oc os / oc lag=
ede en haard Trældom paa os. Da raabte vi til HErren / vo=
ee Fædris Gud / oc HErren hørde vor Raab / oc saae vor
Elendighed / oc vor Møje / oc vor Nød. Oc HErren ud=
førde os aff Egypten / met en veldig Haand / oc udract
Arm / oc med stor Forferdelse / oc ved Tegn / oc ved under=
lige Gierninger. Oc førde os hid til denne Sted / oc haff=
ier giffuet os dette Land / it Land som flyder med Melck oc
Hunning. Oc nu see / jeg bær hijd det Første aff Landsens
Fruct / som du HErre haffuer giffuet mig: Oc du skalt la=
odc det bliffue for HErrens din Guds Ansict / oc tilbede for
HErrens din Guds Ansict. Anseer med flijd Ordene / oc
J / som ere ved Guds Ord omfødde / skulle lecteligen erac
ue / huorfor Apostelen kalder eder den Første Grøde.
i skulle udi største Ydmyghed træde frem for den ypperste
drest / den HErre JEsum Christum / oc sige til hannem:
See HErre JEsu / jeg som nu finder / ved den værdig Hel=
dig Aand / gode oc Gudelige Rørelser i mit Hierte / jeg be=
kiender at jeg er fød aff syndige oc elendige Forældre: Jeg
idner for GVD oc alle hellige Engle oc udvalde Guds
Sørn / at jeg haffuer været under den haarde Syndsens /
død sens / Dieffuelens oc Fordømmelsens Aag oc Træl=
om: Men du HERRE JEsu / haffuer ved din veldige
paand oc ved dit hellige Blod friet oc frelset mig fra denne
Syndsens oc Dødsens ulidelige Trældom: Du est blefuen
r mig en Træl oc en ussel Orm / paa det du kunde mig aff
nen evige Trældom erledige. See jeg vil indstille mig huer
id oc Time for dig / med all den Velsignelse jeg haffuer /
bekiende / at det er allene aff din Naade / at jeg kiender
giud / oc troer paa dig / oc vil det som got er / oc giør det


R v
som


266
Forklaring offuer Epistelen


Apo. 14.
v. 1.5.
4.5.
1. Pet. 1.
v. 23.


som got er. Jeg vi huer Dag sige til dig HERRE JEsu:
Fuldkom det Gode / som du haffuer begynt i mig: Thi u=
den dig kand jeg intet: Du est den / som baade giffuer vil=
lle til det Gode / oc giffuer Krafft til at fuldkomme det Go=
de. Dette er den rette Første Grøde / om huilckens
Guds Aand taler i Aabenbaringen / brugendt disse Ord:
Oc jeg saa / oc see / der vaar it Lam som stod paa det Bierg
Siøn / oc med det / hundrede fprretiuffue oc sire Tusinde.
som haffde Lammens Faders Naffn skreffuit i deris Pan=
der. Oc de siunge en ny Sang for Stolen / oc for de sire
Diur / oc de eldste: Oc der kunde ingen lære denne Sang /
uden de hundrede fyrretipe oc sire tusinde / som ere kiøbte=
aff Jorden. Disse ere de som icke ere besinlttede med Quin=
der: Thi de ere Jomfruer: De ere de som effterfølge Lam=
met / i huort det gaar. Disse ere kiøble aff Mennisken en
Første Grøde for GVD oc Lammet: Oc i deris=
Mund er icke funden Suig: Thi de ere ustraffelige for
Guds Stoel. Huo vil nu tuiffle / at de allene ere retteligen
den første HErrens Grøde aff hans Cxe=
ature / de som vocte sig fra Synd: De som ere kiøbte=
med JEsu Blod: De som stedze effterfølge JEsum / tre=
paa hannem oc holde hans Bud / oc omsider bliffue fra af
Synd befriede / oc aff GVds Naade komme til at staa for
Guds oc Lammens Stoel nstraffelige / oc der GVD oc
Lammet med en no Tacksigelsis Sang at loffue oc tacke e
vindeligen. Huad Raad er der nu til / at vi som ved Guds
Ord oc Faderlige Villie / ere igienfødde / oc bleffuen den
første Grøde / at vi kunde saadan Guds Velsignelse behod=
de / oc icke igien saadanne gode oc fuldkomne Guds Gaff
uer miste? Her til vil brugis GVds Ords idelig Hørelse
Hør huad voris Apostel her om siger: Derfore / kier=
Brødre / skal huert Menniske være snar
til at høre. Du som vilt bevaris udi den hellige igien
fødelsis Stand / veed at du skalt idelig oc altid bliffue udi=
det hellige GVds Ords Læsning oc Hørelse. Thi ligesom
du est ved det hellige GVDs Ord bleffuen omfød til it n
Creature / som skreffuit staar hos S. Peder: J ere igien
fødde / icke aff forkrenckelige / men aff uforkrenckelige Sæd
ved GVDS leffuende Ord / oc som bliffuer evindeligen
Saa er det umueligt / at du kant bevaris udi denne hellig
igienfødelsis Stand / med mindre du est fyrig oc flittis


sam=


paa den g Søndag effter Paaste.
267


samme Ord ved huilcket du est igienfød / at høre / læse oc be=
tracte. Thi saa siger S. Povel til Timotheum: Altingest
bliffuer helliget formedelst GVds Ord oc Bønnen. Der=
som du fremsetter dette for Brødrene / da skalt du være en
god JEsu Christi Tienere / opfød udi Troens oc god Lær=
doms Ord. Du da / som vilt bliffue bestandig udi det gode
din GVD haffuer begynt i dig / holt dig effter Davids
Raad i Psalmen: Salig er den Mand som haffuer lyst
til HERRENs Low / oc taler om hans Low / Dag oc Nat=
Giør som Maria Magdalena giorde: Huilcken der hen=
dis Syster tog Husens Gierning vare / oc bekymrede sig
meget for dette Verslige / da setter hun sig ned hos JEsu
Fødder / oc gaff act paa hans hellige Tale / oc derfor fick
denne Berømmelse: Maria haffuer udvald den gode part
som icke skal tagis fra hende. Men det er icke nock til at be=
holde Guds gode Gaffuer / at mand er flittig oc fyrig til
Guds Ords hørelse: Men her end ocsaa udkreffuis / effter
voris Apostels Anlidning / at mand skal være
langsom til at tale. Vel er det sant / at huert
Guds Menniske / skal velbetencke det mindste Ord / hand
ladet falde aff sin Mund / oc det effter Christi Formaning
i Evangelio: Jeg siger eder / at Menniskene skulle giøre
regenskab paa Dommens Dag / for huert unyttigt Ord /
som de haffue talet: Men fornemmeligen bør du GVds
Barn / med største Actsomhed at betencke dig / naar du no=
get vilt tale om det hellige GVDs Ord. Sijger lo Chri=
stus / At dette Ord er det evige Liffs Ord? Vidner jo S.
Povel / at huis udi dette Ord er forfattet / ere Guds inder=
ste Tancker? Lærer jo S. Hans os / at det som udi dette
Ord til Salighed os forholdis / er saadan høy Lærdom / at
ingen haffuer kundet os den aabenbaret / uden Sønnen
som er udi Faderens Skiød? Lader os S. Povel icke for=
staa / at ingen kand denne Lærdom ret satte / uden ved den
Hellig Aand? Huo vil nu undre / at Guds Aand paablu=
eder / at mand met største Actsomhed skal tale om denne hel=
lige oc høye oc salige Lærdom. Voct dig at du intet legger
til denne Lærdom: Voct dig at du intet tager fra denne
Lærdom. Betenck det S. Povel siger til de Gallaler:
Dersom vi / eller en Engel aff Himmelen / vilde prædicke
andet Evangelulm for eder / foruden det vi prædicke e.
uer: Hand være en forbandet Ting Erindre dig den haar=
le Trusel / som HErren giør til dennem / der ubetencksom
mgaais med det hellige oc høyværdige Guds Ord: Der=


1.Ti.4.
v.5. 6.
Psal 1.
1v.1.1.
Luc. 10.
v.36.se.
Mat 1
v.56.
Joha. 6=
v. 62.
1. Cor. 2.
v.10.
Johan. 1.
v i8.
1. Cor. 2.
v. 12.
Gal. 5.
v. 8.


som


168
Forklaring offuer Epistelen


Apo.12.
v.18.19.
Ephe. 4.
v. 31.
Ps. 1.
v. 5.
1. Reg.
2.v.4.
Mat 15.
v. 13.


som nogen / siger S. Han / legger til / da skal Gud føre of=
uer hannem alle de Plager / som ere skreffne i denne Bog:
Oc dersom nogen tager fra / da skal GVD borttage hans
Deet aff Liffsens Bog / oc aff den hellige Sted. Men her
er endnu meere tilbage / som bør at haffuis udi act / om vi
ville beholde Guds gode oc fuldkomne Gaffuer. Vi skulle
icke alleniste være snart til at høre / oc langsom til at tale:
Men vi skulle ocsaa være langsom til Vrede.
Endog it Guds Barn bør at vocte oc vare sig udi alle ting
for VREDE / oc til den altid at være i ANGSOM / oc
det effter GVDs Aands Formaning / saa liudende: All
Bikterhed / oc Hastighed oc Vrede / oc Skrig bliffue langt
fra eder med all Ondskab: Dog alligevel skal mand fornem=
meligen oc i synderlighed vare sig / at mand giør sig icke
vred / naar aff Guds Ord enten voris uskickelige Leffnet /
eller voris vrange Lærdom skarpeligen strastis. Var dig /
at du optendis icke med Vrede / naar dine Synder eller
din vrange Lærdom aff GVDs Ordiffuerligen angribis.
Vær sindet som David vaar / huilcken der taler saaledis
om de Gudelige Paamindelser som giøris oc gifuis om det
syndige Leffnet: Den Retferdige sla mig venligen oc straf=
se mig: Det skal giøre mig saa got som en Balsom paa
mit Hoffuit. Vær icke som Achab / huilcken sagde til Kong
Josaphat om Propheten Michea / fordi hand straffede hans
Synder oc Wskickelighed: Her er en Mand ved huilcken
mand kand spørge HErren ad: Men jeg hader hannem:
Thi hand skal icke spaa mig Got men Ont. Betencker at
det er GVDS Ords elgentlige Art oc Krafft / met Kiød=
sens Besuerlighed at udbide det Syndige oc Vildfarende
som sidder udi os. Thi saa sijger eders JEsus udi Evange=
lio / om sit Ord / oc sine Ords Tienere: J ere Jordens Salt.
Om Saltet mister sin Krafft / huormet skal der saltis?
Det duer til intet andet end at kastis ud / oc Folck traade
der paa. Du da som icke vilt miste de gøde oc fuldkomne
Gaffuer / som du haffuer aff Gud bekommet / giør dig icke
vred / fordi at du ved GVDs Ord straffis. Tenck / at saa
frembt du icke lader saadanne Advarsler fatte ved dig / dat
bliffuer du intet andet end en stinckende Ting for Gud oc
Menniskene / der spotteligen udkastis / oc under Føder traa=
dis. Ver visz paa / at du aldrig kandst lenger regnis for it
ret igienfød Guds Barn / end at du Guds Ord gierne an=
nammer / oc der aff lader dig gierne undervijse. Huor gick
det met Christi Discipler / som icke vel optoge hans Læt=


dom /


paa deng. Søndag effter paaste
269


dom / at mand endeligen til Salighed skulle æde Christi Le=
geme oc dricke hans Blod? Staar der icke at der de sagde:
Dette er en haard Tale: Huo kand here hende? Da bleff=
ue de saaledis aff Guds Aand forlatte / at de slet vigede fra
Christo / oc icke mere vandrede med hannem. Huor gick det
med Jøderne / som trode paa JEsu / der hand sagde til den=
nem / at de icke kunde actis for rette fri Mennisker / med
mindre JEsus med sin Lærdom giorde dem fri? Vidner i=
icke Skrifften at de her offuer bleffue saa forbittrede / at de
søgte effter at sla hannem ihiel? J derfore som ville bliff=
ue udi eders hellige igienfødelsis Skand / varer eder fra
Vrede: Thi Menniskens Vrede giør icke det
som ret er for Gud. Aldrig giør du noget / i huor
got det er / Naar du det giør aff VREDE / at det da kand
actis for GVD at være RET. Lad være / at du forsuarer
oc forsecter det som i sig selff sant oc retferdigt er / dog at
du kanst der med tuinge oc trenge den / som du icke maa vel
lide / men haffuer it Nag til: Sandelig der med giør du
icke det som ret er for Gud. Thi GVd vil at du
icke af anden Aarsag skalt forfecte Sandhed oc Retferdig=
hed / end fordi det er Sandhed oc Retferdighed. See til
Christi Apostler / huilcke der begierede Jld aff Himmelen
til at fortære de Samaritaner / som icke vilde laane Christo
oc hans Disciple Huus: Fordisaa saadan Heffn kom aff
hinighed oc hastighed / da faa de dette Suar aff den HEr=
re JEsu Christo / icke uden skarp Straff oc Reffselse: J vi=
de icke aff huad for en Aand J ere. Thi Menniskens Søn
er icke kommen til at forderffue Menniskens Siele / men at
frelse. Ja / dersom du seer nogen Synde / oc handle sig ilde i
oc uskickeligen: Være langt fra / at du strax maa gribe til
de stercke oc strenge Midler: Du maa endeligen først fri=
este oc forsøge / om du den Vildfarende kand med Lemfeldig=
hed oc Mildhed føre paa de rette Veye / førend du griber
til de haardiste Midler. Siger icke saa til eder eders JEsus
udi Evangelio: Lærer aff mig: Thi jeg er sactmodig oc yd=
nyg aff Hiertet. Huor gick det med den Suend som hand=
ede haardeligen met sin Medtienere? Kalder hans Her=
re icke hannem for sig / oc siger til hannem: Du onde
Suend / all din Gield forlod jeg dig / fordi du badst mig.
GHurde dig da icke ocsaa at forbarme dig offuer din Med=
tienere / ligesom jeg haffuer forbarmet mig offuer dig? Oc
rans Herre bleff vred / oc antvordede hannem dem som pi


Joh.6.
v.6b.se.
Joha. 8.
v.51. seq.
Luc. 9.
v55.56
Mat i
v.29.
Mat is
v.12.se.


ne=


170
Forklaring offuer Epistelen


Psa.j6
v. 5.
lucn.
v. 24.
Esa. 5.
v. 6.
Psa. j6.
v. 6.
Esa. 66.
v. 24.


Aindtil hand berilede atsammen det hand naar hommeds
skyldig. Saa see J da Menniskens Vrede giør
icke det som ret er for Gud. Men her staar end=
nu noget tilbage / som bør aff den at giøris / som vil bliffue
bestandig udi sin hellige igienfødelsis Stand / med disse
Ord aff den hellige Apostel andragen: Derfore / da
afflegger Wreenlighed / oc ald Ondskab /
oc onnammer Ordet med Sactmodighed /
som er plantet udi eder / huilcket der kand
giøre eders Siæle salige. Det er en ringe ting
gafnligt / at høre Guds Ord villigen / med Betencksomhel=
at tale der om / at vocte sig fra Vrede / med mindre her hos
findis it fyrligt oc inderligen alvorligt forset / at vocte oc
vare sig fra Synden. Derfor slulter Apostelen hans Tale
med dinne Formaning: Afflegger Wrenlighed
oc all Ondskab. Huad er det / at J holde saa hart
ved Synden? Er Synden andet end en kung byrde / som
trycker oc tringer eder til det nederste Helffuede? Huad
siger David udi Psalmen : Mine Synder gaa offuer mit
Hoffuet: Oc de ere bleffn mig suare som en suar Byrde.
Skil dig af med denne Byrde / oc jeg den aff / at du icke
under den evindeligen skalt omkomme. Synden er icke al=
lene en tung Byrde / men den er oc en stinckende Byrde.
Derfor biuder Apostelen ot vi skulle afflegge Wrenlig=
hed. Huo er Aarsage til Synden / uden den urent Aand?
Om huilcken der staar i Evangello: Naar den urene Aand
fater ud aff Mennisket / da vandrer hand igiennem tørre
Sleder / oc søger Hulle oc finder hende icke. Da siger hand
Jeg vil vende om til mit Huus iglen. Huad er Synden an=
det udi sig selff / end den allerstinckenste ting der kand være
til / Vedderstyggelighed for Gud / for de hellige Engle / for
alle Guds Vdvalde. Beskriffuer icke Esaias Synden saa
ledis: Fra Top oc til Taaer intet sunt oc heelt / men Saa
oc Bulder fulde aff Røde. Siger icke David om sine Spl
der udi Psalmen: Mine Saar lucte ilde / oc flyde men
Raad for min Daarlighed. Huad er Enden paa Synden
andet / end den rvige fordømmelsis urene oc stinckende pøl
Thi saa staar der hos Propheten: Deris Ocm skal icke de
oc deris Jld skal icke bbsluckis / oc de skulle være en Viey=
melse for alt Kiød. Huo vil nu icke arbeyde der paa / i


han


paa deng. Søndag effter Paaske.
271


hand kand blfue den tunge oc sinckende Syndsens Byrbe
gguit. Var dig her hos / at naar du haffuer afflagt en heel=
gaab aff disse stinckende Synder oc Wrenligheder: At du
mener / her er intet mere for dig at giøre. Betenck at Apo=
skelen biuder at du skalt afflegge ald Ondskab. Aldrig
drydder oc afflegger du saa meget / at du jo skalt arbeide
der paa / at huis endnu kand være tilbage / du det oc kand
ifflegge. Effterfølger S. Povels Exempel / som saa vid=
uer om sig selff: Jeg acter icke mig selff at haffue naact
Maaleti Men it giør jeg: Jeg forgiemnæ de ting som
re tilbage / oc recker mig til det som er fore / jeg lager effter
et for sette Maal / effter det Kienødie / som hør til det
Guds Kald / som er her offuen fea i Christo JEsu. Men
ftersom det er en meget vanskelig oc besuærlig ting Synd=
ns Wrenlighed at afflegge / da lærer Apostelen / huad
Naad vi skulle her bruge: Nemligen / At vi skulle an=
skamme Ordet med Sactmodighed / som
aer plantet udi os. Huo monne de da være / som til=
trigen kand sigis / at de annamme Ordet? Da
mnammer ret Ordet / Du som icke alleniste troer
det hellige Evangelij Ord / icke er af Mennisken optenckt /
en fra Gud selff kommen / oc derfor skatter det for Guds
et usrilbare Ord: Men end oc udi Gierningen bevijser /
du veedst at JEsus er død for dine Synder / at du skalt af=
ta Synden / oc at hand er opstanden / paa det du skalt
ue for Gud i Hellighed. Siger icke S. Peder udi Apo=
rnis Gierninger? Jeg befiuder udi Sandhed / at Gud
anseer Personerne: Men huo som hannem frycter oc
er Retferdighed / hand er hannem behagelig iblant alle
ick. Taler icke S. Povel saaledis til sine Thessalonicen=
J annammede GVDS hørelsis Ord aff os / icke som
teeniskens Ord / men ligesom det sandeligen er / som Guds
d: Huilcket oc kraffteligen teer sig i eder / der troe. Huo
nu skal annamme Guds Ord / at det kand sels udi hans
erninger at hand haffuer ret annammet Ordet / hand
grøffuer endeligen SAETMD JGHED. Vit du
effter dit Sind / effter din Villie / effter dine Afferter /
er det icke mueligt du kant annamme ret GVDs Ord:
t du oc giøre dig Vred / naar du icke strax kand faa aff
den Naade / at du kand fuldkommeligen skicke dig efter
et / da er det intet bevent med dig: Ti at MODJG=


Phil. 1.
v.23.se.
Act. 10.
v.1455
. Thes.
2. v.13.


HED


Forklaring offuer Epistelen
272


Luc. 8.
v.7.
2. Cor.
12.v.9.
Rom. 6.
v. 5.
Rom. 6.
v. 6.
Mat
v.14.25.
Rom. 2.
v.38.


HED vil her til Tenck paa JEsu Ord udi Evangelis
Skulde Gud icke omsider rette sine Vdvalde / som raabe til
hannem baade Dag oc Nat: Eldog hand haffuer Taal=
modighed der offuer? See til S. Povel der hand kem=
pis med Dieffuelen / huorledis der hand icke strax erlange
Befrjelsen / hand da falder paa sit Ansict tre gange / oc dog
faar omsider allene dette Suar: Min Naade er dig nockit
Thi min Krafft fuldkommis i Skrøbelighed. Huem der
med saadan Taalmodighed annammer Guds Ord / udi
hannem er Ordet plantet. Thi da er det hellige
Evangelij Ord ret plantet i os: Naar vi forvand=
lis ved Ordet effter JEsu Christi døds opstandelsis Lignel=
se: Huilcket skeer / naar Ordet er saaæedis ved JEsu Chri=
sti Blods Krafft / oc den Hellig Aands Forarbeidelse rod=
fest udi os / At vi nu icke lenger tiener Synden / i len Guds
oc Christo / oc leffuer retferdelig. Huo saaledis annammer
Guds Ord hans Siel giør GVds Ord salig:
Thi saa siger til eder eders Frelsere: Huosomhelst der hø=
rer mine Ord oc giør dem / den vil jeg ligne ved en forstan
dig Mand / som bygde sit Huus paa en Klippe. Der nu en
støbregn falt oc it Vandløb kom oc Været stormede oc stød
te paa Huset / da falt det dog icke: Thi det vaar grundfes=
paa en Kliyppe. Lad Verden / Døden / Dieffuelen / storm
ind paa dig: Holder du Guds oc JEsu Ord / da staar d
ubevegelig / oc kand frimodeligen sige: Jeg er visz paa at
huercken Død eller Liff / ey Engle / ey Førstedømme / er
Mact / ty Nerværende / ey Tilkommende: Ey det Dybe
tey det Høyr / ey noget Crealure / kand skillie os fra GVd
Kierlighed i Christo JEsu vor HErre. Dig voris GVd=
skee derfore Loff evindeligen / AMEN.


Dette hellige Evangelium skriffuer Jo=
hanns Evanglista Cap. 56.
O
Esus sagde til sine Disciple: Nu gaae
jeg hen til den / som mig udsende / oc it
gen aff edet spør mig at: Huort gaar d
hen? Men fordi / at jeg talede det til ede
da er eders Hierte sorgefult. Men jeg
ger eder Sandhed: Det er eder got / at j
gaar bort. Thi at gaar jeg icke bort / d


kon=


paa den S. Søndag effter paaske.
273


kommer Trøjteren icke til øder. Men gaar
jeg bort / da vil jeg sende hannem til eder.
Oc naar hand kommer / da skal hand
straffe Verden / for Synd / far Retfærdig=
hed / oc for Dom. For Synden / At de tro
icke paa mig. Oc for Retfærdighed / at jeg
gaar til Faderen: Oc J see mig icke len=
ger. For Dommen / at denne Verdens
Første er dømt. Jeg haffuer endnu me=
get at sige eder: Men J kunde icke bære
det nu. Men naar den Sandheds Aand
kommer / den skal lede eder i all Sandhed.
Thi hand skal icke tale aff sig selff: Men
huad hand hører / det skal hand tale: Oc
huad tilkommendis er / skal hand forkyn=
de eder. Den samme skal forklare mng:
Thi hand skal tage der aff mit / oc forkyn=
de eder. Alt huad Faderen haffuer / det
er mit: Derfore sagde jeg : Hand skal ta=
ge det aff mit / oc forkynde eder.


Gudelig Betænckning oc kort Forkla=
ring ofllier dette Evange uin=
D
STer den medfødde Spaghed / som følger os Men=
nisker / end ocsaa til de Fromme oc Jgienfødde / at de
enderligen bedrøffuis oc moren fortuiffle udi modgangs
hud / naar Gud oc den HErre JEsus icke vil lade sig siunli=
en tilkiende. Seer til Mosen / den fornemme GVDS
Mand: Huer hart hand der paa staar / at HErren skal n=
i skinbarlig oc siunlig maade være hos hannem / saa freme
and skal være det onde oc arrige oc gienstridige Jødiske
voilckis Anførere oc Ledsagere. Saaledis taler Moses til
aErren: See / du siger til mig: Før det Folckshen op / oc
i lader mig icke vijde / huem du vilt sende med mig. Lader
udtryckeligen formercke / at hand intet mere vil haffue
ed sin besuærlige Bestilling at skaffe / med mindre at HEr=
en vil siunligen være hos hannem. Dersom / siger Moses
HErren / dit Ansict icke gaar med os / da før os icke her


Ero.n
v. 1. 2.
seq.


S
sra=


274
Forklaring offuer Evangelium


Job.20.
v. 25.
Joh. 16.
v. 5.
Job. 3.
v. 2.
Joh. 5.
v. 56.
Rom.8.
v. 5.


fra. HErren loffuer Most / at hand med all Naade oc Mi=
skundhed vil være hos hannem / men Moses vil icke hermed
lade sig benøye / hand ril endeligen haffue HErrens siunli=
ge Nerværelse. Thi der hand siger til Mosen: Du hafuer
fundet Naade for mine Øyen: Da giffuer Moses HER=
REN til Giensuar i Kiere lad mig see dit Ansictis Herug=
hed. Men Moses faar her paa at høre: Du kant icke see
mit Ansict. Thi intet Menniske kand see mig oc leffue. Huor
gick det med Thoma / der hannem forkyndis at JEsus vaar
fra de Døde opstanden / oc haffde sig for de andre Disciple
aabenbaret? Sijger hand icke til Disciplene / der de sijge
til hannem: Vi saae HErren: Vden jeg faar seet Naffle=
gaffuene i hans Hænder / oc stinger min Finger i Naffle=
gaffuet / oc stiuger min Haand i hans Side / da vil jeg in=
gelunde tro. Huor gaar det med Disciplene i voris Dags
Evangelio? Staar her icke at der JEsus siger til dennem:
Jeg gaar hen til den som mig udsende / derfor hafuer Sor=
rig opfylt eders Hierte. At vi Mennisker / nu kunde vijde /
at det icke haffuer været enten Apostlerne eller os got oc
gaffnligt / at Christus haffde altid bleffuet her paa Jorden
med den siunlig Omgiengelse: Da lærer Christus udi det=
te voris Evangelio / Først / Huorledis Disciplene / saa
oc til oc offte vi / ere fulde aff Sorrig / fordi vi icke kunde
hafue Christum stedse udi siunlig Omgiengelse: Dernest
giffuer hand tilkiende / huilcken en fornemme Gafn vi haf
ue der aff / at Christus med sin Borsgang til Faderen und
drager os sin siunlige Nerværelse / som er at der ved som
huerffuis os Trøsteren / den Hellig Aand: Oc huad den
Kald skal være / baade imod de Onde oc Gienstridige / saa
oc imod de Hellige oc Vdvalde. Aabner nu Hierterne vi
GVDs Aand / oc hører huad Christus taler til eder. Bi
langende nu Christi siunlige nerværelsis Vnddragelse / d
andrager Christus den med disse Ord: Nu gaar jeg
hen til den / som udsende mig. Huo er den som
udsende JEsum? Saa siger jo Nleodemus / talende til J /
sum: Mesiere / vi vide at du est en Lærere kommen af Guds
Saa siger JEsus: De Gierninger som Faderen haffue
giffuet mig / at jeg dem skal fuldkomme / de samme Gien
ninger som jeg giør / vidne om mig at Faderen haffuer ui
sent mig. Saa siger S. Povel: Gud sende sin egen Sø?
udi det Søndige Kiøds Stickelse. Er da Gud Fader die
som haffuer udsent JEsum / sin eenbaarne Søn / huad


8


paa deng. Søndag effter Paaske.
275


det de / at JEsus gaar hen til den som udsende
hannem? Monne JEsu Fader icke være den GVD
som vidner om sig selff hos Propheten saaledis: Er jeg en
Gud / som er nær hos / siger HErren: Oc icke en Gud som
er langt borte? Meent du / at nogen kand skiule sig saa løn=
lige / at jeg icke kand see hannem / siger HErren: Er jeg icke
den / som opfylder Himlene oc Jorden / siger HERREN?
Huad er det da at JEsus siger / at hand vil gaa til
den igien som udsende hannem? Haffuer JE=
sus nogen tid været fra Faderen? Er dette icke JEsu egne
Ord udi Evangelio: Jeg oc Faderen ere Jt? Er da JE=
sus / oc Faderen som hannem udsende / Jt / huorledis sijger
JEsus da / at hand vil gaa til den hannem ud=
sende? Lader os J hellige Guds Børn / udisaadanne
Guddommelige Hemmeligheder / icke gaa effter voris For=
nufft / men efter det aabenbarede Guds Ord. Voris HEr=
re / JEsus / som lærer os at hand er Jt med Faderen / hand
lader os ocsaa forstaa / at hand er udgangen fra Fa=
deren. Thi saa siger JEsus udi Evangelio: Jeg udgick fra
Faderen / oc kom til Verden: Jeg forlader Verden igien /
oe gaar til Faderen. Til dette at satte oc forstaa / da vider /
at eders JEsus / som aff all evighed / vaar udi lige Ære oc
Høyhed oc Helliged / oc Herlighed med Faderen oc den
Hellig Aand / hand er udi tidens Fuldkommenhed / icke blef=
nen alleniste it Menniske / men end ocsaa er bleffuen saa=
vant it elendigt Menniske for voris skyld / at hand vaar li=
ger en Orm / end it Menniske. Saa er da voris JEsus/icke
di anden maade oc Meening gaaen fra Faderen /
Gnd at hand haffuer giffuet sig udi den store Fornedrings
and / som hand her paa Jorden udstod / fra det første hand
om til Verden / indtil hand paa Kaarsset udgaf sin Aand.
hus kand nu icke acte / at JEsus er gaaen til den
annem udsende / i det hand udi Døden haffuer af
at sin Fornedrings Stand / oc ved sin Lidelse oc Død er
idgangen til den Ære / som hand haffde hos Faderen /
r hannem udsende / førend Verden bleff skabt. Er dette i
JEsu egen Tale til sin hellige oc Himmelske Fader / lider
urend hand gick til sin Død? Forklare mig nu Fader hos
selff med den Klarhed / som jeg haffde hos dig før Ver=
ra bleff. Vndervijser icke JEsus Disciplerne / om denne
tærtgang til Faderen saaledis / strax efter Opstandelsen?


Jet. 23.
v.23.24
Joh. 1o.
v. s0.
Gal. 4.
v. 4.
Psal. 22.
v.7.
Joh. 17
v. 5.


Su
Burd=


276
Forklaring offuer Evangelium


Luc. 24.
v.16.
PEa.
v.9.10.
2.
Jøh. 11.
v.15.16.
Joh. 14.
v.3.45.
Joh. 16.
v.2.


Guøde det icke Christum at lijde detie oc indgaa til sin Her=
lighed. Kommer nu J Guds Børn / oc falder ned for JE=
su / oc tiener oc tacker hannem / at hand som vaar udi Guds
skickelse / haffuer villet sig for eders Saligheds skyld forne.
der indtil den forsmedelige Kaarsens Død. Glæder eder /
at J vijde / at eders JEsus icke er bleffuen idelig oc altid n=
di sin Fornedrings Stand / Men at det er ved hans Bort.
gang til Faderen fuldkommet / som S. Povel siger til de
Philippenser: JEsus vaar sin Fader lydig indtil Døden /
u Døden paa Kaarsset: Derfore haffuer oc Gud høyt op=
hølet hannem / oc haffuer skiencket hannem it Naffn offuer
alle Naffn: At i JEsu Naffns skal huert Knæ / deris som
ere i Himmelen / paa Jorden / oc under Jorden bøye sig / oc
huer Tunge beliende JEsum en HErre til GVD Faders
ÆEre. Men uanseet nu / at denne JEsu Bortgang til den
som hannem udsende / vaar saadan som nu sagt er / saa be=
klager dog JEsus / at ingen aff Disciplerne spør
hannem ad huort gaar du hen. Monne icke
Disciplene haffue tilforne adspurt Christum / naar hand
talede om denne hans Borigang / huort hand gick hen?
Sagde icke S. Peder til Christum / der hand saaledis tale=
de til Jøderne: Huort som jeg gaar hen / kunde J icke kom=
mo: HErre / huort gaar du hen? Sagde icke S. Thomas /
der JEsus sagde til sine Disciple: Jeg gaar hen at bevede
eder Sted: HErre vi vijde icke huort du gaar hen? Huor=
dan ere da JEsu Ord at forstaa: Jngen aff eder
spør mig ad: Huort gaar du hen? Ved
haffde de tilforne spurt JEsum om hans Bortgang til Faa=
deren / men fordi de haffde forfaret / at der vilde følge paa
denne Bortgang adskillige Bedrøffuelser / som vilde offuer=
henge Disciplene: Derfor haffde de icke nu ydermere en
ten Ville eller Lyst / at spørge JEsum om hans Bortgang
Thi saa haffde JEsus talet til sine Disciple: De skulle udi
lucke eder aff Synggoger / oc den Tid skal komme / at huer=
den som ihielslaar eder / skal meene hand giør Gud ensiyn
derlig Tieniste. Der Disciplerne forstode / saadant at skil
le sølge paa Christi Bortgang til Faderen / da forgat den
nem allLyst oc Begiering at tale oc spørge om Christi Born=
gang til den hannem udsende. Det saa at være / gffuer Ja=
sus selff klarligen tilkiende sigendis: Men fordi jeg
talede dette til eder / da er eders Hiern=


sorrig


paa deng. Søndag effter Paaske.
277


forrigfuld. Acter her J Guds Børn / huorledis det
gaar til / end oc med de Gode oc Gudelige / naar noget
dennem forestellis som sørgeligt er / oc Kiødet besuærligt.
Huad siger Job / der HErrens Haand baardeligen trycker
hannem? Huorfor bleff jeg icke død aff Moders Liff?
Huorfore udkom jeg aff Liffuet / oc er icke omkommen?
Huor urolig oc jorrigfuld bliffuer Jeremias / der Sor=
rig oc Modgang / oc Modstand møder hannem i hans
Embede udi haabetal? Du est bleffuen / siger Proheten til
HErren / mig som en Løgnere / oc som Vand der holder icke
loffue. Huad siger S. Peder til JEsum / der JEsus hand
lod hannem oc de andre Apostle forstaa / at hannem bur=
de at gaa til Jerusalem / oc lide meget aff de Eldste / oc Py=
perste Prester / oc Skrifftkloge / oc slaaes ihiel / oc opstaa
tredte Dag. Vidner icke Skrifften / at der S. Peder dette
hørde / da tog hand JEsum til sig / begynte at straffe han=
nem / oc sagde: HErre / spar dig selff / det skee dig ingen=
lunde. Huor gaar det der med Disciplene / der JEsus be=
gynder at tale om sin Bortgang? Siger icke CHristus:
Fordi jeg talede dette til eder / da er eders
Hierte sorgefuld. Huor af komfer alt saadant? Alle=
ne der af / at vi met voris Øyne / seer allene til dette Netvæ=
rende / til dette siunlige / til dette Timelige. Disciplene vilde
icke være aff med Christi siunlige Nerværelse / de ville icke
hand skal gaa til den hanem udsende / oc det lørdi de hafde
befundet / at saa lenge de haffue Christi Nerværelse / da
manglede denem intet til Vaderholdning: Da vaar der icke
geller nogen som kunde udi mindste maade / tilføye denem
nogen Skade / icke heller kunde de i midler tid med nogen
Sorrig angribls. Sijger icke Christus til Johannis Di=
ciple / der de spurde hui Christi Disciple icke saa vel faste=
de / som Johannis Disciple: Kand Brøllups Folcket / si=
uer CHRJstus / sørge saa lenge Brudgommen er hos
ennene? fr dette icke JEsu Tale til Disciplene hos Lu=
sam: Der jeg udsende eder uden Pung oc Taske / oc Skoe /
attedis eder noget? Men de sagde: Jntet. Giør icke
JEsus saaledis sin Bøn til sin Himmelske Føder / lidet for
en Lidelse? Hellige Fader / den Stund jeg vaar hos dem
Verden / bevarede jeg dem i dit Naffn. Sijger icke JE=
nis / der Jøderne komme nu at baste oc binde hannem:
de J effter mig / da lader disse gaa / paa det at den Tale
alde fuldkommis som hand haffde sagt: Jeg miste ingen


Job. 1.
v. 11.
Jer. 1.
v.18.
Mat. 16=
v21. seq.
Met.9.
vg. seq
Luc. 22.
v.15.
Jeb.1
v. 12.
Joh. 18
v. 8.9.


S ij
aft


278
Forklaring offuer Evangelium


Rom.8.
v.17.18.
2. Cor. 4.
v.17.16.
Mat9.
v.14.4.


aff dem / som du haffuer gifuet mig. Het haffue J den ti=
te Aarsage / huorfore Christi Disciple bedrøffue sig offuer
Christi Bortgang. Deris Tancker henge ved det Jordi=
ske: De tencke allene paa Forskonsel fra all Gienvordig=
hed her udi Verden / som de hafde ved Christi siunlige ver=
værelse oc Omgiengelse: De vende icke Hu oc Hierte til
det Evige som dennem vid Christi Borigang skulle for=
huerffuis. Bort med saadanne Tancker. Vi ville icke see
til det Verværendis: Men vi ville henvende voris Hier=
tis oc Trois Øyne til de Tilkommende. Naar nerværen=
dis tids Bedrøffuelse trycker os / da ville vi sige med S.
Povel: Saa frembt vi lide med Christo / skulle vi oc blif=
ue ærefuldgiorde med hannem. Thi jeg holder det saa /
at de Ting vi lide nu i denne Tid / ere icke den Herlighed
værd / som skal aabenbaris paa os. Naar de siunlige ting
her i Verden forlyster os / oc vi ville nødigt til at forlade
dem / da ville vi vende os fra de Siunlige / oc til de Vsiun=
lige / oc haffue i Hu oc Hierte det S. Povel taler til de
Corinther / sigende: Voris Trengsel stacket oc lel / giør
os en ofuermaade victig oc ævig Herlighed: Vi ansee icke
de Siunlige / men de Vsiunlige. Thi de Siunlige ere ti=
melige / men de Vsiunlige ere ævige. Her paa driffuer
Christus udi voris Evangello. Thi der Apostlene henge
allene ved den siunlige Christi Nerværelse oc Omgiengel=
se / da beder oc biuder hand / at Apostlene ville dog ligne
oc skatte det gode de kunde haffue aff hans siunlige Ner=
varelse / imod det gode / som dennem forhuerffuis ved
hans Bortgang til den hannem udsende. Huad det Go=
de monne / være / giffuer JEsus tilkiende med disse Ord:
Men jeg siger eder Sandhed: Det er eder
got / at jeg gaar bort. Thi at gaar jeg icke
bort / da kommer Trøsteren icke til eder.
Men gaar jeg bort / da vil jeg sende han=
nem til eder. Act her / at alt huis JEsus siget / det er
idel SAVD HED. Hand biuder at de skulle hensee til
hans forgangne Løffter / oc aff dennem slutte / huad de haf=
ue at førmode / om hans andre Løffter. JEsus hand haf=
de løffuet sine Disciple / at saa lenge som hand vaar fiun=
lig hos dennem / skulde dennem icke / enten noget fattis /
eller nogen Modgang tilsla. Er det mueligt / siger Ja=
sus om Apostlerne / at Brudfolcket kand sørge / saa lenge
Brudgommen er bos dennem. Vaare icke ocsaa Apostle=


men


paa deng Søndag effter Paaste.
279


ne / saa lenge JEsus bleff het paa Jorden siunlig hos den=
nem / udi saadan Glæde / som Brudfolck monne være /
saa linge at Beudgømmens Høytid varer? Forførgede
icke JEsus dennem med all Nødtørftighed / saa at dennem
intit fattedis? Kom hand dennem icke strax til hielp udi
all deris Nød? Hindrede hand icke / at ingen Skade kan=
de dennem offuerkomme? Nu beder JEsus / at Apostler=
ne skulle visseligen tro / at hand icke mindre vil være san=
dru / udi de løffter som skulde følge paa hans Bortgang til
Faderen / end hand haffde været sandru udi hans Løffter /
om det Gode som Disciplene skulle haffue aff hans siunlig
Nerværelse. Oc huor vaar det andet mueligt / end at JE=
su Ord motte lo staa for fulde. Sijger jo JEsus saaledis
om sine Løffter / enten de angaar dette Liff / eller det Til=
kommende: Sandeligen siger jeg eder / Himmel oc Jor=
eden forgaa / men mine Ord skulle ingenlunde forgaa. Er
edette icke Esalæ Vidnisbyrd om JEsu / igientaget aff S.
Peder: Der bleff icke funden Suig udi hans Mund. Si=
gge nu huer aff eder / J hellige Guds Børn: Vi tro huad
huoris HERRE JEsus hand tilsiger os: Thi hand er
SAVDHED. Hand haffuer loffuet os / at endog vi icke
nee hannem nu mere med voris Legemlige Øyen nerværen=
ple / saa vil hand dog derfore icke forlade os Faderløse / men
hand som en god Fader / vil være hos os intil Verdens
Lnde. Vi ville fuldkommeligen tro at det er os got
at JEsus er bortgaaen til Faderen. Huer aff
eo vil sige til sin Siel / naar den skal gaa aff Legemet:
Nin Siel / suck icke / sørg icke / vær icke lide tilfrids at du
sralt forlade dit Legems Bolig: Tenck paa huort du skalt
p aa hen. Der som JEsus gick hen der hand gick aff denne
Jerden / der skalt du ocsaa hengaa. Saa sant din JEsus /
er hand gick aff Verden / gick til sin hellige oc Himmelske
aders Ære oc Glæde / saa sant skalt du ocsaa min Siel /
t aar du gaar aff dit Legeme / gaa til din hellige Gud / udi
en ævigvarende Glæde. Thi saa talede din HErre JEsus
at sin Himelske Fader / lidet førend hand gick af denne Ver=
en til sin Himmelske Faders evige ære oc Glæde: Fader /
eg vil at de som du haffuer giffuet mig / skulle oc være hos
ia huor som jeg er: At de skulle see den min Herlighed /
um du haffuer giffuet mig. Jngen sørge nu derfor / at
end icke haffuer JEsu Legemlige oc siunlige Omglengel=
Men meget mere glæde sig ved JEsu Bortgang til Fa=
ren / betenckende det fornemme Gode oc Gafn / som JE=


Luc. 22.
v. 55.
Joha. 1.
v. 12.
Joha. 16.
v.2.
Luc. 10.
v. 38.
Esa. 13.
v. 7.
1. Pet.2
v.22.
Mat. 2t.
v.10.
Joh. n
v. 24.


S iiij
ene


200
Forklaring offuer Evangelium


Psa. 66.
v. 19.
Eph.4.
v. 2.
Joh. 7.
v. 59.
Act. 2.
v.16.17.
Met. 2.
v.56.
Act. 2.
v.10.11.
12.


s Bortgans med sig fører / aff JEsu selff med disse Ord
andragen: Gaar jeg icke bort til Faderen /
da kommer icke Trøsteren til eder. Men
gaar jeg bort / da vil jeg sende hannem til
eder. Acler her / huad gode oc gaffn JEsus vilde for=
huerffue Disciplene / ved sin Bortgang til Faderen. Hand
vilde skaffe dennem ved sin Bortgang til Faderen / den
Hellig Aand / den sande TVDSTERE. Haffde JEsus
icke opfaren til Himmels / oc sat sig hos Gud Føders bøy=
re Haand / aldrig haffde den Hellig Aand bleffuen Apd=
silerne giffuen oc meddeelt. Er det icke det / som David
lang tid tilforn haffde spaaet i Psalmen / igientagen aff
Apostelen til de Epheser: Du opforst i det Høye / oc fan=
gede Fengslet: Du haffuer annammet Gaffuer for Men=
niskene. Er det icke det / som Jogannes siger udi Evange=
lio: Den Hellig Aand vaar icke endnu giffuen siunligen:
Thi JEsus vaar icke endnu forklaret. Er det icke det S.
Veder lærer udi Apostlernis Gierninger der den Hellig
Aand vaar siunligen udøst offuer Apostlerne / der de nu
talede Guds underlige Ting / met huert Folckis Maat /
oc Almuen sig der offuer forundrede: Dette siger S. Pe=
det / er det / som er sagt ved Propheten Joel: Oc det skal
skee i de sidste Dage / siger Gud / da vil jeg udgyde min
Aand offuer alt Kiød. Monne denne Aand icke være
bleffuen Apostlerne oc de Troende til en ret TRESTE=
RE? Huor modig oc trøstefuld giorde denne Aand A=
postlerne effter Christi Himmelfart oc Bortgang til Fa=
deren? Er Petrus icke saaledis trøstet ved denne GVds
Aand som hand fick Pingedag / at hand som tilforn af red=
sel forsoer Jesum / hand paa Pingedag træder frem udi Je=
rusalem for den gandske Meenighed / oc siger: Det skal all
Jsraels Huus vist vijde / at Gud haffuer glort hannem til
en Hørre oc Christum / den samme JEsum som J haffue
kaarsfest. Vidner icke Skrifften at der Presterne oc Tem=
plens Høffuiszmand oc Saduenerne / haffde ladet sette
Petrum oc Johonnem i forvaring / oc de spurde dennem
om anden Dagen ad for Raad oc Rø / aff huis Myndige
hed oc Mact de giorde saadant: Da sagde Petrus opfylt
med den Hellig Aand: Det skal være eder alle / oc alt det
Jsraelieiske Folck vitterligt / at udi JEsu Christi Nazaræ
Naffn / huilcken J haffue kaarsfest / huilcken Gud haffuer
opreist fra de Døde: Staar denne / som vaar halt af M=


ders


paa deng. Søndag effter Paaste.
28


ders Liff / helbrede for eders Øyen. Hand er den Steen
som er actet for intet aff eder / J Bygnings Mænd / huil=
cken der er bleffuen til en Hoffuethiørnesteen: Oc Salig=
heden er icke udi nogen anden. Thi der er oc icke it andet
Naffn under Himmelen / som er giffuet Menniskene / ved
huilcket det bør os bliffue salige. Huad suare de / der dem
forbludis at prædicke i JEsu Naffn? Sijge de icke ved
Trøsterens / den Hellig Aands modige Angiffning oc Til=
styndelse: Dømmer om det er ret for Gud / mere at adliu=
de eder / end Gud? Thi vi kunde icke andet tale end ket som
vi haffue seet oc hørt. Med huad modig Hierte toge de
hellige Apostler imod Jødernis Hug oc Slag / som de fin=
ge for JEsu Bekiendelsis skyld? Skeifften siger / at de
ginge glade fra Raadens Ansict / at de haffde været vær=
dige til at vanæeris for JEsu Nafns skyld. Huor modig /
huor mandig er S. Steffan / der de for JEsu Chuisti Be=
kiendelsis skyld steene hannem? Findis der icke saaledis
skreffuen om hannem udi Apostlernis Gierninger? Som
hand vaar fald aff den Hellig Aand / saae hand fast til Him=
melen / oc saae Guds Herlighed / oc JEsum som stod hos
Guds høyre Haand / oc sagde: See jeg seer Himmelen
Aaben / oc Menniskens Søn staa hos Guds høyre Haand.
Sijger icke S. Povel til de Romere: For din skyld dræ=
lis vi den gandske Dag: Vi ere regnede som slacte Faar.
Men i alle disse Ting offuervinde vi ved hannem som os
nskte. Thi jeg er vis paa at huercken Liff eller Død / skal
unde skillte os fra den Guds Kierlighed som er i Christo
JEsu vor HErre. Fryder eder nu / J Guds hellige Børn /
som vijde / at JEsus ved sin Bortgang til Faderen / haf=
ler forhuerfuet eder TRSS TEREN. Siger udi eders
Hierter / naar J ere paa det høyeste beengstigede / oc vilde
icke huad J ville giøre: Vi vijde huort vi ville gaa hen
in Raad oc Redning. Vi ville raabe ell voris JEsum
it Lade hannem vilde / at hand haffuer loffuet / at hand
ed sin Bortgang vilde forhuerfue os TRSTEREN /
en Hellig Aand: Vi ville bede hannem / at hand vil la=
e os den Hellig Aand bekomme / paa det vi kunde udi
Hiertet finde sant at være det S. Povel haffuer sagt til
e Romere: J annammede icke en Trældoms Aand atter
ti fryct / Men J annammede en Sønlig Vdkuarelsis
land / ved huilcken vi raabe: Abba Fader. Den samme
hand giffuer voris Aand Vidnisbyrd / at vi ere GVDs
røm. Saa kommer oc Aanden voris Skrøbetliabed in


Act.4.
v.ip20.
Act.1.
v.40.41
Ret. 7.
v.55.56.
Rom.8.
v.36.se.
Rom.1
v.15.16.
126. 17.


S v
Nen /


262
Forklaring offuer Evangelium


Psa. 11.
v. 4.
Met.7.
v. 16.
Rom.2.
v.659.
Gen. 3.
v. 22.
Gen.4.
v.10.
Ezed. 11.
v.7.2.9.


hlels / thi ai vijde icke huad vi skulle bede om / efftersom det
sig bør: Men Aanden traader selff frem for os med usige=
lige Suck. Huad ville J nu sørge for JEsu Bortgang / ef=
terdi hand med den / eder forhuerffuer den Hellig Aand /
huilcken saaledis trøstede David at hand sagde: Om jeg
end vandrede udi Dødsens mørcke Dal / frycter jeg ingen
Wlycke: Saaledis trøstede S. Stephan / at hand udi
Døden sagde: See jeg seer Himmelen aaben / oc JEsum
hos Krafftens høyre Haand: Saaledis trøstede S. Po=
vel / at hand sagde: Jeg er vis paa at ingen ting kand skil=
lie mig fra GVDs Kierlighed / som er i JEsu Christo vor
HErre. Huad skal nu den Hellig Aands Embede være /
naar den bliffuer nu sent fra JEsu Christo / bortgaaen til
Faderen? Der om lærer Christus / andragende / baade
huad den Hellig Aands Embede skal være imod de Onde
oc Wgudelige / saa oc imod de Troende oc Fromme. Den
Hellig Aands Embede imod de Onde oc Vanarlige giff=
uer JEsus tilkiende med disse Ord: Oc naar hand
kommer / da skal hand straffe Verden for
Synd / for Retferdighed oc for Dom.
Acter her huorledis den Hellig Aand omgaais med den
syndige oc onde VERDEN. Hand lader Verden for=
staa sin Synd / sin Ondskab / sin fortrædelighed. Det er icke
Guds Aands Art at sia Tecke offuer Synden / hos den Vi=
gudelige / Men at giffue SPVDEN tilkiende / oc den til=
børligen laste oc STRAFJE. Giorde icke saa Gud mod
voris første Forældre? Lader hand dem icke forstaa deris
Synd / oc straffer dennem for den / sigendis: Haffuer du
ædet aff det Træ om huilcket jeg bød dig / at du skulde icke
æde der aff? Straffer hand icke Cain for Mord oe Mand=
slet / hand hafde begaaet paa sin Broder? Siger hand icke
til hannem? Din Broders Blod raaber til mig aff Jor=
den. Er det icke HErrens Bud / at den Wgudelige skal ved
Guds Aands Krafft straffis for Synden? Saa siger je
HErren hos Propheten: Du Menniskens Søn / jeg haff=
uer sat dig til en Væctere for Jsraels Huus / oc du skalt hø=
re Ord aff min Mund / oc advare dem paa mine vegne.
Naar jeg siger til den Wgudelige: Du Wgudelige skalt
visseligen døe / oc du taler icke / at den Wgudelige varer sig
fra sin Vey: Da skal den Wgudelige de i sin Miszgier=
ning / men jeg vil kreffue hans Blod aff din Haand. Men
huorledis siger her Christus / at den Hellig Aand / som skal


ved


paa deng. Søndag effter paaste.
283


ved Christi Bortgang forhuerffuis / skul straffe Ver=
den for Synd? Monne icke den Hellig Aand / haff=
ue dette forrettet før end Christus bortgick til Faderen?
Haffuer jo den Hellig Aand straffet Verden for Synd
udi det Gamle Testamente? Sijger icke HERREN selff i
Mese første Bog: Min Aand skalicke trecte med Menni=
sken evindeligen: Thi hand er Kiød. Straffer icke her
Guds Aand den første Verden for sin Synd paa det haar=
diste / endog det hialp intet? Sijger icke Skrifften / at der
Folcket syndede udi Kong Joas tid imod HErren / da ifør=
de GVDS Aand Zachariam Joiadæ Prestens Søn / oc
hand traadt op offuer Folcket / oc sagde til dem: Hui off=
uertraade J HErrens Bud? Oc J skulle icke faa Lycke. Thi
J haffue forladet HErren / oc hand skal forlade eder. Haff=
uer icke ocsaa S. Hans Baptist udi det No Testamente
ved GVDs Aand paa det haardeste straffet Verden for
Synd? Siger hand icke udi Evangelio: Øxen ligger al=
alerede ved Røden aff Træene: Huilcket Træ som icke bær
god Fruct / det skal affbuggis oc kastis i Jlden. Effterdi da
Guds Aand haffuer straffet Verden for Synd /
baade udi det Ganle Testamente / saa oc udi det Ns Testa=
mente / førend Christus er bortgangen til Faderen: Huor
skal det da forstaals at Christus her siger / at naar den
Hhellig Aand kommer effter hans Bort=
hang til Faderen / da skal den straffe Ver=
den for Synd? Endog at Guds Aand haffuer alle
ider straffet Verden for Synd: Saa skal dog den Hellig
kAand / der skal komme effter Christi Bortgang til Faderen
c opfart til Himmelen / strafft Verden for denne Synd i
ærdelished / at Verden icke vilde tro / at JEsus nu død oc
pstanden vaar den / ved huilcken allene Verden kunde frj=
oc frelsis fra sine Synder. Thi det saa at skulle forstaais /
iffuer Christus selff udi hans Forklaring tilkiende / der
and siger: Den Hellig Aand skal straffe Ver=
den for Synd / fordi den troer icke paa mig.
Monne det icke ocsaa være saaledis tilganget? Huorledis
raffer S. Peder paa Pingedag ved den Hellig Aands
rafft Jøderne / fordisaa de icke vilde tro paa JEsum Chri=
mim? Saa siger hand til dennem: Det skal all Jsraels
waus vist vijde / at Gud haffuer giort JEsum til en HER=
/ oc Christum / den samme J Kaaroseslte. Men det de


Gen.6.
v. 5.
2. Cro.
24.v20
Mat a
v. 10.
Act. 2.
v.6.77.


dee


284
Forklaring offuer Evangelium


Aet.7.
v.4.se.
1. Pet.
2.v.14.
Colo. 1.
v.1. 2.


det hade slaa det dennen i deris Hiert / oc de sagde til
Petrum / oc til de andre Apostle: Men / Brødre / huad skul=
le vi giøre? Straffer icke den Hellig Aand for samme Aar=
sag skyld Jøderne ved S. Stephans Mund / der hand saa
taler til Jøderne: J haarnackede oc uomskaarne i Hierte
oc Ørne / J imodstaa altid den Hellig Aand / ligesom eders
Fædre / saa oc J. Oc der de dette hørde / skaar det dem i
deris Hierter / oc de bede Tender tilsammen ofuer hannem.
Saa haffuer det da været den Hellig Aands Embede eff=
ter Christi opfart til Himmelen / at straffe Verden
for den Synd J sær / at den icke haffuer
troet paa JEsum Christum. Seer nu vel til /
J Christne / at J icke sige: For denne Synd / GVD være
loffuet / vijde vi os frij / thi vi tro paa JEsum Christum.
Randsager eders Hierter vel / oc giffuer grandgiffueligen
act paa eder selff. Aldrig troer du ret paa JEsum / som er
død for dig / med mindre du dagligen døder Synden som
er udi dig / oc den jo meere oc meere affstaar. Aldrig troer
du ret paa JEsum opstanden for dig / med mindre at du
huer Dag jo meer oc meer tiltager udi it helligt Leffnet.
Thi saa taler din Gud til dig ved S. Peder: Christus op=
offrede vore Synder paa sit Legeme paa Træet / paa det vi
døbe fra Synden skulle leffue i Retferdighed. Du da / som
leffuer udi Synd: Du som icke dagligen opstaar i Retfer=
dighed: See dig straffer GVDS Aand / at du icke tro=
er paa JEsum. Thi trode du aff Hiertet at JEsus vaar død
for dig / da affstod du Synden / for huilcken at affskaffe
Christus er død: Oc trode du alvorligen / at JEsus vaar
opstanden / dig til Retferdighed / da beflitt ede du dig paa it
helligt Leffnet: Oc trode du aff Hiertet / at JEsus for din
skyld vaar bortgaigen til Faderen / da tenckte du icke paa
de Jordiske oc Kiødelige tingister / men da vaar dit Hierte /
din Sands oc dine Tancker henvente til de Hellige / Aan=
delige oc Himmelske Tingister / oc det effter S. Povels An=
ledning til de Colosser / sigende: Ere J nu opstandne med
Christo / da søger de Ting som ere offuen til / der som Chri=
stus er / siddendis hos GVds høyre Haand. Vetracter de
Ting som ere offuen til / icke de som ere paa Jorden. Huo
icke saaledis / som nu sagt er / findes sindet / hand være visf
paa at Guds Aand straffer hanem for Synd: Fordi hand
icke troer paa Christum. Men denne GVDS værdige:
Aand / skal icke allene straffe Verden for Synd / men end


oc


paa den g. Søndag effter Paaste.
285


oc for Retferdighed: At jeg : siger Christu /
gaar til Faderen / oc J see mig icke lenger.
Verden vil søge Retferdighed udi sig selff: Vil formeene
at den ved sin egne Gierninger kand bestaa for GVDS
Domstol. J vijde js / at der den Lowkiøn udi Evangelio /
hand adspør Christum / huad hand skal giøre / at hand kand
faa det erige Liff / hannem befalis at læse Lowen / oc der haa
adsporris / om hand haffuer Lowen holdet / gifuer hand icke
til Gunsuar: Det haffuer jeg holdet altsammen fra min
Vinjgdom. Huad siger Phariseeren hos Lucam: Jeg tacker
dig Gud / at jeg icke er som andre Folck / Røffuere / Wret=
ferdige / Horfarle / eller som denne Toldere. For saadan =
Retferdighed som Menisken vil søge hos sig self / oc u=
di sig self / skal den Hellig Aand straffe Verden. Saa taler jo
den Hellig Aand ved S. Povel til alle / som udi deris egne
Gierninger vil søge deris Retferdighed: J det Js=
rael kiende icke Guds Retferdighed / oc tractede efter at op=
rette sin egen Retferdighed / da ere de icke GVds Retser=
dighed underaiffne. Jngen stole paa sig selff / ingen bygge
paa sin egen Retferdighed. Sijg med Esaia: Ald ver
Retfeedighed er som it besmittet Klæde. Sijg med Dam=
ele: HErre / os hører voris Ansictis Blusel til / thi vi haff=
ue syndet imod dig: Men dig HErre vor GVd / hør Mi=
skundheden oc Forladelsen til. Sijg med S. Povel: Jeg
veed mig intet skyldig / Men der med er jeg icke retferdig=
giort. Tencker paa det GVDs Aand siger i Aabenbarin=
gen / brugende disse Ord: Du siger: Jeg er rig / oc hafuer
nintet behoff / oc du veedst icke at du est elendig oc sammer=
lig / oc fattig / oc bliund / oc nøgen. Jeg raader dig at du kiø=
uder Guld aff mig / som er glød aff Jld / at du kand vorde
tig: Oc hude Kleder at du kand føre dig udi / at din Nø=
genhed icke skal bliffue aabenbaret / oc salpe dine Øyen
med Øyensalpe at du kand see. Saa skal da Guds Aand
skraffe eder alle for Retferdighed / som ville søge andenstelt
Retferdighed/ end udi den HErre Jesu Christo: Oc ofuer=
bevise eder / at ingen anden Retferdighed kand bestaa for
Guds Domstol / end JEsu Christi Retferdighed. Oc før=
oisaa JEsus Christus vel viste / huad Menniskene fornrin=
meligen stotte sig paa / naar JEsus bleff prædicket for den /
oom den der vaar deris Retferdighed: Som vaar hans
dvortis ringe / uanseelige oc foractelige Anseelse hand
lærde udi hans Kløds Dage / da siger hand at saadan hin=


i Matt.
19.v.
16. seq.
Luc. 18.
v. 11.
Rom.
lo.n=1.
oc.65.
v. 6.
Dan. 9
v. 8.9.
1. Cor.
4.v.4.
Apoc. i
v.15.18.


der


266
Forklaring offuer Evangelium


Esa. 11.
v. 5.
Job.1.
v. 16.
Luc. 23.
v. 11.
luc. 7.
v. 25.
Rom. 8.
v. 3.
Esa. 53.
v. 3.
Psal. 22.
v. 7.
Philip. 2
v.9.10.
Mct. 2. .
v.56.
. Cor.
5.v.16.


der skal dennem betagis / saa at de intet skulle meere kande
støde sig paa JEsu udvortis ringe Anseelse. Det er det
JEsus hand her andrager / sigende: Naar den Hel=
lig Aand kommer / skal den straffe Verden
for Retferdighed at jeg gaar til Faderen /
oc J see mig icke lenger. J vijde huor høyeligen
Menniskene forargede sig paa Christi ringe Anseelse. Si=
ger icke Propheten Esaias om hannem: Hand vaar for=
actet / oc actedis icke iblant Folck / som hand skulde være no=
get. Siger icke Nathangel om Christo / førend hand kom
ret i kundskabom Christo: Kand der være noget got aff
Nazarcth? Sige icke Jøderne til JEsum / der hand nu
hengde paa Kaarset: Hand haffuer frelst andre / hand
frelse sig selff / dersom hand er Christus den Guds Vdval=
de. Siger icke Christus selff saaledis om sig selff / henseen=
dis til sin udvortis anseelsis Ringhed: Salig er den som
icke forarger sig paa mig. Naar da den Hellig Aand kom
effter Christi Opfare til Himmels / da skulde den strafft
Menniskene / at de icke endnu vilde søge Retferdighed i
Christo / som icke nu lenger vaar her paa Jorden udi en Tie=
neris Skickelse: Som nu icke lenger vaar en foractet oc
velplaget Mand: Som nu icke vaar ligere en Orm end
it Menniske: Men som nu vaar ophøyet offuer alle Hi=
le / oc haffde faaet it Naffn offuer alle Naffn / at udi JEsu
Naffn / skulle alle Knæ bøye sig / i Himmelen / paa Jorden /
oc under Jorden / oc huer Tunge skulde bekiende JEsum at
være en HErre til Gud Faders Ære. Dette som JEsus
haffuer her omtalet / er ocsaa aff Apostelen mecteligen stil=
let udi Verck. See mig udi Apostlernis Gierninger / huor=
ledis S. Peder / der hand ved Guds Aand raader Jøder
ne / at de skulle søge Salighed oc Retferdighed allene
Christo / hand fornemmeligen andrager Christi Bortgang
til Faderen / oc den raa følgende Ære / sigendis: Saa skal
alt Jsraels Huus vist vijde / at Gud haffuer giort JEsum
til en HErre / oc Christum den samme JEsum / som J kaarse
feste. Siger icke S. Povel til de Corinther: Dersom vi
haffue kiend Christum effter Kiødet / saa kiende vi hannem
dog nu icke mere. Huo vil nu velre sig / JEsum at annam
ne for sin Retferdighed? J kunde nu icke støde eder paa
JEsu elendige Stand. Eders JEsus er nu icke lenger er
Tienere oc Træl / men hand er nu alt bortgangen til Fad=
jis i / oc bleffuen saadan en HErre / at hand raader oc i


gier=


paa den g Søndag effter Haaste.
287


gierer alting i Himmelen oc paa Jorden. Sijge J derfore /
J hellige Guds Børn: Vi ville intet andet vijde til Salig=
hed oc Retferdighed / end JEsum som sidder nu hos Fade=
rens høyre Haand. Bort all voris egen Retferdighed.
Bygge vi paa den / da bliffue vi icke bestandige. Siger icke
Job: Huad skulle it Menniske retferdige sig for GVD?
Om hand vil trette met hannem / saa kand hand icke suare
hannem it til Tusinde. Siger icke David: HErre gack icke
til Dom med din Tienere / thi der er ingen som leffuer ret=
ferdig for dig. Huad er det da at nogen vil bygge sin Ret=
ferdighed paa sine Gierninger? Vær vis paa / at du som
det giør / Gad skal dig ved sin Aand offuervinde / at du mit
i din Retferdighed er den aller Wretferdigste / oc vil gaa
dig som det gick med Phariseeren / der rosede sig aff sin
Retferdighed / oc dog motte høre aff GVD / at hand icke
gick retferdig ned i sit Huus. Men vi som vijde at JEsus
er gangen til Faderen / vi ville holde oc haffue hannem for
voris Retferdighed / oc sige med S. Povel til de Romere:
Huo vil klage paa Guds Vdvalde? GVd er den som ret=
ferdiggiør: Huo er den som fordømmer? Christus er den
som er død: Ja meget mere / oc opreist. Huilcken som oc er
udi Guds Haand / som oc træder frem for os. Men Guds
Aand skal icke straffe Verden allene for Synd / oc for Ret=
ferdighed / men end oc for Dom / oc det fordi den=
ne Verdens Første er dømt. Det skulle J vijde
at den HEree JEsu Christo er all Dom offuergiffuen. Si=
ger icke JEsus saa udi Evangelio til Jøderne: Faderen haf=
uer giffuet Sønnen mact / ocsaa at holde Dom / fordi hand
er Menniskens Søn. Taler icke JEsus saaledis til sine
Disciple: Det skal skee / at Menniskens Søn skal komme i
sin Faders Herlighed / med sine Engle / oc da skal hand be=
tale huer efter sin Gierning. Sagde icke S. Povel til Jnd=
vvggerne udi Athenen: Gud haffuer sat en Dag paa huil=
ken hand vil dømme Jorderijg / ved en Mand huilcken
hand der til haffuer bestemt. Huo dette icke vil tro om den
HErre JEsu Christo / at hand er aff Gud forordnet at væ=
de Leffuendis oc Dødis Dommere: Hannem biuder
ren Hellig Aand at giffue act paa Verdens Første /
leffuelen / oc flitteligen besee / huorledis JEsus haffuer
gemt hannem. Huad siunis eder? Er det icke en veldig
OV som JEsus felde offuer Verdens Første:
er hand lod udi Gierningen see / at Dieffuelen kunde in=


Job. 9.
v.2.3.
Ps.14t
v.2.
Ero.39
v. 7.
luc. 11.
v. 14.
Ron ?
v.1140
Jøb1.
v. 27.
Mat is i
v. 17.
Mct.17.
v. 12.


dat


268
Forklaring offuer Evangelium


Mat. 2.
v.19.
Matt.
10.v.8.
Luc. 10.
v. 17.
Eor.2.
v. 12.
ppltip.2
v. 10. 11.
Mat. 21
v. 45.
Mat. 21
v. 4.
Apo.20.
v.9.l0.


tet bestaa lmod JEsum oc JEsu Lær dom? Naar Dieffus
len saae JEsum / maatte hand da icke raabe oc sige: Ah
JEsu du GVDs Søn / huad haffue vi med dig at giøre?
Est du kommen hid for tiden at pine os? Naar det icke oc=
saa en fuar Dom / faldet aff JEsu offuer Verdens
Første / Dieffuelen / at Christus sagde til sine Disciple:
Vddriffuer Dieffle i mit Naffn. Oc Disciplene komme sig
den til JEsum / oc sige: HErre der ere ocsaa Dieffie os un=
derdanige i dit Naffn. Vaar det icke ocsaa en haard Dom
feldet offuer Verdens Første Dieffuelen / at JEsus
betog hannem ved sin Død hans Mact imod Mennisken /
effter som skreffuit staar: JEsus er bleffuen deelactig udi
Kiød oc Blod / ligesom Børn / paa det hand formedelst
Døden skulle affskaffe den som haffde Dødsens Krafft / det
er Dieffuelen. Oc der JEsus forr nu op til Himmelen / da
bleff Verdens Første saaledis dømbt / at endocsua
Diefflene maa bøye for hannem deris Knæ / oc bekiende
hannem at være en HErre til Gud Faders Ære. Men da
skal fornemmeligen denne fordømmelsis Dag gaa an / naar
JEsus Christus kommer paa den uderste Dag udi Skyer=
ne udi sin Herlighed / oc alle hellige Engle med hannem / oc
alle Folck skulle forsamlis for hannem / oc hand da skal sigt
til di Wgudelige: Gaar bort fra mig / J Forbandede / i den
evig Jld / som er dered Dieffuelen oc hans Engle. Lader
der nu icke meere aff Dieffuelen bedaare / J Wgudelige?:
Troer icke meere paa hans Løgn: Lader eder icke yderme=
re driffue aff hannem til Wgudelighed oc syndig Bedrift
Tencker at ligesom Verdskns Første Dieffuelen / er demd
aff JEsu Christo: Saa skulle de i ligemaade alle dømis oc
fordømis af den HErre JEsu Christo / som tiene Diefuele
oc syndige Gierninger som ere af Diefuelen. Tenckeri tid
paa JEsu Doms Ord / som paa den uderste Dag vil fremss
lis: Gaar bort fra mig J forbandede i den evig Jld / soc
er bered Dieffuelen oc hans Engle. Lader eder gaa
Hierte den tilstundende Tids elendige Tilstand / saaledi
udi Aabenbaringen beskreffuen: Der fald Jld fra GVd
aff Himmelen oc fortærede dem: Oc Dieffuelen / som de
forførde / bleff kast i den Jlds oc Suoffueis Sør. Søm
nu haffue hørt huad den Hellig Aands Embede skulde vi
re imod den onde oc ugudelige Verden: Saa ville vi
fremdelis lære aff Christo / huad samme Guds Aands En
bede skulle bliffue imod de Gode / Gudfryctige oc Troend


Po?


paa deng. Søndag effter paaste
209


Der om taler JEsus udi voris Evangelio saaledis: Jeg
haffuer endnu meget at sige eder / Men J
kunde icke bære det nu. Men naar den
Sandheds Aand kommer / den skal lede e=
der i all Sandhed. Huad monne disse Ord bet=
de? Mønne Christus icke haffue aabenbaret for sin Død /
de hellige Apofte / att huis dennem til Salighed kunde væ
re fornøden? Syger icke Christus selff udi forgangende
femtende Captel hos Johannem? Jeg kalder eder / icke
lenger Tienere: Thi Tieneren veed icke huad hans HErre
giør: Men eder haffuer jeg kaldet Venner: Thi alt det
som jeg haffuer hørt aff min Fader / haffuer jeg kundgiort
eder. Monne icke de hellige Propheter oc Apostle / udi de=
ris Skriffter / haffue fuldkommeligen forfattet alt huis til
Salighed os kand være fornøden? Er det icke S. Povels
klare oc bare Ord udi Apostlernis Gierninger: Jeg for=
holdte icke at forkynde eder alt Guds Raad. Vidner icke
S. Povel sig intet at haffue lærd om Christo / uden det som
tilføorne aff Mose oc Propheterne vaar spaaet? Giffuer
icke GVds Aand den hellige Skrifft dette Vidnisbyrd /
at den er kienlig til Lærdom / til Straff / til Rectelse / til Op=:
tuctelse i Retferdighed / saa at it GVDs Menniske kand
være fuldkomen bered til all god Gierning. Huad er det da
at den HErre JEsus her siger: Jeg haffuer endnu
meget at sige eder: Men J kunde icke bæ=
re det nu. JEsus vil lære / at det som hand tilforn haf=
de sage dem om sin Død / om sin Opstandelse / om sin Her=
lighed / der skulle følge paa hans Død / om Hedningenis
Kald til den Christne Kircke / om Apostlernis Embede til
at indbiude alle Mennisker uden forskiel til Guds Rige / oc
andet saadant mere / det kunde de nu icke fatte: Thi deris
Tancker vaare henvende til it Jordiske Rige / som de for=
ventede ved JEsum / huilcket de endocsaa gaff nock tilkien=
oe effter Christi Opstandelse fra de Døde / der de sagde til
hannem lidet før end hand opfoer til Himmels: HERRE
Naar vilt du oprette Jsraels Rige igien? Men de faar til
Tuar igien aff JEsu: Det bør eder icke at vijde Tider eller
Hkunde / huilcke Faderen haffuer sat udi sin Mact. Men
skulle annamme den Hellig Aands Krafft / som skal kom=
le offuer eder / oc J skulle være mine Vidne / baade i Jeru=
llen / oc i den gandske Judæa oc Samaris / oc indtil Jor=


Joh. 1.
v. 15.
Act. 16
v. 27.
Act. 16.
v.12.
1. Tim.
3. v.16.
17
Rct. 1.
v.6.7.6.


T
dens


290
Forklaring offuer Evangelium


Esa. 41.
v. 1.
Math.
22. v.18.
19.10.
Matt.
11. v.29
1. Cor.
9.2.22.
2. Pet. .
1. v.21.
Matt.
1 2.v.20.
Ret. 2.
v. 11.


dens Ende. Seeer eders Guds Godhed: Huorledis hand
lauffuer sig effter de Skrøbelige: Vil icke mere tale til den=
nem / end sige paalegge dennem / end hand seer de kunde
taale. Er det icke det HErren siger hos Propheten Esai=
am / igientaget aff Mattheo: See det er min Tienere som
jeg haffuer udvalt: Min Elskelige / til huilcken min Siet
haffuer behagelighed. Jeg vil sette min Aand paa hannem /
oc hand skal forkynde Hedningene Dommen. Hand skal
icke trette / oc ey raabe / oc der skal icke nogen høre hans
Røst paa Gaderne. Hand skal icke sønderbryde det knuse=
de Rør / oc ey udslycke den rygende Hør. Lærer aff eders
JEsu / frommeligen med de Skrøbelige at omgaaes. Ten=
cker paa eders JEsu Ord: Lærer aff mig / thi jeg er sactmo=
dig oc ydmyg aff Hiertet. Effterfølger S. Povel sigendis:
Jeg er bleffuen de Skrøbelige skrøbelig / at jeg kunde vin=
de de Skrøbelige. Jeg er bleffuen Alle alleting / at jeg
kunde aldelis frelse nogle. Men huad skal da den Hellig
Aands Embede være hos disse skiøbelige oc endnu vanvitt=
ge Christi Disciple? Det gifuer saaledis Christus tilkiende:
Naar den Sandheds Aand kommer /
den skal lede eder i all Sandhed. Her haffue
vi huor vi skulle søge Raad oc Redning imod voris Van=
viltighed i de hellige oc høye Religionens Sager. Vilt du
lære at forstaa Guds Hemmeligheder: Falt paa dit An=
slct: Raab til Gud om den Hellig Aand. Den kand alle=
ne lede dig udi all salig Forstand. Ved den hellige GVds
Aand hafue de hellige Propheter / fattet oc forstaaet Guds
Villie om deris Saligheds Sag. Thi saa siger S. Peder:
De hellige Guds Menniske talede Guds Ord / dreffne aff
den Hellig Aand. De hellige Apostle haffue ocsaa ved den
samme Guds værdige oc Hellig Aand talet om GVDS
Hemmeligheder: Oc det effter disse Christi egne Ord udi
Evangelio: Det er icke eder som tale / men det er eders Fa=
ders Aand som er udi eder. Denne somme Guds værdige
Aand / haffuer retteligen undtrvist Christi Apostle / effter
hans Himelfart / om huis de icke tilsforn viste / oc ledet den=
nm / effter Christi Løffte / udi all Sandhed. Thi
der Apostlene singe paa Pingedag / den hellig Aand / da maa
de som dennem hørde gifue dennem dette Vidnisbyrd: Vi
høre dennem tale Guds store herlige Ting med vore Tun=
ger. Glæder eder nu / J Guds Børn / som læse de hellige
Propheters oc Apostlers Skriffter: Siger: Dette Ord


kunde


paa deng Søndag effter Paaste.
29


kunde viuryggeligen tro: Thi Guds Aand haffuer ledet
disse GVds Mænd / som dette Ord haffue talet / udi all
Sandhed. Giffuer nu huer S. Peders Ord mact / der
hand siger: Vi haffue icke andraget eder klogeligen sam=
mensatte Fabler / men vi hafue forkyndet eder JEsu Christi
Kraft oc Tilkommelser Vi som haffue selff seet hans store
Herlighed. Thi hand fick Heder oc Ære aff Gud Fader / i
det saadan en Røst skeede til hannem / aff den ypperlige
derlighed: Denne er min elskelige Søn / i huilcken jeg haf=
uer god Behagelighed. Oc vi hørde denne Røst som kom
aff Himmelen / der vi vaare med hannem paa det hellige
Bierg. Oc vi haffue it saare fast Prophetiske Ord / oc J
giøre saare vel at J giffue act der paa / ligesom paa it Lius
der skinner i it mørck Sted / iudtil Dagen opkommer oc
Morgenstiernen oprinder i eders Hierter. Naar vi dette
Ord icke strax kunde fatte / saa ville vi strax bede i Christi
skaffn om den Hellig Aand / som ledde Apostlerne udi al=
Sandhed / oc fuldkommeligen forlade os der til / at JEsus
skall dette sit Løffte effterkomme: Effterdi J / som ere onde /
vide at giffue eders Børn gode Gaffuer: Huor meget me=
re skal eders Fader / som er i Himmelen / giffue dem gode
haffuer / som bede hannem der om? Efftersom nu JE=
sus loffuer sine Apostle effter hans Himmelfart / den Hel=
jig Aand / som skal lede dem udi all Sandhed: Manne da
den Hellig Aand skulle føre en anden Lærdom for / end den /
om JEsus selff haffde andraget / den stund hand her paa
lorden lærde Apastlerne? Der til suarer den HErre Jesus:
hand skal icke tale aff sig selff / Men huad
hand hører / det skal hand tale / oc huad til=
kommendis er / skal hand forkynde eder.
gercker paa Ordene: Thi de merckeligen vidne om den u=
melige Eenighed / der er imellen Faderen Sønnen oc den
ellig Aand. JEsus talet intet om voris saligheds Sag /
en allene det som hand haffuer annammet aff sin hellige
Himmelske Fader. Thi saa siger JEsus udi Evangelo:
se: Ord som jeg taler til eder / taler jeg icke af mig self. Min
edom er icke min / men hans som mig udsende. Den Hel=
Aand lærer intet om voris Saligheds Sag / uden alle=
ocdet som hand annammer aff JEsu Christo. Saa skal
den Hellig Aand / ingen anden Lærdom andrage / end
som JEsus tilforn haffde lærd: Men det selffsamme
JEsus haffde taget aff sin hellige oc Himmelske Fa=


2. Pett.
1.v.16.
seq.
Mat. 7.
v. 11.
Joh. 14.
v. 10.
Joh. 7.
v. 16.


Tij
der


292
Forklaring offuer Evangelium


1. Joh.
5. v.9.
Apo. 11
v.8.19.
Acto. 11.
v. 28.
Acto. 21.
v. 21.
Acto. 27.
v. 21.24.
2 Tim. 9.
v. 5. seq
2. Pet 1.
v. 2. seq.
2. Tes. 2.
v.5.2. 5.
seq.
Den. 18
v.1.12.


der / det skal den Hellig Aand tage aff JEsuCpristo / oc for=
holde Menniskene. Huo vil icke nu med Ære annamme den
hellige Skrifft / effterdi det Ord / som der udi findis antege
net / er GVd Faders / Søns oc Hellig Aands Ord. Ten=
cker nu huad for en gruelige Synd J bedriffue / J som icke
med dette Ord tilbørligen omgaaes Jhukommer S. Han=
sis formaning / saa liudende: Dersom vi annamme Men=
niskens Vidnisbyrd / da er Guds Vidnisbyrd større. Vøt=
ter eder / at J icke legger til dette Ord / icke heller tage fra
dette Ord. Hører Straffen som der hos er lagt / saaledis
andragen udi Aabenbaringen: Der som nogen tager fra
disse Ord / da skal hans Deel tagis aff Liffsens Bog: Oc
dersom nogen legger til disse Ord / da skal GVd legge alle
de Plager paa hannem / som findis i Guds Ord antegnede.
Hliffue derfor huer slet oc ret ved det / som Guds Aand n=
di Guds Ord haffuer aabenbaret: Jngen legge noget der
til / ingen tage noget der fra: Jngen beglere meer at vijde /
end den Hellig Aand udi Guds Ord / haffuer til Salighed
ladet optegne. Thi huad tilkommende er / skal
hand forkynde eder. GVds Aand skal icke allene
undervise fuldkommeligen / om de forbigangne oc nærvæ=
rende ting / men endoc om de tilkommende. Lod den Hel=
lig Aand icke Apostlene forstaa atskillige Ting som skulde
skee? Forkynder icke Agabus den store Hunger som skul=
de skee under Kelser Claudis. Gisfuis icke S. Povel til
kiende ved den Hellig Aand / at hand skulde til Jerusalem
bastis oc bindis? Faar icke S. Povel ved den H. Aand at
vijde / at ingen aff dennem som vart inden Borde met han=
nem / skulde undergaa udi det Skibbrud som dennem skul=
de paakomme? Vndervijser Gud icke Apostlerne / huilcke
farlige Tider / der vilde effter deris dødelige Affgang op=
komme? Huor mange falske Lærere der vilde opstaa? Huor=
aldelis Kierlighed oc Gudsfryct vilde udslyckis? Huorle=
dis Troen skulle neypeligen paa disse sidste tider findis?J
nu som haffue Begierlighed til at vijde de tilkommends
Tingester / som kunde være eder nyttige / gaar icke til Him=
melens Løb / icke heller forføier eder til Spaamænd / Jcke
heller raadfører eder med de Døde: Saadant er en Ve=
derstyggelighed for eders GVD: Thi saa taler til eder er
ders Gud ved Mosen: Der skal icke findis hos eder nogen
Sandsigere / eller Tegensudleggere / eller nogen som giø
Spørsmaa til de Døde: Thi huer som saadant giør / er en
Vederstyggelighed for HERRen. Ville J nu vijde de ui=


kom


paa deng. Søndag effter Paaste.
293


kommende Tingster / som kunde være eder gaffnlige til Sa=
lighed / da raadfører eder med den Hellig Aand som taler
til eder udi hans hellige oc saliggiørende Ord. Her hafuer
du iblant andet fornemmeligen beskreffuet / huad Gode oc
Glæde du haffuer dig effter dette Liff at forvente / om du
frycter Gud / begræder Synden / troer paa JEsum / leffuer
Gudeligen. Thi i dette Ord læris du / oc undervijsis aff den
Hellig Aand / at udi Døden vil JEsus aabenbare sig for
dig / oc lade dig see sin Ære / som hand giorde ved S. Ste=
phan. Her finder du / at Gud for Christi skyld vil udsende
udi din døds Time sine hellige Engle / som skal bære din
Siel hen udi Abrahams Skiød / som de giorde ved Lazari
Siel. Her haffuer du antegnet / at dit Legeme skal icke blif=
ue borte i Graffuen / men at det skal ved JEsu Christi Røst
opveckis aff Grafuen / oc giøris JEsu Christi forklarede Le=
geme ligt. Her haffuer du ved GVds Aand klar oc victig
Vndervisning / at dersom du udi Troen bliffuer til Enden
bestandig / da skalt du komme udi Ære oc Glæde oc Her=
lighed / som er saa høy oc stor / at intet Øye haffuer den se=
et / intet Øxe haffuer den hørt / intet Hierte kand den fatte.
Denne Guds oc JEsu Aand / som saaledis undervijser de
salige Guds Børn om de tilkommende Ting: Huad den
skal Guds Børn fornemmeligen lære / det andrager Chri=
stus / sigende: Den samme skal forklare mig
Huad monne det være at den Hellig Aand skal forklare
JEsum? Gud Faders / oc JEsu Aand hafuer forkla=
ret JEsum / i det at den haffuer lærd ved Apostlernis
Mund / at der er intet Naffn giffuen udi Himmelen eller
paa Jorden / udi huilcket Menniskene kunde bliffue salige /
uden alleniste udi JEsu Naffn. Den Hellig Aand haffuer
oc forklaret JEsum / i det hand vidner udi huert
troende Guds Barns Hierte / at Gud Fader elsker Søn=
nen / oc haffuer giffuet alle ting udi hans Haand: Saa at
huo der troer paa Sønnen / hand haffuer det ævige Liff.
Huad siunis eder? Monne den Hellig Aand icke ocsaa der
udi haffue forklaret JEsum / i det at den vidner at JEsus er
efter sin hellige Himmelfart saa høyt ophøyet / at Gud haf=
uer skienckt hannem it Naffn / som er offuer alle Naffn / at
JEsu Naffn / skal huert Knæ / deris som ere i Himmelen /
paa Jorden oc under Jorden bøye sig: Oc huer Tunge
skal bekiende / at JEsus Christus er en HErre til Gud Fa=


Actor. 7.
v. 56.
Luc. 16.
v. 22.
Joba. 5.
v. 28.19.
Phllip.3.
v. 21.
1.Cor. 1.
v. 9.
Ret.4.
v. 12.
Job. 5.
var46
Phil.1.
v.9.10.
11.


Tij
ders


294
Forklaring offuer Evangelium


1. Cor.
2. v.2.
1. Joh.
2. v.3.
Rom.8.
v.16.17.
Joh. 17.
v. 4.
Joh. 1n.
v. 3.
1. Cor.3.
v. 10.
Joh.6.
v. 19.


dere Ære. Huo nu vil vode / om hand haffuer den Hellie
Aand / hand see til om JEsus Christus er forklaret udi
hans Hierte. Thi huor JEsus icke offuer alle ting actis:
J huis Siel oc Aand JEsus icke saa forklaris / at hand vil
icke søge andensteds Retferdighed / Hielp / Syndernis for=
ladelse / oc Salighed / hand haffuer icke GVDS oc JEsu
Aand. Sijger icke S. Povel: Jeg vil intet ander vijde
end JEsum den Kaarsfeste. Sijger icke S. Hans: Huer
Aand som icke bekiender JEsum Christum / at være kom=
men i Kiødet / hand er icke aff Gud. Saa tit da / som du
udi dit Hierte omfauffner JEsum / oc udi hannem allene
søger all din Salighed: Saa til forklarer den Hel=
lig Aand JEsum udi dig / oc giffuer din Aand Vid=
niszbyrd at du est it Guds Barn: Guds Arfving / oc JEsu
Medarffving. Men huor monne det gaa til / oc aff huad
Aarsag monne det skee / at den Hellig Aand skal forklare
JEsum? Det giffuer JEsus tilkiende brugende disse Ords
Thi hand skal tage det aff mit oc forkynde
eder. Acter her den ubegribelig Orden / som er imellen
Gud Fader / Søn oc Hellig Aand/ en sand oc evig GVd
JEsus siger udi Evangelio til Faderen: Jeg haffuer for=
klaret dig paa Jorden: Jeg haffuer fuldkommet den Gier=
ning som du haffuer giffuet mig at jeg skulde giøre. Her si=
ger nu JEsus om den Hellig Aand: Den skal forkla=
re mig. Ligervije nu / som JEsus forklarede Fa=
deren / i det JEsus vant for den gandske Verden / at Fade=
ren vaar den ene oc sande Gud / oc det effter Christi egne
Ord hos Johannem / der hand siger: Det er det ævige Liff
Føder / at de kiende dig / den eniste fande GVd / oc den du
udsende JEsus Christum. Saa forklaret den Hellig
Aand JEsum / J det hand vant / oc endnu vidner / oc frem=
deelis vidne skal indtil Verdens ende / at der kand ingen an=
den Grundvold leggis til Salighed / end den som lagt er /
som er JEsus Christus. Ville vi nu vide grunden der til /
huor aff det kommer / at Sønnen forklarer Faderen / oc
den Hellig Aand forklarer Sønnen / da haffue vi den udi
Guds Ord klarligen andragen. Thi om Sønnen / der for=
Alarer Faderen / haffue vi disse Sønnens egne Ord: Søn=
nen kand intet giøre af sig selff / uden huad hand seer Fade=
en giøre. Om den Hellig Aand / som forklarer Sønnen /
siger her Sønnen: Den Hellig Aand skal forklare mig /


Thi


paa deng. Søndag effter paaste.
203


Thi hand skal tage det aff nut oc forkynde
eder. Seer her huilcken en høy oc hellig HERee / eders
JEsus hand er. Giffuer act paa huor visse J ere paa den
Hellig Aand / som holde eder til JEsum. Det er icke andet
mueligt / end J som troe paa JEsum / and J jo haffue det
Hellig Aand. J vijde jo at der staar skreffuet: Jngen kand
kalde JEsum en HErre / uden ved den Hellig Aand. J vi=
de jo / at saa tit Apostlene / oc andre GVDS hellige
Børn / ere med den Hellig Aand opfylte / da haffue de in=
tet andet talet end om JEsu Christo / oc om Retferdighed:
oc Salighed / som er udi hannem allene at bekomme. Seer
til Apostlerne paa Pingzedag / der de bekomme den Hellig
Aand siunlige maade: Forkyndede de andet end JEsum
Christum? Seer til S. Stephan opfylt af den hellig Aand /
gaar icke all hans Tale der ud paa / at der er ingen anden
Frelsere at forvente end JEsus? Ere disse icke hans Ord /
paa hans Pderste? HErre JEsu / udi din Haand befaler
jeg min Aand. Er dette icke S. Povels Bekiendelse: Jeg
kundgiør eder / at ingen som taler ved GVds Aand / kand
sige JEsum at være en forbandet ting. Næfner nogen Lær=
dom / ved den Hellig Aand fremført / som icke er den selff=
samme Lærdom som JEsus forkyndede? Siger icke Chri=
stus JEsus selff til Disciplene udi Evangelio: Trøsteren
den Hellig Aand / huilcken Faderen skal sende i mit Naffn /
den skal lære eder alle ting / oc minde eder paa alle de ting /
som jeg haffuer sagt eder. Du da som vilt være vis paa /
om den Aand / aff huilcken du læris / driffuis oc føris / er den
Hellig Aand / gif act paa om din Lærdom / din Tro / dit Lef=
net / stemmer offuereens med den Lærdom / Tro oc Leffnet /
som JEsus udi sit Ord haffuer dig foreskreffuit. Thi det
veedst du / at den Hellig Aand / skal tage det aff den
HErris JEsu Lærdom oc forkynde dig.
Prøff du derfore huer Aand ved JEsu hellige Lærdom / oc
slut: Denne Lærdom / som jeg finder angiffuen aff JEsu /
vil jeg bliffue ved / ved den vil jeg leffue / ved den vil jeg dø:
Thi der aff veed jeg / at det er den Hellig Aands Lærdom /
fordi den er tagen altsammen aff JEsu Christi Lærdom / oc
er den selffsamme Lærdom som JEsus haffuer andraget
ne forkyndet. Men paa det / du Guds Barn / icke skal ten=
ite / at Sønnen oc den Hellig Aand / icke er en Sand Gud
med Faderen / lig med hannem i all Guddommelig Ære oc
Jøyhed: Da slutter JEsus saaledis voris hellige Tert:


1. Kor.
v.v.3.
Actor. 2.
v.1.2.
Het.7.
v. 19.
1. Cor.
v.v.3.
Jøhaa.
v.16.


Tiiij
Ait


296
Forklaring offuer Evangelium


Joh.1.
v.19.
Rom.9.
v. 5.
Joh. 10.
v.19.10
Phil. 2.
v. 6.
Jaco. 1.
v. 13.
Joh.10.
v. 13.
Job. 14.
v.16.


Alt huad Faderen haffuer / det er mit:
Derfore sagde jeg: Hand skal tage det aff
mit oc forkynde eder. Huo vil nu tulffle / at Fa=
deren / Sønnen oc den Hellig Aand er jo en sand Gud / u=
di Værelse en / oc udi all Guddommelig Høyhed lig. Sij=
ger jo her Guds Søn at alt huad Faderen haff=
uer det er hans. Vel siger Skrifften / at Sønnen
kand intet giøre aff sig selff / uden huad hand seer Faderen
giøre: Men saa setter dog Skrifften strax hos: At huad
som Faderea gior / det giør Sønnen ligesaa. Oc paa det
huer kand være visz paa at JEsus er udi lige Ære med Ta=
deren / da lader eder JEsus her vijde / at Faderen haf=
uer slet intet / at Sønnen jo det haffuer
Oc huor skulde det være mueligt / at Faderen skulle haffue
noget / som Sønnen icke haffuer? Vldnuer icke Skrifften
at Sønnen / er Gud offuer alle ting / velsignet i Evighed?
Siger icke JEsus i Evangelio: Min Fader som er større
end alle ting / hand oc jeg ere it. Bekiender icke S. Povel /
at JEsus er Faderen lijg? J da som ville haffue noget got
aff den Fader / om huilcken der staar hos S. Jacob: Ald
god Gaffue / oc ald fuldkommen Gaffue / er her offuen aff /
oc kommer her ned fra Liusens Fader: J skulle søge det hos
JEsum Christum: Thi saa siger jo her eders JEsus: Alt
huad Faderen hafuer / det er mit. Forgleffuis
tencker du at lange nogen god Gaffue / nogen Fremgang /
nogen Velsignelse / med mindre du den bekomer af Faderen
ved Jesum Christum. J derfore som behøfue noget / siger u=
di eders Hierter: Vi vijde vel huort vi ville gaa hen: Vi
ville forføye os til vor HERRE JEsum: Thi saa haffuer
hand sagt til os: Alt huad J bede i mit Naffn / det vil jeg
giøre: At Faderen skal æris i Sønnen. Oc at J GVds
Børn kunde vijde / at den Hellig Aand / som skal tage aff
JEsu oc forkynde eder / er en sand GVd med Faderen oc
Sønnen: Da lader JEsus eder forstaa / at ligesom hand
haffuer alting aff Faderen: Saa haffuer den Hel Aand
alting aff Faderen oc Sønnen. Thi denne Aand er Fade=
rens oc Sønnens Aand. Siger icke Christus: Jeg vil
sende eder Sandhedsens Aand / som udgaar fra Faderen.
Vidner icke ydermere Christus om denne samme Hellige
Aand udi dette Evangelio: Den Hellig Aand skal


tage


paa deng. Søndag effter Paaske.
297


tage der aff mit oc forkynde eder. Huorser oc
S. Povel kalder den Hellig Aand / JEsu Aand / sigende:
Gud haffuer udsent sin Søns Aand udi vore Hierter / ved
huilcken vi raabe Abba Fader. Oc endog den Hellig Aand
udgaar fra Faderen oc Sønnen / oc tager alt det som den
taler / aff det sem Sønnens er: Jcke dismindre er den H.
Aand en GVD med Faderen oc Sønnen / oc et med den=
nem. Døbisvi icke udi Naffn Faders / Søns / oc Hellig
Aands / som udi den eene oc sande Guds Naffn? Siger
icke S. Hans: Der ere tre som vidneri Himmelen: Fa=
der / Søn oc Hellig Aand / Ocdisse tre ere it. Huordan det=
te nu kand skee / at Sønnen som hafuer alting aff Faderen /
oc den Hellig Aand / som tager sit aff Sennen / kand være
nen sand Gud / i Ære oc Guddommelig Høyhed hinanden
sig / der om ville vi intet bekymre os: Vi ville tro Ordet / oc
ttage Fornufften fangen under Troens Lydighed: Men
der paa ville vi arbeide / at vi kunde det saa mage / at vi kun=
de haffue altid hos os Gud Fader / Søn oc Hellig Aand:
Huilcket huordan det kand skee / det lærer os saaledis Chri=
stus i Evangeuo: Om nogen elsker mig / da skal hand hol=
oe mit Ord / oc min Fader skal elske hannem / oc vi skulle
komme til hannem / oc giøre Bolig hos hannem. Lader os
høre JEsu Ord: Lader os leffue effter JEsu Ord: Saa
skal GVD Fader / Søn oc Hellig Aand komme til os / oc
liffue hos os. Huor til giffue os GVD Fader sin Helle/
kland / for JEsu Christi skyld / AREN.


Bønnen.
H
ERRe Gud Himmelske Faderi Du
som formedelst din Søn loffuede os
nn Hellig Aand / at hand skal straffe Ver=
den / for Synd / Retferdighed oc Dom. Vi
ede dig / oplius vore Hierter / at vi kunde
ckiende vore Synder / oc ved Troen til
Christum / komme til den evige Retfer=
lighed: Oc beholde denne Trøst i all vor
llød oc Fristelse / at Christus er en HEr=
offuer Dieffuelen / Døden / oc alting i
ue at hand vil med sin Naade hielpe os


Gal.4.
v. 6.
Matt.
22. v.19
. Joh.5.
v. 7.
Job. la
v. 23.


T v
aff


298
Forlaring offuer Epistelen


aff all Wlycke / oc giøre os evindelige sali=
ge: Formedelst din Søn vor HErre Je=
sum Christum / som med dig lefuer oc reg=
nere: i Hellig Aands enighed / en sand Gud
fra evighed oc til evighed / Amen.


Femle Søndageffter Paaske.
Epistelen skriffuer S. Jacob Apostel /
Cap. 1.
K
Jere Brødre: J skulle giøre effter Or=
det / oc icke alleeniste høre det / med
huilcket J bedrage eder selff. Thi dersom
nogen hører Ordet / oc giør der icke effter /
hand er ligesom en Mand / der beskuer sit
Legemlig Ansict i en Spepel: Thi der
hand haffde beseet sig / da gaar hand strax
bort / oc glemmer huorledis hand vaar
skicket. Men huo som seer igiennem til
Frihedsens fuldkomne Low / oc bliffuert
der udi / oc er icke en forglemelig Tilhøre=
re / men gior der efter: Hand blifuer salig
i sin Gierning. Der som nogen iblant eder
lader sig tycke / at hand tien Gud / oc spæ=
ger icke sin Tunge: Men forfører sit Hier=
te: Hans Guds Tieniste er forfengelig.
En reen oc ubesmittet Guds Tieniste for
Gud Fader: Er / at besoge de Faderløse
oc Viduer i deris Bedrøffuelse / oc holde
sig ubesmittet fra Verden.


Gudelig Betænckning oc kort Forkla=
ring offuer denne Epistel
D
EN hellige Skrifft er fuld aff Klagemaal offuer de
i Mennisker / som ere kaldne til Guds Meenighed / on
haffue GVds hellige Ord / oc formeene at de haffue nock
som fuldkommet deris Kald oc Embede / naar de ideliger


han


paa den . Søndag effter Paaste.
299


høre Ordet / oc deris Liff oc Leffnet effter Ordet / icke skaa oc
skicke. Huad siger HERRen om saadanne Mennisker hos
Propheten Esaiam: Naar J kommer at sees for mit An=
stet / huo haffuer esket det aff eders Haand / at J skulle træ=
de paa mine F i rgaarde? Bærer icke mere forsengelige gaf
ne: Røgelse er mig en Vederslyggelighed. Paa ny Maa=
neder oc Sabbather / naar J monne kalde Menigheden
tilsammen / da kand jeg icke lide Wret. Min Siel hadede
eders no Maaneder / oc eders bestemte Høytider: Jeg er
keed aff dem: Jeg er tret at lide dem. Oc om J end udbre=
de eders Hænder / da vil jeg skulle mine Øyen for eder. Om
J end meget bede / hører jeg dog icke: Eders Hænder ere
ulde med Blod. Toer eder / værer reene / tager bort eders
sende Jdret fra mine Øyne: Lader aff at giøre ilde: Lærer
et giøre got / søger ret: Hielper den Fortrycte til rette /
nicker den Faderløse ret / hielper Enckens Sager. Acter
er huorledis Folckene udi Prophetens Esaiæ tid / vaare
aldtagne aff den falske Jndbillding at det vaar den rette
Guds Tieniste at komme tilsammen om Sabbathen / at
fffre / at giøre Bønner: Alligevel at Lif oc Løfuet icke stem=
vede offuereens med Ordet / men vaar der tuert imod.
mor gick det til i JEsu Christi tid? Klager hand icke / at
Menniskene hørde vel Ordet / men det bleff dog icke brugt
at skaa oc skicke Liff oc Leffnet effter? Saa taler JEsus
Jøderne udi Evangelio: J Øyenskalcke / Esaias spaa=
vel om eder / oc sagde: Dette Folck holder sig til mig
hed sin Mund / oc ærer mig med sine Læber: Men deris
lerte er langt fra mig. Er det icke JEsu Klage / at Fol=
et indstillede sig nock til GVDS Ords Hørelse / ta=
oc meget om GVDS Ord: Brugende Læberne
est til at læse oc bede: Men dette altsammen at hafue væ=
idel Øyenskalckhed / kunde mand der aff lecteligen see / at
giorde intet aff alt det de talede saa meget om. Beklager
S. Povel / at det vil gaa ligesaa til udi de sidste Tider?
et skalt du vijlde / siger S. Povel / talende til Timothenm /
der skal udi de sidste Dage være at forvente vanskelige ti=
r: Thi der skulle være Menisker / som holde af sig self / gier=
stortalende / offuerdaadige / bespottere / Forældre uly=
te / utacknemmelige / uhellige / utierlige / uforligelige /
idere / ukyske / vilde / som icke elske det Gode: Forrædere/
afusende / opblælde / som mere elske Vellyst / end elske
eid / som haffue Gudfryctigheds Skin / men necte hen
Krafft. Giffuer arandgiffueligen act paa Apostelens


Esa. 5.
v.u.se.
Esa. 29.
v. 22.
Matt.
2.v.1.
1. Tim.
24.v.1.2.
seq.


Oed=


300
Forklaring offuer Epistelen


Den. 11.
v.18.seq.


Ord. Hand siger at disse som ere gierige / opblæste / uyste /
utacknemmelige / oc med andre Lafter besuergede / de ville
icke haffue Ord for at de ere ugudelige: De ere udi Taleis
gode oc hellige: De ere udi Guds Meenighed leffnligen
tilstede: De tale meget om GVD: De føre udvortis it
Gudfryctigheds Anseelse oc Skin: Men fordi at de føre
it ont oc uskickeligt Leffnet / da giffue de nocksom tilkiende /
at de maa rose sig aff Guds Fryct saa meget som de vil / saa
giffue de dog udi Gierningen tilkiende / at den Kraft / som
findis hos den sande Guds fryct / er icke at fiude hos denem.
Efterdi da / at der ere saadane Tider at formode i disse sidste=
Tider / da er den hellige Lectie af S. Jacob andragen gand
ste fornøden. Thi Apostelen Først biuder at vi skulle
icke alleniste være Ordsens Hørere / mnen
end ocsaa Ordsens Giørere. Dernest læ=
rer / huo den er lijg / som hører Ordet / os
det icke giør / som er / at hand er ligesom en
Mand / der beskuer sit Legemlig Ansict
udi en Spegel / oc naar hand haffuer det
seet / da gaar hand strax bort / oc glemmen
huorledis hand vaar skicket. Oc for den
Tredie giffuer tilkiende / huo de rette
Gudfryctige ere: Nemlig de som seer i
glennem til Frihedens fuldkomne Low
oc ere icke forsømmelige tilhørere / men
giør effter Frihedens Low / oc bliffuer saa
nig udi sin Gierning: Oc huad disse Gien
ninger monne være: Som er / at spæge sin
Tunge: At tiene de Fattige oc Faderløse:
Oc holde sig ubesmittet fra Verden. Lads
os høre nu udi Stycke vijs / huad Apostelen paa GVDS
vegne taler til os. J skulle / siger S. Jacob giøre e
ter Order / oc icke alleniste høre det / me
huilcket J bedrage eder selff. Loffligt er det
høre gierne Guds Ord: Jngen tijd at lade forbigaa / pæ
huilcken mand kand faa Ordet at høre. Saa biuder Hof=
ren i Mose femte Bog: Legger eder disse Ord paa Hiert





paa den ? Søndag effter paaste
301


oc paa eders Sieie / oc binder dem til it Tegn paa eders
Haand / at de kunde være til spann imellem eders Øyne. Oc
læret eders Børn dem at tale der om / naar du sidder i dit
Huus / eller gaar paa Veyen / oc naar du legger dig ned / oc
naar du staar op. Giør David icke denne Berømmelse paa
den Mand som idelig oc altid er udi Guds Ords Læsning
oc Betractning: Salig er den Mand som haffuer lyst til
HErrens Low / oc taler om hans Low Dag oc Natt. Be=
kømmer icke Christus Mariam paa det høyeste / at hun for=
lod all Huus Gierning / oc satte sig hos hans Føder / oc
hørde hans Prædicken: Thi saa taler om Maria JEsus:
Maria haffuer udvald den gode Part / som icke skal tagis
fra hende. Sijger icke S. Povel til de Rommere: At aff
Hørelsen er Troen / men Hørelsen er ved Guds Ord. Huo
vil nu benecte / at det er en høy fornøden Ting at høre
Guds Ord. Men det er det Guds Aand fornemmeligen
driffuer paa at vi skulle giøre effter Ordet / oc
icke alleniste høre det. Huo ere de som giøre
effter Ordet? Monne det være de som til Punct oc
Pricke fuldkomme Mosis Løn? Saadanne Ordens
Giørere udkreffuer icke her Apostelen. Thi huor er den
som kand Mosis Low fuldkomme? Siger icke Christus u=
s Evangelio til Jøderne? Moses haffuer giffuet eder Lo=
ven / oc ingen aff eder holder Lowen. Giøre icke Apostler=
ne samptligen denne Bekiendelse udi det Mode / holden til
Hierusalem? Hui frste J Gud / at legge it Aag paa Di=
tiplenis Haa / huilcket huercken vore Fædre eller vi kunde
bære. Vidner icke S. Povel / at huis saa vaar / at noget
Menniske kunde Lowen fyllistgiøre / oc ved den bliffue ret=
erdig / da vaar JEsus forgieffuis død? Siger icke Skrif=
en / at saa mange som ere aff Lowens Gierninger / de ere
nder Forbandelse. Huo ere de da / som icke alleni=
te høre Ordet / men end ocsaa giøre det /
som haffue faaed Aandens første grøde: J som teo paa
en HErre JEsum Christum: J som ere døble udi Naff=
Gud Faders / Søns oc Hellig Aands: J som vijde at JE=
is er død for eders Synder / oc opstanden eder til Retfer=
ghed: Endos J bekiende / at J icke udi dette dødelige
ffs skrøbelighed / kunde Guds hellige Bud / som J vilde
fterkomme: Endog J med S. Povel maa bedrøfueligen
gn oc sucke: Det gøde som jeg vil giøre / det giør jeg icke:
det onde som jeg icke vil giøre / det giør jeg: Saa er alle


Plal. 1.
v. 2.
Luc 1o.
v. 41.
Røm.
1o. v.17.
Joh. 7.
v. 19.
Act. it.
v. 10.
Gaa. 2.
v. 21.
Galat. 3.
v. 10.
Rom. 7.
v.19.20


gevel


302
Forklaring offuer Epistelen


Phil. 3.
v. 8.9.
lo. seq.
Luc. 17.
v. 10.
Esa. 45.
v. 6.


gent alleders fiujd / al eders Bøn / at eders Begiering / all
eders Jdret / der henvendt / at J kunde ved Guds Aand /
oc ved JEsu Chusti Blods Fortieniste oc Krafft / dagligen
jo meer oc meer offuervinde det Onde oc der Syndige som
er udi eder / oc Tid effter Tid / Dag effter Dag / jo meere oc
meer / udi det Gode oc Gudelige tiltage oc forfremmis.
Seer til S. Povel: Hand klager vel sørgeligen / at hand
icke kand som hand vilde oc burde / det Gode giøre: Jcke
dis mindre strider hand paa det hefftigste imod det Onde /
oc met allersomstørste flijd oc Jffuer stræber efter det Go=
de / oc derudi dagligen tiltager. Thi saa siger denne Guds
Mand gandske merckeligen til de Philippenser: Jeg acter
alting at være Skarn / at jeg kand vinde Christum: Oc
findis i hannem / at jeg haffuer icke min Retferdighed som
kommer aff Lowen / Men den som kommer aff Christi Tro=
som er den Retferdighed ved Troen / der kommer af Gud:
At kiende hannem oc hans Opstandelsis Krafft / oc hans
Pinis Samfund / i det jeg bleff lig skicket effter hans Død:
Om jeg kunde nogenlunde møde til de Dødis opstandelse.
Jcke at jeg haffuer det allererde begrebee / eller oc allereede
fuldkommen: Men jeg lager der effter / om jeg oc kand
gribs det / eftersom jeg oc er greben aff Christo JEsu. Brø=
dre / jeg acter icke mig selff at haffue grebet det. Men e
giør jeg: Jeg som forglemmer de Ting der ere tilbage / oc
recker mig til det som er fore. Jeg lager effter det forsatte
Maal / effter det Kienod / som hør til det Guds Kald / som
er her offuen fra i Christo JEsu. Her haffue J korteligen=
dog Gudeligen / beskreffuet / huo de ere / som med Sandhed
kunde sige / at de effter S. Jacobs Raad / icke alleni=
ste høre Ordet / men endocsaa giøre det
Du som vilt aff GVD sandferdeligen haffue denne Be=
rømmelse / at du est icke allene Ordens Hørere / men
eind ocsaa Giørere / du maa intet andet vide til Retfer
dighed / end JEsum Christum. Du maa endeligen giør
saa som S. Povel her giør / huilcken klarligen bekiender at
hand holt alting for Skarn / at hand kunde vinde JEsun
Christum / oc findis i hannem / icke med sin egen Retferdig
hed som kommer aff Lowen / men med den Retferdighel:
som kommer aff Christi Tro. Du da som vilt være Orden=
Giørere / bekiend effter Christi Raad til sine Apostler
Naar J haffue giort alt det som eder er befalet / da siger
Vi ere unyttige Tienere. Sijg med Propheten: Ald vo=


Relser


paa den H. Søndag effter paaste.
303


Retferdighed / er som it besuuttet Klæde. Sijs med S.
Povel: Jeg vil intet vijde uden Christum den Kaarsfeste:
Hand er bleffuen os aff Gud til Vijszdom / Retferdighed /
Helliggiørelse oc Gienløsuing. Naar denne Gkundvold er
agt / at du veedst af ingen anden Retferdighed at sige / ved
huilcken du kandst bestaa for Gud / end JEsu Christi Ret=
ferdighed: Saa skalt du med S. Povel ved Guds Aands
Hielp der paa arbeide / at JEsu Døds oc Opstandelsis traft
and findis udi dig. Du veedst jo at Jesuøer død / at du skul=
oe de Synden / oc den dagligen atstaa. Du veedst jo at JE=
pus er død / at du skulde vandre for Gud udi it nyt oc helligt
reffnet. Tenck aldrig paa JEsu Død / du jo siger udi dit
mierte: Jeg skal ved JEsu Døds Krafft døde udi mig de
indige Gierninger / oc de onde Begierligheder / at saa
ne JEsus er død for mig / saa sant skal jeg icke lade af dag=
inen ved Guds Aand oc JEsu Døds Fortieniste at dræbe
skynden / som lader sig finde udi mig. Tenck aldrig paa JE=
Opstandelse / du jo saa slutter udi din Siel oc Samvit
hed: Saa sant JEsus er mig til Retferdighed opstan=
en / saa sant skal jeg huer Dag meere oc meete staa op aff
ynden / oc arbeyde der paa / at jeg kand vandre Tid efter
id / meere oc meere udi Hellighed oc Retferdighed for
nn Gud / oc tiene hannem i Hellighed alle mine Liffs Da=
Huo sig icke saaledis / som nu sagt er forholder / hand
drager sig selff. Thi huad er det andet end er
mlig Bedrag / at it Menniske vil tencke oc tro / at hand er
ig oc Gud teckelig / fordi hand hører Guds Ord / oc al=
vel sig der effter icke skaaer oc slicker. Siger icke HER=
til Jøderne hos Propheten Esaiam: Min Siel hade=
ders ny Maanede / oc eders bestemte Høytider: Jeg
eed aff dem / jeg er tret at llde dem. Oc om J end udbre=
ders HEnder / da vil jeg skiule mine Oyen for eder: Oc
J end meget bede / hører jeg dog icke: Eders Hænder
fulde aff Blod. Siger icke Christus udi Evangelio:
er som hører mine Ord oc giør dem icke / hand skal lig
ved en daarlig Mand / som bygde sit Huus paa Sand.
nu Støbregn falt / oc der kom it Vandløb / oc Være
aede oc støtte paa Huset / da falt det / oc dets Fald vaar
Siger icke S. Jacob: Huad gaffuer det / mine Brø=
nom nogen siger hand haffuer en Tro / men haffuer icke
ninger? Monne denne Tro kunde giøre hannem sa=
Veedst du icke / du forfengelige Menniske / at Troen er
uiden Gierninger? Huo der da hører Or=


i Cora2
v.2.
12. Cor. 1.
v. 30.
Rom. 6.
v.5.4. seq.
Esa. 5.
v.i4.16
Mat. 7
v.10.27.
Jac. 1.
v.14.10


det


309
Forklaring offuer Epistelen


Gen. 1.
v.16.
Psa. 11.
v. 7.
Eze. 16.
v. 4.5.
seq.
Esa. 1.
v. 6.


det / oc giør icke der effter / hand er ligesom
en Mand der beskuer sit legemlige Ansict
udi en Speil: Thi der hand haffuer be=
seet sig / da gaar hand strax bort / oc glem=
mer huorledis hand vaar skicket. Triner nu
her frem / J som høre Ordet / oc icke der efter forholde eder /
oc tracter eders Daarlighed. Huor til er det nyttigt at staa
for it Speiel/ oc udi den beskue sit Ansict / oc see atskillige
Plette udi Ansictet / oc døg gaa strax bort / oc icke en gang
tencke paa / huorledis du kandst affto oc afftørde huis Plet=
te oc skarn du udi Ansictet blefvar. Naar du triner oc træ=
der til Guds Ord / da kandst du udi det klarligen see / huor
din Skabning oc dit Ansict haffuer været udi Begyndel
sen. Du seer her huorledis du udaff førsten er skabt udi
Hellighed oc Retferdighed / effter Guds eget Billide. Thi
saa sagde HErren der hand vilde skabe Mennisket: Lader
os giøre it Menniske til vort Billode / efter vor Lignelse. Du
seer udi dette samme Guds Ords Spejel / huorledis dit An=
sict er ynckeligen ved Syndefaldet forandret. Thi du som
begyndelsen vaar skabt effter GVDS eget Billede / udi
Hellighed oc Retferdighed / du maa nu sige med David
di Psalmen: Jeg er fød aff syndig Sæd / oc min Mods
haffuer undfanget mig i Synd. Du maa sige aff Prophe
ten Ezechiel: Saadan vaar min Fødsel: Min Naff
vaar icke affskaaren paa den Dag jeg bleff fød / oc jeg ble=
icke badet udi Vand at bliffue slet / oc jeg bleff icke gnæe
met Salt / oc ey suøbt i Suøb: Jntet Øye forbarmede
offuer mig / oc jeg bleff kast paa Marcken / saa foractet vaa=
min Siel / paa den Dag jeg bleff fød. Du maa sige af Prit=
pheten Esaia: Mit gandske Hofuet er Siugt / oc det gan=
ske Hierte er suagt: Fra Fodsaale oc indtil Hoffuedet er
let sunt paa hannem / men Saar oc Rebler oc Bylder /
de aff Røde / som icke ere tilsammen hectede / oc icke fin=
bundne / oc ey heller formildede med Ole. Saaledis
du udi Guds Ords klare Speiel dit Ansict nu at vær=
Huad gaffuer det dig nu / at du saadan din Bryst / saade
din Feil / saadan din elendige Stand beseer oc beskuer
Guds Ords Speiel / naar du icke der paa arbeider / hu
ledis du saadan din Feil / Bryst oc Breck kand blil=
guit / men saa snart du haffuer saadan din elendige Stø=
aff Guds Ord lærd at kiende / du da strax gaar bort /
saadant altsammen glemmer? Siger icke HErren til


1


paa den 5. Søndag effter Paaske.
305


hos Propheten Esaiam / effter at hand haffuer lect dig / at
der er intet andet paa dig end idel Saar oc Bulder / fulde
aff Røde: Toer eder / siger HErren / værer reene / tager
bort eders onde Jdret fra mine Øyen / lader aff at giøre il=
de / Lærer at giøre got / søger ret: Hielper den Fortrycte
til rette / skucker den Faderløse ret / hielper Enckers Sager.
Huad gaffnede det Jsraels Børn / at de raabede idengen:
HErrens Tempel / HErrens Tempel. Saadant skiøtte
HErren intet. Thi saa suarer her paa HErren: Bedter
ret alvorligen eders Veye / oc eders Jdrette: Giører ret
mellem huer mand oc hans Næste. Giører de Fremmede
oc Faderløse oc Encker ingen vold / oc udgyder icke uskyl=
lige Blod / oc vandrer icke effter andre Guder / eder tu V=
ycke. Huad gode monne du der aff haffue paa dødsens oc
kommens Dag / at du haffuer lært oc læst Guds Ord / oc
aist JEsu Bud oc Befalninger / oc dig dog effter dennem
ke skaaet oc skicket? Siger icke saa Christus udi Evange=
til eder / som haffue speilet eder i Guds Ord / oc ere strax
tortgangne / oc glemt huordan J vaare? Der skal icke huer
dgaa i Guds Rige / som siger HErre HErre: Men huo
er giør min Faders Villie som er i Himmelen. Der skulle
vange sige til mig paa den Dag: HErre / HErre / haffue
icke spaaet i dit Naffn? Oc haffue vi icke uddreffuet
leffle i dit Naffn? Oc haffue vi icke giort mange kraffti=
Gierninger i dit Nafn? Oc da vil jeg bekiende for dem:
jeg kiende eder aldrig: Vijger fra mig / som giøre iet.
nijge nu huer: Det er gandske intet mig eller noget Men=
ske gaffnligt / at see udi Lowens Speiel sin Synds Elen=
lighed: At see udi Evangelij Speiel / huorledis mand
nd aff saadan elendig Stand ved JEsum frrs oc frelsis /
i saadan Kondskab til en Tid fryde oc glæde sig: Skalt
aff Lowens Speiel haffue gaffn / da skalt du i Giernin=
n lade see at Synden er dig vederstyggelig / oc at du den
Hiertet hader oc slyer: Skalt du aff Evangeli Sptiet
til Salighed fremmis / da er det fornøden at du aff
ertet treer paa JEsum Christum / oc med hellig Leffnet
nuser din Tro. Forgiefuis hører du Ordet / forgieulss be
er du dig udi Ordens spieet / med mindre du dig udi Tro /
Lit oc Lefnet der efter forholder. Saa siger ho JEsus udi
ang elio: Der gick en Sædemand ud at saa sin Sæd /
der hand sagde / falt noget hos Veyen / oc bleff bort.
id / oc Himmelens Fule aade det op. Oc noget falt paa
Alippe / oc der det vorte op / visnede det / fordi det haff=


Esa. 5.
v.16.17.
Jere. 7.
v. 4.5.
seq.
Mat 7
v.21.22
23.
Luc. 8.
v.4.5.
seq


V
de


306
Forklaring offuer Epistelen


Luc. 8.
v. 15.
Deu. 11.
v. 19.
Psal. 1.
v.1.
Mat. 7.
v. 24.


de icke Vedsie. Oc noget falt iblant Torne / oc Tornene
vorte os med / oc gualde det. Acter her / huor aldens intet
gaffn den Aandelige Sæd Ordet giør / udi disse treslags
Jord eller Mennisker. Huor til er dig Ordet nyttigt / naar
Dieffuelen tager Ordet aff Hiertet / at du skalt icke tro oc
bliffue salig? Huad gaffner dig Ordet / naar du allene tro=
ler i medgangs Tid / men udi fristelsens Tid falder fra.
Huad baader dig Ordet / naar du det hører / oc saa gaar
hen udi dette Liffs Omhyggelighed / oc Rigdom oc Vel=
lyst / oc Ordet guælis oc bær ingen Fruct. J da som vil haf=
ue evig Saligheds gaffn aff Guds Ord: Tæncker paa
huorledis JEsus Christus beskriffuer den gode Jord / udi
huilcken Guds Ords Sæd opvorte oc baar hundredefolde
Fruct. Saa siger eders JEsus: Men det i den gode Jord /
ere de / huilcke naar de høre Ordet / beholde de det udi it
smuct oc got Hierte / oc bære Fruct i Taalmodighed. Huo
der da vil icke allene holdis for et ret helligt Menniske / men
end ocsaa være it sant helligt Menniske / hand skal høre
Ordet / hand skal beholde Ordet i et got Hierte / hand skal
bære Fruct aff Orbet i Taalmodighed. Det er det samm=
voris Aposteil S. Jacob her lærer / sigende: Huo som
seer igiennem til Frijhedens fuldkomne
Low / oc bliffuer der udi / oc er icke en for=
glemmelig Tilhørere / men gior der efter
hand bliffuer salig udi sin Gierning. Men
cker paa huert aff Apostelens Ord: Thi de betyde noge
Du som vilt actis oc anseeis for Gud for et helligt oc salie
Menniske / veed at det er icke nock / at du uden Flijd oc Al=
dact / læser Guds Ord / Men du skalt see igiennen
til Frijhedens fuldkomne Low: Du ska
bruge udi Guds Ords Læsning / Flijd / Ydmyghed / Bør
daakaldelse / Andact. Tænck paa HErrens Befalning h
Mosen: Du skalt tale om mit Ord naar du sidder i d
Huus / eller gaar paa Veyen / oc naar du legger dig ned /
naar du staar op. Tænck paa Davids Ord i Psalmen: S.
lig er den Mand som haffuer lyst til HErrens Low / oc tal
som hans Low Dag oc Nat. Tænck paa JEsu Formane
udi Evangelis. Huosomhelst der hører mine Ord / oc gt
dem / den vil jeg ligne ved en vijs Mand / som bygde sit?
paa en Klippe. Saaledis ideligen oc altid at læse GJ
Ord / oc der effter at staa oc skicke sig / det er ret at see


gienn


paa den5. Søndag effter Paaske.
307


giennem til Ordet oc bliffue der udi. Huad
er da dette Ord / som med saadan fiud / skal betractis oc be=
tenckis? Det er den fuldkomne Frijhedsens
Low. Vel skal Lowen ved Mosen giffuen / flitteligen læ=
sis / paa det vi aff den kunde komme udi sand oc salig kund=
skab om voris Synder / oc vi kunde vijde huad vi skulle giø=
re oc lade: Men ihuor flitteligen du læser Lowen / oc med
huor stor Vindskibelighed du arbeider der paa / at du ved
Lowen kand naa Fuldkommenhed oc den Aandelige Frij=
hed / saa er det dog icke mueligt at du den ved Lowen kand
range. Thi huosomhelst der vil ved Lowen bekomme Frij=
med oc Salighed / hand skal endeligen vide sig fri / at hand
icke haffuer / enten ved Ord eller Gierning eller Tancker u=
i mindste maade forgredet sig imod Lowen. Saa staar der
drefuet: Forbandee være huer den / som icke holder alle Or=
ene / skrefne i Loven. Trine nu frem de aller Helligste / oc see /
sm de efter Loven tide kiende sig fuldkomne oc faa all Synd:
i. Saa siger is David udi Psalmen / igientagen af S. Po=
saet til de Romere: Der er ingen retferdig / icke end en. Der
i ingen forstandig. Der er ingen som spør efter Gud. Alle
re afvigede: De ere tilsamen blefne uduelige: Der er ingen
m giør got / der er icke end En. Er det icke S. Jacobs
udferdige Ord: Huo som holder den gandske Low / men
alder udi it hand er bleffuen skyldig udi alle. Er det icke u=
iggelig vist / som S. Hans siger: Dersom vi sige / vi haff=
icke Synd / da forføre vi os selff / oc Sandheden er icke i
. Huo kand nu med nogen Sandhed sige / at hand ved
osis kow kand komme til Fuldkommenhed oc Aandelig
tijhed? Staar der icke til de Romere / at det vaar Lowen
mueligt at giøre nogen fuldkommen / i det hun vaar skrø=
lig formedelst Kiødet. Lowen i sig selff er nocksom fuld=
mmen: Men effterdi vi icke ere aff den Krafft / at vi kun=
Lowen fuldkomme: See saa volder voris Skrøbelig=
at vi icke ved Lowens Gierninger kunde faa den Be=
mmelse / at vi ere fuldkomne / men meget mere maa høre:
ptaa mange som ere aff Lowens Gierninger / de ere under
rbandelse: Thi der staar skrefuit: Forbandet være huer
som icke blifuer udi alle de Ting som ere skrefue i Lovens
at hand giør dem. Eftersom da at Mosis Low icke kand
er bør at holdis for den fuldkomne Frihedsens
ow: Huad monne da ved den betydis? Det hellige
angelium / det er den rette fuldkomne Frijhed=


Det. 27.
v.16.
Psa. 14.
v. 2.
Rom.
v.10. se
Jac. 1.
v.10.
1 Joh. 1.
v. 6.
Ron. 8.
v. 5.
Rom. 1.
v.12.
Gal. 3.
v.10.


J ij
skene


308
Forklaring offuer Epistelen


1. Cor.1.
v. 50.
Act.4.
v. 11
Eol. 1.
v. 25.
Rom. 6.
v.s.39.
Rom. 1.
v. 16.
Ron. 10.
v. 9.


sens Low. Thi her udi haffuer du klarligen beskrefuet /
huorledis du kand komme til den Fuldkommenhed / ved
huilcken da for Gud kand bestaa. Sijg du som haffuer den
hellige Lærdom om JEsu Christo: Jeg veed vel huad jeg
vil giøre / at jeg kand for Gud bliffue saa fuldkommen / at
Gud skal icke ancke det mindste paa mig. Jeg vil fatte oc
fauffne JEsum med salig oc stadig Tro: Jeg vil slutte udi
mit Hierte med S. Povel: JEsus Christus er bleffuen
nig aff GVD Visdom / Retferdighed. Helliggiørelse oc
Gienløsning: Jeg vil sige med S. Peder: Der er intet
Naffn giffuet under Himmelen uden JEsu Naffn / udi
huilcket Menyplene bør at bliffue salige. Dende Lærdom
om den HErre JEsu / det er den rette fuldkomne Low / ved
huilcken allene Menniskene føris til sand oc bestandig fuld=
kommenhed. Thi saa siger S. Povel / talende om Evange=
lio: Vi forkyndede eder Christum / oc formane huert Men=
niske i all Vijszdom / at vi kunde fremstille huert Menniske?
fuldkommet i Christo JEsu. Du da som vilt være saa fuld=
kommen / at du kanst være forseckret udi Hu oc Hierte / at
du icke skalt for din Fea / Bryst / Breck oc Wfuldkommen.
hed / aff Gud forskiudis: Holt dig til den fuldkomns
Frijhedsens Low / som er det hellige Evangelium:
Her skalt du finde fuldkommen Frijhed fra Synd / fra
Død / fra Diefuelen / fra Fordømmelse. Her her em Guds
egne Ord / saaledis andragen ved S. Povel til de Rome=
re: Huo vil klage paa Guds Vdvalde? Gud er den som
retferdig giør. Huo er den som fordømmer? Christus er den
som er død / ja meget mere som er opstanden / huilcken som
oc er udi Guds høyre Haand / som oc traader frem for oc
Huo kand nu med nogen Sandhed benecte / at Evangel
um jo er den fuldkomne Friheds Low? Tæn
nu icke / du Guds Barn / at det er dig nock til Salighed / o
du med Munden bekiender / at JEsus er død for dine Sy
der / oc dig til Retferdighed opstanden: Du skalt saade
Bekiendelse giffue tilkiende at være alvorlig / i det du so
it sandt oc saligt GVds Barn leffuer effter den Lærdo
som udi det hellige Evangelis er andragen oc forfatt
Thi du taar aldrig tæncke / at det hellige Evangelium er de
en Krafft til Salighed / med mindre / du aff Hiertet tra
Evangelio. Staar der jo saa skreffuet: Dersom du fa=
bekiendt den HErre JEsum med din Mund / oc troet i
Hierte at Gud oprelste hannem fra de Døde / da bliff=


1


paa den5 Søndag effter paaste.
309


du salig. Acter her at det er icke nock til Salighed / med
Munden at bekiende JEsum: Men her bør ocsaa at være
hos en Tro / som kommer aff Hiertet. Vilt du nu vijde om
din Tro er en sand oc leffuende Tro / som kommer aff inder=
ste Hierte / Da giff act paa dit Liff oc Leffnet / oc see til om
du dig effter det hellige Evangelij Ord udi Liff oc Leffnet
anstiller. Thi huis saa er at du troer Evangelio aff Hiertet /
da est du icke en forglemmelig Tilhørere /
men giør der effter / oc du bliffuer salig udi
din Gierning. Siger icke Christus udi Evangelio:
De skulle icke alle komme udi Guds Rige som sige HErre /
HErre: Men de der giør min Faders Villie som er i Hime=
len. Huad monne da denne Guds Villie være / uden huil=
cken ingen kand komme udi Guds Rige? Det lærer Chri=
stus hos Johannem / brugende disse Ord: Det er hans
Villie som mig udsende / at huer den som seer Sønnen oc
troer paa hannem / haffuer det ævige Liff: Oc jeg skal opve=
cke hannem paa den yderste Dag. Men efftersom mange
formeene sig at hafue en sand oc salig Tro: Da at du kandst
vijde / om din Tro er icke en død / men en leffuende Tro / da
see flitlig til om du est icke en forglemmelig Evange=
li Tilhørere / men om du giør der effter. Vær
fuldkommen vis / at din Tro er en død Tro / om du icke med
ndrerste fljd orbeider paa Hellighed oc all Gudelighed. Si=
ger icke JEsus udi Evangelio. Huo som bliffuer udi mig.
oc jeg udi hannem / hand bær megen Fruct. Lærer icke oc
saaledis S. Povel: Guds sanggiørendis Naade er aaben=
baret for alle Menniske: Som oplærer os / at vi skulle for=
sage Wgudeligheden / oc de Verdslige Begieringer / oc lefue
tucteligen oc retferdeligen / oc Gudfrycteligen i denne
Verden / oc vare paa det salige Haab / oc den store Guds oc
vor frelseris JEsu Christi herligheds Aabenbarelse: Som
gaff sig selff for os / paa det hand skulde forløse os fra all
Wretvisshed / oc rense sig self it Folck til Ejedom / som skul
de være saare flittig til gode Giernirger. Huo kand icke
nu letteligen acte / at det Menniske aldrig kand naa oc lan=
ne Salighed / som allene taler meget om Evangelio / oc
med Munden allene bekiender Christum / oc icke giør effter
e hellige Bud / giffne aff Gud. Saa lidet som Solen kand
ære uden Lius / oc Jld uden Varme: Saa umueligt er det
du ved den Tro / som icke brender med Kierlighed til Gud
c til din Næste kand bestaaa. Kierlighed vil her være:


Mat. 7.
v.21.
Joh.6.
v. 40.
Jøh at
v.5.
Tit. 1.
1v.11.12.
1. 14.


Vij
dEe=


110
Forklaring offuer Epistelen


Ron.4.
v. 3.
Psa. 1
v. 1.3.
Rom. 4.
v. 6.7.
Tit. 3.
v. 5.
luc. nt. 3.
v.28.
Gal.5.
v. 6.
Zac. 1.
v.14.11.
116. 17.


Gode Gierninger vil her være. Det er det S. Jacob her
siger: Den som icke er en forglemmelig Tilhørere / men
giør effter Ordet / hand bliffuer salig udi sin
Gierning. Monne it Menniske ved gode Gierninger
kunde naa oc bekomme Salighed? Langt fra at GVDS
Mand S. Jacob skulle det meene eller tæncke. Staar der
icke om Abraham / at hand trode Gud / oc det bleff regne
hannem til Retferdighed. Lærer icke David udi Psalmen
At Salighed hører det Menniske til / huilcket Gud tilreg=
net Retferdighed uden Gierninger / der hand siger: Sa=
lige ere de huis Wretvijszheder ere forladne / oc huis Syn=
der ere skiulle. Salig er den Mand huilcken GVd icke til=
regner Synd. Er det icke S. Povels Slutning: GVD
giorde os salige icke ved Retferdigheds Gierninger / som
vi haffde giort / men effter sin Barmhiertighed. Huad er
det da / det S. Jarob siger / at it Menniske skal bliffue
salig udi sin Gierning? Det vil Guds Aand læ=
re os / at huor der icke er Gudelig Forsæt til hellige Giernin=
ger / der ventis Salighed forgieffuis. Er det icke det som
Christus siger udi Evangelio: Salige ere de som høre Guds
Ord oc bevare det. Er det icke det som S. Povel siger til
de Gallater: J Christo JEsu formaar huercken Omskig
relse eller Forhud noget: Men Troen som er krafftig vel
Kierlighed. Er det icke det som Guds Mand siger ved S.
Jacob: Huad gaffner det mine Brødre / om nogen sige
hand haffuer en Tro / men haffuer icke Gierninger? Mon
ne den Tro kand giøre hannem salig? Dersom en Brode
eller Søster vaare nogne / oc haffde Trang for den daglig
Næring: Men nogen aff eder siger til dem: Farer vel
værmer eder / oc metter eder / men giffuer dem icke de Tin
som børe til Legemens Nødtørfftighed / huad gaffuer det
Ligesaa oc Troen / uden hun haffuer Gierninger / da er hui
dod hos sig selff. Sige nu huer aff eder J sande oc salig
Guds Børn: Vi ville see til voris Liff oc Leffnet / oc der at
see oc vist forfare / om vi hafue en lefuende Tro / som os kan=
tiene til Salighed. Findis icke hos os Hu oc Hiertetil at le=
ne effter Guds Bud / da kunde vi icke sandferdeligen sio
oc slutte / at vi ere vis paa Salighed. Men huis intet
os kierere / end at leffue effter Guds Villie / oc hans hellig
Ord / da kunde vi med trog samvittighed sige: Huo som
seer igiennem til Frijhedsens fuldkomm /
Low / oc bliffuer der udi / oc er icke en for


glemme


paa den 5. Søndag effter paaste.
311


glemmelig Tilhørere / men giør der efter /
hand bliffuer salig udi sin Gierning. Thi
det er aldrig vert / at nogen vil giøre sig de Tancker / at
hand kand sandferdeligen nigis at holde sig effter den helli=
ge JEsu Christi Lærdom / oc ved den at ville bliffue salig /
nanseet hand offuertraader JEsu Christi Bud / oc icke leg=
ger sig effter gode Gierninger. Det lærer Christus / sigen=
dis udi Evangelio: J ere mine Venner dersomhelst J giø=
re huad jeg befaler eder. Det lærer S. Hans udi hans an=
det Sendisbreff / brugende disse Ord: Huo som offuertræ=
der / oc icke bliffuer udi Christi Lærdom / hand haffuer icke
Gud: Huo som bliffuer udi Christi Lærdom / hand hafuer
baade Faderen oc Sønnen. Det lærer S. Jacob udi vo=
ris Afftenlectit / der hand saa taler: Dersom nogen
iblant eder lader sig tycke at hand tien
Gud / oc spæger icke sin Tunge / men for=
fører sit Hierte / hans Guds Tieniste er for=
fengelig. Træder her frem / J som rose eder der aff/ at
J tiene Gud / oc seer til om J spæger eders Tunge
Thi aldrig taar J tæncke at J tiene retsindeligen eders
Gud / dersom J icke vide at holde læmme paa eders Mund
oc spæge eders Tunge. Huad er det da at spæ=
ge sin Tunge? Du maat icke giffue Skiendøord
for Skiendsord. Thi saa siger din JESVS: Velsigner
dem som eder bande: Oc beder for dem som eder forfølge.
Du maat icke bruge din Tunge til at selde daarlig oc ube=
tencksom Dom offuer din Broder oc Næste. Saa haffuer
o din Frelsere lært dig: Dømmer icke / at J icke skulle døm=
nis. Thi med huad Dom J dømme / skulle J oc dømmis
Du maa icke lade slem oc forfengelig Snack høris aff din
Mund / men din Tunge skal brugis til at tale det som ynde=
ligt er oc got. Thi saa raader S. Povel: Eders Tale skal
tid være yndelig / forvaret med Salt / at J kunde vijde
huorledis J kunde suare en huer. Eders Tunge maa aldrige
ale andet / end det som sant er. Saa siger js JEsus Chri=
sus: Eders Tale skal være Ja / ja / Ney / ney: Men huad
er er offuer / det er aff det onde. Er det jo S. Povels al=
torlig Formaning: Aflegger slem Snack aff eders Mund:
uffuer icke for huer andre / J som haffue afført det gamle
senniske med sine Gierninger / oc iført det Ny / som for=
jes til Bekiendelse / efter den hans Billede som skabte det


Joh. 11.
v. 14.
2. Joh.
v.9.
Luc. 6.
v. 28.
Mat. 7
v.5. 2.
Eolos. 3
v. 6.
Mat. 1
v. 17.
Col. 3.
v. 8.9.


Vi iij
Du


312
Forklaring offuer Epistelen


Psal. 5.
v.9.l0o.
Pro.g
v. 24.
Matt.
12.v.7.
Psa. lt
v.1.2.3.
Mat. 11
v.34.se.
1. Pet. 1.
v. 10.


Du skale vorte oc vare dig at du icke misbruger din Tuage
til Suig oc Bedrageri: Tænck huor vederstyggelige de ere
fer HErrens Øyen oc Ansict / de som sige it / oc meene it an=
det. Saa siger David udi Psalmen: J deris Mund er in=
tet vist / inden i dem er Hiertesorg: Deris Strube ee en aa=
ben Graff oc de snigre med deris Tunger. GVD straffe
dem / at de falde fra ders Opset: Stød dem ud for deris
offuertrædelsis skyld: Thi de ere dig gienstridige. Du maat
icke noget med din Tunge fremføre / som enten kand være
nogen til skade eller Forargelse. Jhukom Salomons Ord /
saa liudende: Vent fra dig Munds Vanartighed / oc lad
Læbens Arrighed være langt fra dig. Tænck paa denne JE=
su Tale: Vie Verden for Forargelsis skyld: Thi det er
fornøden at Forargelse skulle komme: Dog vee det Men=
niske / ved huilcket Forargelsen kommer. Huo det meener /
at hand retteligen oc alvorligen tiener Gud / oc dog icke
som nu sagt er spæger sin Tunge / hand forfører sit
Hierte oc hans Guds Tieniste er forfen=
gelig. Thi huor er bet mueligt / at du aff Hiertet kand
tiene GVD / du som til alt ent miszbruger din Tunge?
Veedst du icke at David siger udi Psalmen: HEyre / huo
skal boe i din Bolig? Huo skal huils paa dit hellige Bier=
rig? Den som gaar foruden Smitte oc giør Retferdig=
hed / oc taler Sandhed aff Hiertet. Den som icke bagva=
sker med sin Tunge / oc icke giør sin Næste ont / oc icke skien=
der hannem. Er det icke Christi udtryckelige Ord udi E=
vangelio: J Øgle Vnger / huorledis kunde J tale got / eff=
terdi J ere onde? Thi aff Hiertens Offuerslødighed tale
Munden. Jt got Menniske frembær gode Ting aff Hier
tens gode Liggendefæ. Men jeg siger eder at Mennisken
skulle giore Regenskab paa Dommens Dag / for huert u
nytteligt Ord som de haffue talet. Thi af dine Ord skalt du
sigis retferdig / oc aff dine Ord skalt du fordømmis. Er de=
icke S. Peders høye Formaning: Huo som vil elske Lifuet
oc see gode Dage / hand skal holde sin Tunge fra Ont / oc
ne Læber at de icke tale Suig. Huo vil nu tuiffle at den=
Guds Tieniste er jo forfengelig / som la=
der sig tycke at hand tien Gud / oc spæge
icke sin Tunge? J derfor / som ville udi Hu oc Hie=
te være ved Guds Aand forsickret / at J aff en sand oc sam
Tro tiener Gud / glemme J aldrig det S. Jacob eder lære


1iq6


paa den 5. Søndag effter Paaste.
313


sigendis: Tungen kand intet Menniske kæmme: Huun er
ubetuingelig Ting / fuld aff dødelig Forgifft. Med hen=
de loffue vi GVD oc Fader: Oc med hende forbande vi
Mennisker / som ere giorde effter GVds Lignelse. Aff den
samme Mund udg aar Velsignelse oc Forbandelse. Mine
Brødre / det bor icke saa at være. Monne en Kilde kunde
udgyde aff det samme Spring / det Søde oc det Bese:
Monne it Figenltre kunde giffue aff sig Ouver / eller it
Vijntræ Figen. Saa kand oc ingen Kilde giffue aff sig
Salt oc søt Vand. Saa umueligt da / som det er at Olie=
træet kand bære Figen / oc Figentræet kand bære Olwer
eller Vindruer / oc at den ferse Kilde kand giffue aff sig
Salt Vand: Saa umueligt er det / at det Menniske kand
sandferdeligen sigis at tiene Gud aff Hiertet / som icke spæ=
ger sin Tunge. Men det er icke endda nock at du kund faa
den Berømmelse / at du ret tiener Gud / at du spæger din
Tunge: Men Guds Aand opregner her ved S. Jacob /
endnu andre Stycker / som aff dennem endeligen skulle for=
rettis / som ville være visz paa / at deris Guds Tieniste er
opriectig. En reen / siger Apostelen / oc ubesmittet
Guds Tieniste / for Gud Fader / er at be=
søge de Faderløse oc Viduer udi deris Be=
drøffuelse. Meene J / som icke tage eder de Faderløs=
sis oc Enckernis Sag an / at J retsindelige tiene eders Gud?
Siger icke HErren eders Gud saaledis til eder ved Mosen:
J skulle icke undertrycke nogen Encke eller Faderløs / under=
trycker du jo hannem / at hand raaber visseligen til mig / da
skal jeg visseligen høre hans Raab. Saa bliffuer min Vre=
de grum / oc jeg lader eder sla ihiel med Suerd / oc eders
Hustruer skulle bliffue Encker / oc eders Børn Faderløse.
Monne icke Job der aff bevise at hans Guds Tieniste vaar
retsindig / at hand fordrede oc fremmede den Fremmede /
den Faderløse oc Encken? Saa taler her om Job: Jeg
reddede den Factige der hand skreg / oc den Faderløse som
haffde ingen Hielpere. Hans Velsignelse som skulde for=
derffuis kom offuer mig / oc jeg frydede Enckens Hierte.
Jeg førde mig i Retviszhed / oc den beklædde mig: Min
Ret vaar som en Kaabe / oc en Førstelig Hue. Jeg vaar
den Blindis Øyen / oc jeg vaar den Haltis Fødder. Jeg
vvaar de Fattigis Fader / oc den Saa som jeg icke viste / den
uidspurde jeg. Jeg sønderbrød den Wretvisis Tænder / oc
eff Roffuit aff hans Strube. Huor saadant Hiertelaug


Jac. 3.
v.1.9.
seq.
Ero.2
v.22.23.
24.
Job.29.
v.2.se.


Vv
fudis


314
Forklaring offuer Epistelen


Esa. 5.
v.11.12.
seq.
Matt.
25.v.42.
43.seq.


sfindis imod den Faltige oc Fortrengde / der kand mand væ=
re vist paa at it Menniske / icke aff Skrømteri / men af Hier=
tet inderligen oc alvorligen tiener Gud. Men tuert om /
huor it Menniske leffnligen gaar til Kircke / meget beder /
meget taler om Gud / oc dog icke er mild oc miskundeligi=
mod Encken / imod den Fattige oc Faderløse: Der er icke
len sand oc alvorlig Guds Tieniste. See mig til Jøderne u=
di Propheternis Tide: De offrede ideligen / de forsamlede
sig huer Dag til Bøn oc Paakaldelse udi Guds Huus: Da
skalede meget om Guds Ord. Men all saadan Guds Tie=
niste mishagede Gud / fordi her fantis icke Kierlighed til
den Fattige / til de Faderløse / til Encken. Saa siger HEr=
ren hos Propheten Esaiam: Huad skal jeg med eders mang=
foldige Offer? Eders Røgelse er mig en Vederstyggelig=
hed. Min Siel hadede eders ny Maaneder oc eders be=
skembte Høytider: Jeg er teed aff dem: Jeg er tret at lijde
dem. Oc om J end udbrede eders Hænder / da vil jeg skiule
huine Øyen for eder: Oc om J end meget bede / hører jeg
dog icke: Thi eders Hænder ere fulde med Blod. Toer e=
der / værer reene / tager bort eders onde Jdret fra mine Ø=
yen: Lader aff at giøre ilde / lærer at giøre got: Søger
Ret: Hielper den Fortrycte til rette / skicker den Faderløse
ret / hielper Enckens Sager. Dersom J det giøre / da der=
som eders Synder end vaare som Purpuren / da skulle de
bliffue huide som Snee: Oc om de end vaare røde som
Skarlagens Farffue / da skulle de dog bliffue som den huide
Vld. Forgieffuis meene J da / som forfølge Faderløse oc
Encker / at J retteligen tiene Gud. Aldrig taar J tæncke at
naar J møde for Gud / at Gud skal kiende eder for de san=
de oc salige Guds Dyrckere. Siger icke Christus at hand
saa vil tale til eder paa Dommens Dag: Gaar bort fra
mig J forbandede i den ævige Jld / som er bereed Diefuelen
oc hans Engle. Thi jeg vaar hungrig / oc J gaffue mig icke
at æde: Jeg vaar tørstig / oc J gaffue mig icke at dricke:
Jeg vaar fremmet / oc J toge mig icke til eder: Jeg vaar
nøgen / oc J klædde mig icke: Jeg vaar skrøbelig / i Fengsel
oc J besøgte mig icke. Da skulle J suare hannem oc sige:
HErre / naar haffue vi seet dig hungrig / eller tørstig / ellen
fremmet / eller nøgen / eller skrøbelig / eller i Fengsel / oc haf=
ue icke tient dig / da skal hand suare eder oc sige: Sandelis
siger jeg eder / saa meget som J icke haffuer giort en aff dis=
se Mindste / det haffue J oc icke giort mig. Naar du nu aff
Guds Velsignelse er kommen saa vilt / at du med flijd oc


Fyrig


paa den5. Søndag effter Paaste.
315


Fyrighed / antager dig den Factigis / den Faderløsis / oc
Enckens Sag: Monne du da kunde udi Hu oc Hierte væ=
re forvisset / at din Guds Tieniste er Gud teckelig oc beha=
gelig? Hør huad S. Jacob dig lærer. Hand undervijser
dig / at det er icke nock ti reen oc ret Guds Tien=
ste / for GVd Fader / at du besøger de Fa=
derløse oc Viduer udi detis Bedrøffuelse /
men hand her foruden nødvendeligen aff dig udkrefuer / at
du skalt holde dig wbesinttet fra Verden.
Huo der vil føye sig effter den onde Verden / oc søle sig udi
de onde Begierligheder / som Verdens Børn legge sig eff=
ter / være langt fra / at hand udi Sandhed kand regnis i
blant de sande oc salige Guds Dyrckere. Siger icke JEsus
udi Evangelio: Dersom Verden hader eder / da vijder / at
hun haffuer hadet mig førend eder. Vaare J aff Verden /
da elskte Verden hendis Eget: Men effterdi J ere icke aff
Verden / men jeg haffuer udvald eder aff Verden / derfor
hader Verden eder. Siger icke S. Povel: Bliffuer icke
skickede lige effter denne Verden. Sijger icke S. Jacob:
Verdens Venskab / er Guds Fiendskab. Huo som vil være
Verdens Ven / hand bliffuer Guds Fiende. Effterdi da
at Guds Aand raader saa høyeligen at vocte sig fra Ver=
den: Huad monne da ved denne Verden forstaais /
fra huilcken de sande oc salige Guds Dyrckere skulle beva=
re sig ubesmittede? Denne skabte Verden / er en lof=
lig ting / oc er Guds Hænders mectige Gierning. Den at
beskue er icke forbødet / men meget meere paabødet / aff den
at kiende Guds Almæctighed oc wendelige Godhed. Si=
liger jo David udi Psalmen: Himlene opregne Guds Ære /
oc Befestningen forkynder hans Hænders Gierning. Vid=
ner jo S. Povel udi Sendisbreffuet til de Rommere / at
mand aff de skabte tingestis Beskuelse kand klarligen kiende
de see / at der er en GVD til / som haffuer en ævig Mact.
Men den Verden som du skalt holde dig ube=
mittet fra / er de onde oc forfengelige Lyster / som sees
vier udi Verden / oc gaar udi suang her udi Verden / oc hin=
rer at de som ere her udi Verden / icke kiende JEsum oc
icke holde sig effter hans hellige Bud. Hører huad S.
hans her om lærer / sigendis: Elsker icke Verden / icke hel=
er de Ting som ere udi Verden. Dersom nogen elsker Ver=
den / da er icke Faderens Kierlighed i hannem. Thi alt der


Joh. 15
v.16.19.
Rom.
v. 2.
Jac. 4.
v. 4.
Psa. i9
v. 1.
Rom. 1
v. 20.
1. Joh.
v.15.16.
17.


som


316
Forklaring offuer Epistelen


Mat. 16.
v.16.
1 Cor.7.
v. 55.
Ephes. 1.
v. 1.
Jalo. 4.
v. 4.
Gal. 6.
v. 14.
Jer. 20
v.7. 8.
1. Cor.4.
v. 9.
Job.
v. 10.


som er i Verden / det er Kiødsens Beglering / oc Øynenis
Begiering / oc it Hofferdigt Hierte / oc det er icke aff Fade=
ren / men aff Verden: Oc Verden forgaar oc hendis Be=
giering: Men den som giør Guds Villie bliffuer til ævig
tid. Her haffue J huad i denne Verden er / fra huilcken J
skulle holde eder ubesimittet. J skulle vocte eder at J
icke saaledis faa Lyst til denne Verdsens Gods oc Glæde /
at J der udoffuer glemmer det høyests Gode / eders gode
Gud oc Frelsere JEsum. Tæencker paa JEsu Ord: Huad
gaffner det Mennisken / om hand vinder den gandske Ver=
den / oc tager dog slade paa sin Siel? Erindrer eder S.
øvels Advarsel: Denne Verdens Skick ise forgaar=
Naar nu Verdsens Lyst kommer / oc ril drage eder fra
Gud / oc besautte eders Siele / da siger: Bort du Gierig=
hed: Bort du Horeri oc Letferdighed: Bort du Hoffart
oc Offverdaadighed. Jeg veed vel huor fra J komme. J
kome fra Verdens Første Diefuelen / som regierer udi denne
Verdens merck. Skulde jeg saaledis føje mig efter Verden
som føris aff Diefuelen / at jeg skulle miste der Venskab / som
jeg haffuer med min kieriste Gud? Thi det veed jeg vist at
være / at Verdens Venskab / er Guds Fiendskab. Huor er det
mig mueligt / at jeg skulle forkaste Guds Venskab / paa det
jeg en liden tid her udi Verden / kunde nyde Verdens Go=
de oc Glæde? Jeg vil affsige Verden: Jeg vil fly Verd=
slige Lyster: Jeg vil binde mit Hierte til Gud oc til JE=
sum Christum. Jeg vil effterfølge S. Povel / sigende: Det
skal være langt fra at jeg vil rose mig / uden aff vor HErris
JEsu Christi Kaars / formedelst huilcken Verden er mig
Kaarsfest / oc jeg Verden. Skiøt intet der om / at du est
it Vidunder for de Kiødelige Mennisker i Verden / ford
sen icke vil deris Daarlighed oe Wslickelighed effterfølge
Set dig for Øyne alle Hellige / som i ligemaade haffue aff
Verden været foractet. Giør icke Jeremias saaledis sin
Klage: Jeg vaar daglige til Vidunder / huer mand spot
lede mig. HErrens Ord er bleffuen mig daalige til For
haanelse oc Spot. Judstiller icke S. Povel sig for HER=
ren sin Gud / med dette Klagemaal for sig oc for de andr=
Apostle: Mig siunis at Gud haffuer vijst os sine Apostle
som de der ere hen antvordede til Døden. Thi vi ere bleff
ne it Vidunder for Verden / oc for Englene oc for Men
npiene. Set dig JEsum Christum for Øyen / om huilcke
der staar skreffuet: Verden er giort ved hannem / at


Ve


paa den?. Søndag effter Paaske.
317


Verden kiende hannem icke. Hand kom til sit Eget / oc
hans Eget annammede hannem icke. Du da / som effter
JEsu / oc alle Helligis Exempel / flyer Verdens Wreenlig=
bed / hør huad der staar antegnet udi Aabenbaringen. Saa
siger den HErre JEsus: De som icke haffue besmittet de=
ris Klæder / de skulle vandremed mig i huide Klæder: Thi
de ere værdige der til. Den som vinder / hand skal klædis
med huide Klæder / oc jeg vil icke udslette hans Naffn aff
Liffsens Bog / oc jeg vil bekiende hans Nafn for min Fader /
oc for hans Engle. Huilcket oc os at kunde vederfaris / det
giøre voris Frelsere Jesus Christus: Hanem med Faderen /
oc den Hellig Aand være Loff oc Ære evindeligen / Amen.


Dette hellige Evangelium skriffuer Jo=
hønnes Evangelista / Cap. 16.
Oc
Esus sagde til sine Disciple: Sandel=
ige / Sandelige / Jeg siger eder: Der som
J bede Faderen om noget i mit Nasn / Da
skal hand giffue eder det. Her til haffue J
intet bedet i mit Naffn. Veder / saa skulle
J saa / at eders Glæde skal være fuldkom=
men. Saadant haffuer jeg talet til eder
ved Ordsprock. Men den Tijd skal kom=
me / at jeg skal icke tale meere med eder ved
Ordsprock: Men aabenbare forkynde e=
uer om min Fader. Paa den samme Dag /
skulle J bede i mit Naffn. Oc jeg siger e
uer icke / at jeg vil bede Faderen for eder:
Thi Faderen elsker eder selff / derfore / at
elske mig / oc tro at jeg er udgangen aff
Gud. Jeg udgick fra Faderen / oc kom=
til Verden: Jeg forlader Verden igien /
oc gaar til Faderen


Gudelig Betænckning oc kort Forkla=
ting effuer detle Evange vim.
11.
Er er ingen Ting til / som gaffnligere kand brugis udi
største Ansectnings oc Modgans Tid / end en alvorlig


Apoc. 3
v. 4.5.


Bøn


118
Forklaring offuer Evangelium


Psa. 10.
v.15.
Mat. 7
v.7. 6.
seq.
Ero. 14.
v.17.16.
Josv.6.
v.12.11.
Esa.i6
v.1.2.
seq.
Luc. 11.
41.seq.


Bøn oc Paakaldelse. Haffuer jo voris Gud selff giffuet
os dette Raad hos David udi Psalmen: Kald paa mig
udi din Nød / saa vil jeg frelse dig / saa skalt du vrise mig.
Er dette icke JEsu Christi Formaning udi Evangelio:
Beder / oc eder skal giffuis: Leder / oc J skulle finde: Ban=
cker / oc eder skal opladis. Thi huer den som beder / hand
faar: Oc huo som leder / hand finder: Oc huo som ban=
cker / hannem opladis. Eller huilcket Menniske er iblant
eder / dersom hans Søn beder hannem om Brød / monne
hand ville giffue hannem en Steen? Oc dersom hand be=
der hannem om en Fijt / monne hand vil giffue hannem
en Slange? Effterdi da J som ere onde / vide at giffue e=
ders Børn gode Gaffuer: Huor meget meere skal min
Himmelske Fader giffue dennem som bede hannem der
om / den Hellig Aand. Vender eders Øyne til alle Helge=
ne / som nogen tid haffne leffuet / oc aff dennem lærer / oc
der er ingen tryggere Raad i Fare / end at bruge Bøn=
nen. Seer til Mosen / huorledis der hand nu vaar udi y=
derste Fare / oc hand haffde for sig det Røde Haff / oc bag
sige Pharaonem med hans gandske Krilgsmact / hand da
flyer til Bøn oc HErrens Paakaldelse / som til det enistt
Middel / der kunde hielpe til Ridning. Siger icke HEr=
ren til Mosen? Hui raaber du saa til mig. Sijg til Jsra=
tls Børn / at jeg saaledis vil hielpe dennem / at Egypter=
ne skulle faa at vijde / naar jeg faar indlagt ære paa Pha=
rao / paa hans Vogne / oc paa hans Ryttere. Formaar
icke Josus med sin Bøn til Gud / at Solen stod stille paa
Himmelen / oc forholt at gaa ned hen ved en heel Dag.
Huor ved udretter David det / at den snedige Achitophels
Raad bliffuer til intet? Bruger hand andet end den
korte / dog alvorlige Bønder tilli Hørre giør nu Achi=
kophels Raad til Daarlighed. Huor ved fries oc frelsis
Kong Ezechias aff den dødelige Siugdom hannem paa
paakommet? Vidner icke Skrifften / at der Esaias Pro=
phete haffde sagt til hanem: Saa sagde HErren: Geske
dit Huus: Thi du skalt dø oc icke leffue: Da vende Cl=
chias sit Ansict til Veggen / oc bad til HErren / oc gra=
bitterligen / Oc Kongens Bøn formaatte saa meget / i
Gud siger til hannem: Jeg haffuer hørt din Bøn / je
haffuer seet din Graad. See jeg ligger fomten Aar i
dine Dage. Huad giør den HErre JEsus Christus / da
hand vilde gaa udi Dødsens Kanp? Vidnir icke Skrif=
ten / at hand falt ned paa sit Ansict oc giorde sin Bøn i


gan=


paa den?. Søndag effter Paaste.
319


gange til sin Himmelske Føder? Effterdi da / at inged
Ting er gaffnligere udi nødsens Tid / end Bøn oc Paatal=
delse: Derfor effter at JEsus haffde ladet sine Disciple
vijde / huor meget ont de skulde udstaa aff Verden / for
hans Bekuendelsis skyld / kommer hand oc lærer dennem /
at de imod all saadan Gienverdighed / fornemmeligen
skulle bruge BEVEN. Oc paa det de disbedre kunde vi=
de / huorledis de sig udi Bønen skulle anstille / lader hand
dennnemn FERST vijde / huo de skulle paakalde / som er
FVDEREN: Vdi huis Naffn de skulle paakalde / nem=
meligen udi JESVNAFEN: Huad gode de skulle aff
saadan Bøn bekomme / som er at alt huad de bede i JEsu
Naffn / det skulle de erlange. DERNEST / giffuer
hand Apostlerne tilkiende / huad Skismisse der skulle væ=
ere imellem de Bøner / som vaare giorde af Fæderne udi det
SBamle Testamente / saa oc aff Apostlerne indtil nervæ=
rende Tid i det No Testamente / oc imellem de Bøner som
effter Christi Død / Opstandelse / Himmelfart / oc Sæde
os Guds bøyre Haand / skulle af Apostlerne / oc alle Gud=
ftryctige Hellige oc Vdvalde forrettis indtil Verdsens en=
te: Som er / at her effter skulle bedis i Christi Naffn /
rød / opstanden / til Himmels faren / oc siddende hos
Guds høyre Haand / oc at den Lærdom om Christo / som
id indtil icke vaar ret fattet oc forstaaet aff Disciplene /
er effter skulle aff dennem klarligen fattis / oc med største
glæde aff dennem oc andre annammis: Oc Disciplene
a at skulle blifue udi Hu oc Hierte forfickrede / om Guds /
re JEsu inderlige Kierlighed. Huilcket altsammen / je
affnligere oc trøsteligere det er / jo større Flijd oc Andact
er der at anvendis / til det baade at forstaa oc bevare.
aa siger da til os udi voris Evangelio vor Frelsere Jø=
s: Sandelige / sandelige / jeg siger eder:
dersom J bede Faderen om noget i mnit
glaffn / da skal hand giffue eder det. Huo
gnne den være huilcken J skulle paakalde / oc som J skulle
ede til / at hand vil giffue eder alt huis J behøfue paa Le=
ne oc Slel? Det er FADEREN: Den FADEN /
huilcken JEsus saaledis taler til sine Disciple: Saa
le J bede: Vor Fader som est i Himlene: Den Fa=
om huilcken Propheten Malachias taler med disse
ted: Haffue vi icke alle en Fader? Haffuer icke en Gud
t os? Saa er da den FADEN / huilcken vi skulle til=


Mat. 6
v. 9.
Mat.
v. 10.


bede /


326
Forklaringoffuer Evangelium


Eph. 1.
v.24.15.
Phil.1.
v.10.11.
Psa. 11.
v.12.13.
Den.6.
v.15.14.
Mat. 4.
v. 10.
Esa.41.
v. 2.
1. Tim.
6.v.16.
Joh. 1.
v. 18.
Den. 9.
v.5.


bede / Gud Fader / Søn oc Hellig Aand. Sige nu huer:
Jeg vil paakalde dig udi all min Nød du hellige GVd vor
HERRJS JEsu Christi Fader / oc jeg vil sige med S.
Povel: Jeg bøyer mine Knæ / for vor HErris JEsu Chri=
sti Fader / aff huilcken ald Faderlighed kaldis i Himlene oc
paa Jorden. Sige huer: Jeg vil paakalde Guds enbaarne
Søn JEsum Chritum: Thi saa lærer mig Guds Aand:
J JEsu Naffn / skal huert Knæ / deris som ere i Himmelen /
oc paa Jorden / oc under Jorden / bøye sig: Oc huer Tunge
skal b kiende / at JEsus Christus er en HErre til GVd Fa
ders Ære. Sige huer: Jeg vil paakalde Gud den Hel=
lig Aand / oc sige med David i Pialmen: Gud skab it reent
Hierte i mig / oc gif nug en ny vis Aand. Forkast mig icke fra
eit Ansict / oc tag icke din Hellig Aand fra mig. Bort alle
J som ville raade til at paakalde anden / end denne Him=
nelske Fader / Gud Fads / Søn oc Hellig Aand. Siger
icke saa HErren ved Mosen: Du skalt frycte HErren din
Gud / oc tiene hannem / oc du skalt suære ved hans Naffn.
J skulle icke gaa effter andre Guder aff de Folckis Guds
som ere omkring eder. Thi HErren din Gud er en udkier=
Gud / at HErrens din Guds Vrede skal icke bliffue grun
offuer dig / oc hand skal ødelegge dig aff Jorderig. Siger
icke JEsus til Dieffuelen / der hand begiærer Guddomme
lig Ære: Du skalt tilbede HErren din Gud oc tiene ha=
nem allene. Siger icke HErren saaledis hos Prophet=
Esaiøm: Jeg er HErren / det er mit Nafn / oc jeg vil inger
anden giffue min Ære / oc ey heller Affguder min Loff. Ef=
tersom vi da ufrilbarligen vøde huem vi skulle tilbede
saa ville vi nu hørt udi huis Naffn vi skulle giøre voris Bø=
ner. Det lærer os JEsus sigendis: Sandelige / sam=
delige / jeg siger eder / dersom J bede Fa=
deren om noget i mit Naffn / da skal hand
giffue eder det. Kommer intet frem til Gud / me=
iindre J haffue JEsum med eder. Vide J icke at der staa=
skreffuet om eders Gud hos S. Povel: At hand bber i
Lius som ingen kand komme til / huilcken intet Menni=
haffuer seet / ey heller kand see. Erindrer eder JEsu Ord
di Evangelio: Jngen haffuer nogen tid seet Gud / den eg
baarne Søn som er i Faderens Skiød / hand hafuer aabt
baret eder det. Tæncker paa Mosis Tale: HErren eder
Gud er en fortærende Jld. Huad er det da andet endil
Daarlighed / ved sig selff at ville komme til Gud / komm


11


paa den5. Søndag effter paaste
321


tkale med Gud / bliffue benhør aff Gud. Huo af eder kand
sige med Sandhed: Mit hierte er reent / jeg er uden Synd?
Nu vijde J at Gud icke kand lide nogen / som er besmuittet
med Synd: Hand gider icke seet paa Syndere / hand skiu=
ler sit Ansict for Mis dedere. Siger icke HErren selff hos
Propheten Esaiam: Eders Misfglierninger giøre skilfmit
se imellem eder oc eders Gud: Oc eders Synder skiuler e
ders Guds Ansict for eder / at hand hører eder icke. Vid
ner icke Guds Aand ved Habarue / At eders GVD er saa
hellig / at hans Øyen icke gid seet paa noget som er ont oc
wgudeligt oc syndigt. HERre / siger Guds Aand / dine O=
vene ere reenere / end at de gid seet ont. Taler icke saaledis
udi Evangelio den Blinde aff Moders Liff / som JESVs
haffde giffuet Siun: Vi vijde at GVd hører icke Synde=
re. Men dersom nogen er aff GVd / oc giør hans Villie /
den hører hand. J da som befinde eder at være Syndere /
oc derfore ubeguemme at tale med GVd / oc wværdige at
høris oc bønhøris aff Gud / gaa i lige hen til JEsum / fat=
ter oc fauffner hannem udi eders Hierter: Bede J han=
nem / at hand vil føre eder frem til GVd / oc sig eder i tal=
med Gud: Saa skulle J være visse paa / at GVd skal giff=
ue eder fri Tilgang at tale med sig. Hører huad JEsus si
ger: Jeg er Veyen / oc Sandheden oc Liffuet. Der kom= /
mer ingen til Faderen uden ved mig. Hører huad S. Po=
vel siger: Huo vil fordømme? Christus er den som er død /
som er opstanden / som oc er i Guds høyre Haand / huilcken
som oc traader frem for os. Hører huad S. Hans siger:
Dersom nogen synder / da haffue vi en Talsmand hos Fa=
deren JEsum Christum retferdig: Oc den samme er en
Forligelse for vore Synder: Dog icke for vore Synder
allene / men endocsaa for den gandske Verdens. Saa vil=
le vi da aldrig gaa til Gud at begiere noget aff hannem / at
vi jo først ville gaa til JEsum / oc bede oc begiere aff han=
nem / at hand for de hellige Saars skyld / som hand for vo=
ris Offuertrædelser udstod oc leed udi sin Siel / vil leede os
frem til Gud / bede Gud vi for hans skyld maa være beha=
gelige / oc for hans skyld maa bliffue bønhørde. Giøre vi
det / da skulle vi faa at høre aff JEsu disse gode oc glædelige
Ord: Sandelige / sandelige / jeg siger eder /
dersom J bede Faderen om noget i mit
Naffn / da skal hand giffue eder det. Acter


Prov.
2.v.9.
Esa. 19
v.2.
Poh. 1.
v. 16.
Job. 9.
v. 12.
Job. 1a.
v. 6.
Rom. 21.
v.14.
Joh.2
v. 1. 2.


7
her


322
Forklaring offuer Evangelium


Esa 11.
v.9.
1. Pet. 2.
v.12.
1i Jøb.1.
v. 9.
Cbr. 6.
v.16.17.
seq.
Eor. 2.
v.16.


her huorledis eders JEsus eder / om det hand taler / ved
dobbelt Eed forsekrer. Naar GVD taler / huo vil da icke
giffue act paa? Naar JEsus hand suærer / huo vil icke da
tro? J vijde jo at JEsus er den om huilcken Propheten
haffuer sagt: Der er icke funden Suig udi hans Mund.
J haffue jo lært aff GVDS Ord: Dersom vi annamme
Menniskens Vidniszbyrd / da er jo GVDS Vidniszbyrd
større. Betencker nu / huorfor eders JEsus / Sandheden
selff / hand her giør sin Eed? Saa siger Guds Aand til de
Cbræer: Menniskene suære vel ved en større / oc Eeden er
dem en Ende paa all Trette / til en Stadfelskelse. Huorfor /
der Gud vilde offuerflødelngen bevijse Forjecttelsens Arff=
uinge / hans Raads Womskifftenghed / da sette hand en
Erd der imellem / paa det vi formedelst en womskifftelig
Ting / i huilcke det vaar wmueligt / Gud at kunde haffue
løget / kunde haffue en sti ck Trøst / vi som fly hen at bliffue
hart ved det forsette Haab. Sige nu huer aff eder: Al=
drig vil jeg tuffle / at huad jeg beder i JEsu Naffn / det jo
skal giffuis mig. Haffuer jo JEsus der paa ved hellig oc
dobbelt Eed forseckret mig. Troer vi jo Menniskene / syn=
derligen de som ere oprictige / naar de nogen Ting ved Eed
bekrefftige: Huor meget meere er det da billigt / at vi uden
all Tuiffuet ere visse udi Hu oc Hierte / at det som JEsus
her ved Eed os tilsiger / jo visseligen skal bliffue os aff han=
nem huldet. Træde derfor huer frem til Gud med sine Bø=
ner udi JEsu Naffn / forseckret / at huad i saa maade bedis
det visseligen skal erlangis. Thi saa finde vi skreffuet udi
Guds wfeilbar Ord: Lader os træde frem med Frimodig=
hed til Naadestolen / paa det vi kunde saa Barmhiertig=
hed / oc finde Naade til blelp i rette tide. Men huad er
det da at bede udi JEsu Naffn? Oc huorledis
fuldkommis det at huad der bedis i JEsu
Naffn / det skal visseligen bekommis
Monne icke mange bede meget udi JEsu Naffn / oc dog it
erlange det / som de bede om? Her bør J Guds Børn med
tilbørlig flijd at betracte / huadd t er at bede udi JE=
su Naffn? Mange meene sig at bede udi JEsu Nafn
oc dog icke udi Aand oc Sandhed beder i JEsu Naffn / i
derfor icke heller bekomme det vi bede om. Du som bede
det som ont er / som usømmeligt er / du maat der til næffne
JEsu Naffn / saa tit som du vilt / aldria tør du alligev


tæn.


paa den ?. Søndag effter Paaske.
323


tæncke / at du beder udi JEsu Naffn. Thi huorledis kandst
du sigis at bede i JEsu Naffn / du som beder det som ont
er / effterdi du veedst at der staar skreffuet / at Jesus er kom=
men til inted at giøre alt Ont / det er / ald Diefuelens Gier=
ning. Du som beder oc begierer vell det som got er / men i=
cke til en god oc gaffnlig Ende: Veed at du icke faar det
som du deder om / thi du beder icke rette udi JEsu Naffn.
Saa lærer dig Guds Aand: J bede / oc faa icke / fordi J
bede lide / at J der kunde fordøie udi eders Vellyst. Du
som udi din Bøn / neffner tilt JEsu Naffn / oc dog henleff=
uer udi Synd oc ugudelig Væsen: Veed / at du icke ret be=
der udi JEsu Naffn / oc icke heller kand sige / at du est visz
paa / at du skalt faa der som du beder om. Staar der icke
udi Evangelio: GVD hører icke Syndere. Siger icke
HEren ved Propheten Esaiam: Om J end udbrede eders
Hænder / da vil jeg skiule mine Øyne fra eder: Oc om J end
meget bede / hører jeg dog icke / thi eders Hænder ere fulde
med Blod. Taler icke saa til eder Guds Aand ved S. Po=
vel: Huer den som næffner Christi Nafn / hand traade fra
Wretferdighed. Du som beder / oc icke beder udi fuld oc
fast ec stadig Tro / du beder icke udi JEsu Nafn / oc icke hel=
ler faar det som du beder om. Saa haffuer jo Gud ladet
jig udi sit hellige Ord undeevijse. Dersom nogen fattis
Vijszdom / hand bede aff Gud som giffuer alle enfoldeli=
gen / oc bebreider det ingen: oc det skal giffuis hannem
Men hand bede i Troen / intet tvislendis: thi den som tvif=
er / hand er ligesom en Haffsbølge / som røris oc driffuis
iff Været: Thi det Menniske tæncker icke at hand skal saa
nnoget aff HErren. Du ocsaa som beder Gud om noget / oc
cke bliffuer ved udi Bønen / men holder oppe / fordi du icke
strax Laar det du beder om / du beder icke udi JEsu Naffn.
Thi saa siger din JEsus til dig udi Evangelio: Huicken
iblant eder som haffuer en Ven / oc den ville gaa til ha=
em om Midnat / oc sige til hannem: Kiere Ven / laan=
ig try Brød: Effterdi min Ven er kommen til mig aff
Jeyen / oc jeg haffuer intet at legge for hannem. Jeg siger
der / dersom hand icke staar op oc giffuer hannem fordi
iad er hans Ven: Saa staar hand dog op for hans W=
userdigheds skyld / oc under hanem saa mange som hand
iffuer behoff. Oc jeg siger eder: Veder / oc eder skal giff=
o: Leder / oc J skulle finde: Bancker / oc eder skal opladis.
vil den som beder hand tager: Oc huo som leder hand


1. Joh. 3.
v. 2.
Jac. 4.
v v. 5.
Joh.9.
v. 31.
Esa. 5.
v. 15.
2. Tim
2.v.19.
Zac. 5.
v5.6.7.
Luc. 11.
v. 5.6.
seq.


Tij
skudet


324
Forklaring offuer Evangelium


Gen. i8
v. 17.
Dan. 9.
v. 18.
Manas
se Bøn.
v. 9.
Luc. 15.
v.25.
Ron. 8.
v.32.
2. Tim.
2.v.19.
Søn
25.v.
25.26.
Mat. 2.
v. 2.
Luc. 22.
v. 42.


finder: Oc for den som bancker paa skal opladis. Du da
som vil ret bede udi JEsu Naffn / oc det saaledis / at du
kandst være vis paa Bønhørelse: Du skalt bekiende din e=
gen Wværdighed / oc sige med Abraham: Huad er det / at
jeg / som er Sløff oc Alte / vil tale med HERREN: Med
Damel i Vi lade / O HErre / vor Bøn icke falde for dit An=
sict / for vor Retferdigheds skyld: Med Manasse: Vi ere
icke værdige at skue Himmelens Høyhed / for voris Mis=
gierningers Mangfoldighed: Med den forlorne Søn:
Fader / vi haffue syndet imod Himmelen oc imod dig / oc e=
re icke værdige til at kaldis dine Børn. Naar du saaledis
haffuer bekiend din egen Elendighed / saa skalt du fatte oc
sauffne JEsum udi Hu oc Hierte: Vijse GVd udi stadig
Tro / de Saar / som hand haffuer baaret paa sit hellige Le=
geme for dig / oc sige med S. Povel: Haffuer GVD icke
sparet sin egen Søn / men giffuet hannem hen for os alle /
huorledis skulle hand icke ocsaa naadeligen giffue os alle
Ting med hannem? Men det er icke end da nock / at du
kant sigis retteligen at bede i JEsu Naffn. Du skalt ende=
ligen affstaa det syndige Væsen oc leffue for GVd udi all
Hellighed. Thi ingen som med frl Villie søler sig i Syn=
den / kand sandferdeligen sigis / at hand paakalder udi
JEsu Naffn. Thi saa staar der skreffuet: Huer den som
næffner Christi Naffn / hand traade fra Wretferdighed.
Naar du saaledis er beskaffet / oc her kommer noget for som
er timeligt / oc tiener alleene til dette Liff / oc du der om be=
der: Da huis du vill retteligen sigis at bede udi Je=
su Naffn / da bed icke anderledis der om / end at GVd
dig saadant som du beder om / vil gifue / saa fremt det kand
være Gud til Ære / andre til opbyggelse / oc dig til Salig=
hed. Saa bad David / der hand vaar dreffuen aff sin egen
Søn udi Landflyctighed: Finder jeg Naade for HErrens
Øyen / da henter hand mig igien / oc lader mig see Jerusa=
lem / oc sin Bolig. Men siger hand saa: Jeg haffuer ingen
Lyst til dig: See / her er jeg / hand giøre med mig efter som
hannem got siunis. Saaledis bad oc den Spedalske / med
disse Ord talende til JEsum: HErre / om du vilt / da kand
du kense mig. Paa samme Maade oc Maniere giorde vol
HErre JEsus selff sin Bøn / til sin Himmelske Fader / sigen
dis: Fader / om det er mueligt / da tag dene Kalck fra mig
Dog skee icke min Villie / men din. Huo anderledis beder
om de timelige oc forgiengelige Ting / hand beder icke ret


funde


paa den 5 Søndag effter paaste.
325


sindeligen udi JEsu Naffn. Beder du om de Aandelige
Ting / uden huilcke du icke kand naa oc lange det ævige Liff=:
Da beder du retteligen udi JEsu Naffn / naar du aldrig
opholder om dennem at bede / førend du dennem erlanger.
Thi saaledis haffuer din JEsus der om lært dig udi Evan=
gelio: Skulle Gud icke udredde sine Vdvalde / som raabe
til hannem Dag oc Nat: endog hand haffuer Taalmodig=
hed der offuer. Jeg siger eder / hand skal snart redde dem /
Saaledis sig at forholde / saaledis sig at anstille / det er ret
at bede udi JEsu Naffn. Men hører huorledis
Christus hand anklager her hos Apostlerne / at de icke haf=
ue deris Kald oc Embed udi saadan Bøn oc Paakaldelse
effterkommet. Saa taler til dem JEsus: Her til haf=
ue J intet bedet i mit Naffn. Huordan mon
ne det skulle forstaaes? Haffue jo Christi Disciple bedet u=
di JEsu Naffn / i det de begierede aff Christo / hand vil=
de lære dem at bede / ligesom Johannes hafde lærd sine Di=
sciple at bede: Oc CHristus der paa gaff Disciplene den
skiønne Bøn / som vi dagligen bruge / sigende: Ver Fader
du som est i Himmelen. Begierede jo Disciplene aff Chri=
sto / at hand vilde forøge dem Troen? Raabte icke Apost.
terne paa Christo udi Haffsnød oc sagde: HErre hielp os /
vi forgaa. Sagde icke Disciplene til Christum: HErre /
der er oc Dieffle os underdanige i dit Naffn. Huor gaar
det da til at CHRJstus JESus her siger til Apostlerne:
Her til haffue J intet bedet i mit Naffn.
Det kand icke nectis / at CHRisti Disciple haffde jo bedet
Christum selff om meget. Vi ville intet tale om det som til=
forn er opregnet: Begierede jo Philippus / at CHRistus
vilde vist dennem Faderen? Beglerede jo Zebedei Søn=
ners Moder / at den ene hendis Søn / motte side paa den
høyre / oc den anden paa den venstre Side / udi hans Rige?
Saa vil da Christus icke sige / at Apostlerne jo hafde begie=
ret meget aff hanem: Men det er det at hand straffer den=
nem for / at de icke endnu haffde saaledis begieret noget aff
Faderen udi JEsu Naffn / at de det ville erlange ved JEsu
Død / ved JEsu Bortgang til Faderen / ved JEsu Opstan=
delse fra de Døde / ved JESV Himmelfart / ved JESu
Opbøvelse til GVD Faders høyre Haand. Det er det /
JESVs her mangler udi Disciplene / det er det / huorfor
JEsus her straffer Disciplene. Saa langt vaar det fra / at
diskiplene haffde bigieret noget aff Gud formedelst JEsu


Luc. 18.
v.7.8.
Luc. 11.v.
1. 2. seq.
Luc. 17.
v. 5.
Matt. 8.
v. 25.
Luc. 10.
v. 17.
Joh. 10.
v.8.
Mat. 20.
v.25.seq.


T iiij
Deød /


326
Forklaring offuer Evangelium


Luc.
12.v.33.
seq.
Matt.
16. v.15.
seq.
Johan. 3.
v. 16.
Ro. 2v.
31.32.


Død / at naar JEsus talede noget tal den / om sin Død / om
sin Bortgang til Faderen / da siuntis det dennem en gand=
ske urmelig oc utrolig ting. Vidner icke Skrifften / at der
JEsus siger til Apostlene: See / vi gaa op til Jerusalem /
oc de skal alt det fuldkommis / som er skreffuet om Menni=
skens Søn. Thi hand skal antvordis Hedningene hen / oc
de skulle hudstryge oc ihielsla hannem: Oc kredie Dag saal
hand opstaa igien. Decte / siger Skrifften / forstode de icke:
Oc den Tale vaar skiullt for dem / oc de viste icke huad det
vaar sagt. Finde vi icke ocsaa udi din Evangeliske Histo=
rie antegnet / at der JEsus begynte at gifue Disciplene til=
kiende / at hannem burde at gaa til Jerusalem / oc der lide
meget / oc siges : huel / oc opstaa tredie Dag: Da tog Peder
JEsum til sig / begynte at straffe hannem oc sagde: HER=
re spar dig selff: Det skee ingenlunde. Huorfor hand faar
dette Svar. Vig bag mig Satan: Du est mig til For=
argelse: Thi du sanger icke huad GVd hører til. Huo vil
ni tviffle / at Disciplene icke haffde saaledis bedet i JESu
Naffn / at de trode at de skulle lange det de bad / ved JEsu
Død oc hellig Opstandelse / oc Himmerfart / oc Sæde hos
Guds høyre Haand. J derfor / som ville recteligen bede u=
di JEsu Naffn / sige J huer udi eders Hierte med stadig
Tro: Jeg veed vel huad jeg vil giøre / naar jeg vil haffue
loget aff GVD. Jeg vil sætte for GVds Øyne de hellige
Saar / som JEsus bar paa sit hellige Legeme for min skyld:
Jeg vil sige til min Gud: Haffuer du saaledis min GVD
Eret oc tislet mig / at du haffuer giffuet mig din eenbaarne
Søn / paa det jeg som troer paa hannem / icke skal fortabis /
da er jeg vist paa / at att huad jeg i eder udi den Kaarsfeste
JEsu Naffn / som kand være dig / min Gud / til Ære / an=
dre til Opbyggelse / oc mig til Salighed / det skalt du visselig
giffue. Thi huor er det mieligt / at du kandst necte mig no=
get / som mig kand være saligt / naar jeg kommer frem med
den kaarsfeste oc blodige JEsu udi mit Hierte / oc fremstil=
ler for dig min Bøn udi JEsu Blods Krafft / effterdi du /
min Gud / saaledis haffuer ladet lært oc undervijse mig
Er Gud med os / huo kand da være imod os? Huilcken som
oc icke sparede sin egen Søn / Men gaff hanem for os alle:
Huorledis skulde hand icke ocsaa naadeligen giffue os alle
ting med hannem? Huad Gode oc Gaffn der nu kommer.
aff saadanne Bøner / der giøris til Gud / udi vor HERRis
JEsu Christi Blods krafft / det gifuer JEsus selff tilklende=


bru


paa den 5 Søndag effter paaste.
327


brugende disse Oed til Diteplene: Veder saa skulle i
J faa / at eders Glæde skal være fuldkom=
men. At rig taar du tæncke / du Guds Barn / at din
Glæde blifuer fuldkommen / saa lenge du allene
anseer Christum effter den stanlig Stand oc Omgiengelse /
hand haffde her udi Verden. Det vaaar Disciplernis ene
hinder / at deris Glæde icke kunde bliffue fuldkommen / at
de hengde med Hierte allene ved den siunlig CHristi Om=
giengelse. Saa tilt som JEsus lod dennem forstaa / at hand
ved Døden skulle gaa bort til Faderen / strør miste de baa=
de Glæde oc Mod. Siger icke S. Peder til Christum / der
hand talede om sin Lidelse oc Død som hannem sorestod til
Jerusalem: Det skee ingenlunde. Giører Thomas icke sig
vred paa Christo / der hand vil drage op til Jerusalem / der
at lide / oc der udoffuer siger med Wbetencksomhed til de
andre Apostle: Lader os oc drage med / at vi kunde de med
hannem. Vidner icke CHRistus / at effter hand talede til
Disciplene om sin Død / da bleffue de derudoffuer ilde til
frids. Saa siger CHristus til Apostlene hos Johannem:
Jeg gaar hen til hannem som mig udsende: Oc ingen aff
eder spør mig ad / huert gaar du hen? Men fordi jeg haff=
uer talet dette til eder / da haffuer Sorg opsylt eders Hier=
te. Men jeg siger eder Sandheden / det er eder got at jeg
gaar bort. Thi gaar jeg icke bort / da skal Trøsteren icke kom=
me til eder / Men gaar jeg bort / da vil jeg sende hannem til
eder. Her haffue J huad der hindrede Disciplene / at deris
Glæde icke bleff fuldkommen. De vilde icke
henvende Hu oc Hierte til det Gode som ved Christi Bort=
gang skulde dennem oc ald Verden forhperffuis. Deris
Tancker hengde vid Verden / ved dette Verdslige / ved den
siunlige oc legemlige Christi Omgiengelse. Lærer her aff /
sande oc salige GVds Børn / at J aldrig bliffue ret rolige
udi Hiertet / oc udi Glæde fuldkomne / førend J slae eders
Hierter fra alt det som sees udi Verden / oc tæncke alleene
paa det Wsiunlige / som er her offuen til. Aff saadan de
tilkommende oc usiunlige Tings Bitrackning / bleff Moses
saa fuldkommen udi Glæde / at hand udvalde mere at lide
Ont med GVds Folck / end at haffue Syndsens timelige
Lyst: Saa hand actede Christi Forsmedelse for større Rig=
dom / end de Liggendefæ som vaare i Egypten: Thi hand
saa hen til Betalningen. Seer mig til S. Staphen huor=


Matt.
1.6. v.21.
Jos. 11
v. 16.
Jos.i6
v.5.6.7.
Ebr. 11
v. 25.
v 16.seq.
Actor. 7.


T iiij
ledis


328
Forklaring offuer Evangelium


Eoo. 3.
v.1. 2.
Mat. 13.
v.4. seq.
Actor. 5.
v.40.31.
1. Cor.
7. v. 4.
Ps.23.
v. 4.
Luc. 2.
v.19.30
Phu.1.
v. 23.


ledis hans Glæde mit i Døden er aller størst oc mest fuld=
kommen / oc det alleeniste aff den Aar sag / at hand vende
hans Øyne fra alt det der vaar udi Verden / oc henvende
dennem til JEsum / nu icke lenger værende udi den forne=
drings Stand udi Verden: Men siddende hos GVDs
høyre Haand udi Ære. Thi som S. Staffen nu vaar fuld
aff dend Hellig Aand / saae hand fast op udi Himmelen / oc
saae Guds Herlighed oc JEsum som stod hos Guds høyre
Haand / oc sagde: See jeg seer Himmelen aaben / oc Men=
niskens Søn staa hos Guds høyre Haand. J derfor / som
ville haffue en bestandig oc fuldkommen Glæde / J skulle
altid tencke paa JEsu Christo / død for eder / oc J skulle al=
tid løffte eders Hierter der hen / huor JESVs sidder hos
GVDS høyre Haand / oc holder eder effter S. Povels
Raad: Søger de Ting som ere offuen til / dersom Christus
er / siddende hos Guds høyre Haand. Betracter de Ting
som ere offuen til / icke de som ere paa Jorden. Huo der
saaledis tæncker oc tracter effter JEsum / oc de Ting som
dre der offuen til / hand tr det Menniske / om huilcket der si=
gis af Christo udi Evangelio / at hand fand en kostelig Per=
le / gick bort oc solde alt det hand haffde / oc kiøbte den sam=
me. Aldrig er Sorrig saa stor udi denne Verden / at den=
ne Glæde jo den betager. See til Apostlerne / der de nu
haffde fattet JEsum udi Hiertet / oc viste at hand ved sin
Bortgang til Faderen / haffde forhuerffuet dennem oc alle
Troende en evig Forløszning / da blefue de saaledis af denne
Glæde indtagne / at der de bleffue for Raad oc Ret slagne
for Christi Bekiendelsis skyld / da ginge de glade fra Raad=
sens Ansict / at de haffde været værdige til at vanæris for
JEsu Naffns skyld. Huad ville vi sige om S. Povel / huil=
cken sølede saadan Glæde udi Christo JEsu / at hand mer=
ckeligen siger: Jeg er offuerflødig udi Glæden / i all Treng=
sel.: Aff dene Glæde sagde David i Psalmen: Dersom jeg
vandrer i Dødsens mørcke Dal / frycter jeg ingen Wlycke:
Thi du HERRE est hos mig. Denne fuldkommen Glæde
sand Simeon / der hand fick JEsum udi sine Arme / oc sag=
de: HErre / lad nu din Tienere fare i Fred / thi mine Øyen
haffue seet din Salighed. Aff denne Glæde bevegis saa
høyt S. Povel / at hand siger: Jeg haffuer lyst at fare her
fra oc være med Christo. Huo dette aff Hiertet troer / oc
giffuer mact / hand forstaar ret GVDs Ord: Men huo
dette icke endnu føler udi Hu oc Hierte / hand kiender icke
endnu


paa den 5. Søndag effter Paaste.
119


endnu som det sig bør / enten Faderen eller Sønnen. Der=
for siger JEsus til Disciplene: Saadant haffuer
jeg talet til eder ved Ordsprock. Men den
Tid skal komme / at jeg icke skal tale mere
med eder ved Ordsprock: Men aabenba=
re forkynde eder om min Fader. Monne
Christus icke haffue talet klart nock til sine Discipler om sin
Død / om sin Opstandelse / om den Hellig Aands Vdsen=
delse / om sin hellige oc Himmelske Fader? Huad kunde der
ligis klarligere om CHristi Død oc Opstandelse / end disse
Ord som JEsus haffde tl sine Disciple: See / vi gaa hen
p til Jerusalem / oc alle de Ting skulle fuldkommis / som e=
i skreffne ved Propheterne om Menniskens Søn. Thi
and skal antverdis Hedningene hen / oc hand skal be=
ggottis oc bespøttis: Oc de skulle hudstryge oc ihelsia han=
nem: Oc tredie Tag skal hand opstaa igien. Monne icke
csaa Christus med klare / bare oc utrycte Ord / haffue un=
fervist Disciplene / om den Hellig Aand / som hand vilde
ende dennem? Siger hand icke tilforn udi dette selffsam=
Capitel til Disciplene? Det er eder got at jeg gaar bort.
hi at gaar jeg icke bort / da skal Trøsteren icke komme til
der? Men gaar jeg bort / da vil jeg sende hanem til eder.
c naar hand kommer / da skal hand straffe Verden for
Synd / oc for Retferdighed / oc for Dom. Haffuer icke i li=
maade Christus / ocsaa ladet Disciplene klarligen vnder=
nise om sin hellige oc Himmelske Fader. Haffde icke Chri=
dis tilforn sagd til Disciplene: der de begierede at see Fa=
ten? Huo mig haffuer seet / hand haffuer seet Faderen /
huorledis siger du Philippe / vijs os Faderen? Troer
icke at jeg er i Faderen / oc Faderen er i mig: De Ord /
jeg taler til eder / taler jeg icke aff mig selff: Men Fa=
ren som bliffuer i mig hand giør Gierningen. Effterdi
CHristus om alt dette haffde med Disciplene talet saae
ligen / huor gaar det da til / at CHRJS Tus her siger /
hand hidindtil hafde talet med dennem
d Ordsprock? Christus sandeligen haffde em alt
le talt klarligen nock: Men Disciplene som tæncte paa
ne Verdslige Ære / oc paa det Jordiske Rige / oc paa
isti siunlige Omgiengelse / dennem kom dette for som en
eck Tale / oc som Ordsprock / huis Meening icke vaar vill


Luc. 18.
v.32.32
13.
Joh. 10
v.1.2.
Joh. 14.
v. 7. 8.
seq.


T v
til


310
Forklaring offuer Evange lium


Luc.18.
v. 34.
Joh. 16.
v.17.16.
Joh. 11
v. 5.
1. Cor.
2.v.14.
Ret. 2.
v.20.seq.
Psa. 34.
v. 6.
Joh.6.
v.22.
1. Cor.
12.v.3.
Mat. 1.3.


til at forstaa. Staar der icke / at ocr Cpristus paa det kla=
rilte talede til dennem om sin Død oc Opstandelse / at de
forstode intet der aff / oc den Tale var skiult for dem / oc de
viste icke huad det vaar sagt. Siger icke Apostlerne til Chri=
stum / der hand taler om sin Bortgang til Faderen? Huad
er det / at om en liden stund / da skulle J icke see mig: Oc at=
ter om en liden stund da skulle J see mig: Oc jeg gaar til
Faderen? Vi vide icke huad hand taler? Seer her / J
Guds Børn / huad J udi de Guddommelige Tingister aff
eder selff / enten forstaar / eller formaar. J maa bekiende
sant at være / det JEsus siger til eder: Wden mig kunde J?
slet intet giøre. J maa med all Sandhed sige / vist at være
det S. Povel siger til de Chorinter: Det naturlige Men=
niske fatter icke de Ting / som høre Guds Aand til. De ero
hannem en Daarlighed / oc hand kand icke kiende dem: Thi
de dømmis Aandeligvijs. Det er med os beskaffet / som med=
Dronningens Kammer Herre aff Morland / huilcken den
hand læste Propheten Esaiam / talende om JEsu Christo
at hand som et taaligt Faar skulle ledis til Slacterbencken
oc Philippus spurde om hand forstod det hand læste / sva=
rede hand: Huorledis skulde jeg kunde forstaa / uden noger
ledsager oc undervijser mig? Lærer / J Guds Børn / at vil
le J fatte oc forstaa GVDS Ord / eder til salig Nytte oc
Gaffn / da vil her endeligen Guds Aand være til stede. Ha=
vil sigis med David af Psalmen: De som løbe til HErren=
de bliffue opliuste. Her vil ihukommis JEsu Ord / sigendis
Der kand ingen komme til mig / uden saa er at Faderen / som
mig udsende / faar draget hannem. Her vil tænckis paa S.
Povels Formaning: Jngen kand kalde JEsum en HEr=
uden ved den Hellig Aaad. Det er det JEsus her giffue
tilkiende / der hand bruger til Apostlerne disse Ord: Me=
den Tid skal komme / at jeg skal icke meen
tale med eder ved Ordsprock / men aaben
bare forkynde eder om min Fader. Seer
huad den Hellig Aand adrectter / huor den it Menniss
Forstand / Hierte oc Begierligheder indtager. Vel haff=
Christus for sin Død / talet klarligen med Disciplene /
sin Død / om sin Opstandelse / om Guds Aandelige Rin=
Vel haffde ocsaa Christus her om Apostlerne vijlløff=
gen undervijstde forretiuffue Dage hand omgickis
dennem effter sin Opstandelse / oc talede med dennem


G7


paa den5. Søndag effter Paaste.
331


Guds Rige. Men alt saadant vaar som it Ordsprock oc
mørck Tale for dem / indtil at JEsus effter sin Opstandelse
oc Himmelfærd / sende dennem den Hellig Aand / der traf=
tenigen betog dem de Kiødelige Tancker / om et Jordiske
Thristi Rige: Da fattede oc forstode de alting. Dette er
den Time paa huilcken Christus vilde aa=
benbare forkynde dem om Faderen. Monn
icke Apostlerne effter denne Tid oc TJME haffue til grnd
forstandet Guds Rigis Hemmelighed oc Faderens Villie
om Salighed ved JEsum Christum? Siger icke S. Peder
paa Pingedag. Det skal alt Jsraels Hus vist vide / at Gud
haffuer giort JEsum til en HErre oc Christum: Den sam=
me JEsum som J hafue kaarsfest. Huor frydefuld vaare A=
postlerne / der de maa lide noget / for JEsu Christi Bekien=
delsis skyld? Bruge icke Apostlerne disse Ord / der de for=
biudis at tale i JEsu Naffn? Mand ber meere at adlyde
Gud end Mennisken. Vore Fædris Gud opreiste JEsum /
huilcke J sloge ihiel oc hengde paa it Træ. Den hafuer Gud
phøyet til en Følste oc Fielsere / ved sin høyre Haand / at gif=
le Jsrael Omvendelse oc Syndernis forladelse. Er dette i=
te S. Peders Bekiendelse om Christo: Der er intit andet
Naffn giffuet under Himmelen / udi huilcket Menniskene
er at bliffue salige / uden alleene udi JEsu Christi Naffn
paa denne Tid bade Apostlerne retteli=
gen udi JEsu Naffn. Thi effterad de haffde paa
dintedag bekommet den Hellig Aand siunligen / da lærde
/ oc udi Gierningen beynszde / at huad de vilde haffue /
g eller andre saligt / det skulle de lange udi JEsu Naffn /
im vaar opreist fra de Døde / oc sad hos GVD Faders
gyre Haand. Seer til Petrum oc Johannem / der de haf=
giffuet den Halte aff Moders Liff sin Gang udi JESu
kaffn / oc Folcket sig der udoffuer forundrede / sige de icke:
sloge Listsens Første ihiel: Huilcken Gud opreiste fra de
øde / huilcket vi ere Vidne til: Oc ved hans Nafns Tro /
iffuer hans Naffn styrcket denne / som J see oc kiende / oc
en Tro ved hannem / gaff hannem dene fuldkomen Sund=
d / for alle eders Øyen. Giffuer act paa huorledis Apo=
eerne bede udi JEsu Naffn / opfaren til Himmelen / oc sid=
ade hos Guds høyre Haand / der de forfølgis aff Jøder=
for Christi Bekiendelsis skyld. Skrifften vidner udi A=
llernis Gierninger / at der de haffde bedet / da rørdis


Act. 2.
v. 56.
Act. 5.
v. 20.
10.15.
Act. 4.
v.12.
Act. 3.
v.11.10.
Actor. 4.
v.30.31.


Ste=


332
Forklaring offuer Evangelium


Rom. 8.
v.31.32.
seq.
Rom.8.
v. 14.
Cbr.9.
v. 22.
1. Joh.
2. v. 1.
Joh. 17.
v9.seq.


Steden / oc de bleffue alle opfylte med den Hellig Aand / oc
talede Guds Ord med Frimodighed. J da / som ville sigis
rettelige at bede udi JEsu Naffn / J skulle icke al=
leene tencke paa JEsu / huilcken ved sin Død haffuer stillet
Gud Faders Vrede: Men J skulle oc stille eder for Øyen
JEsu Christi Himmelfart / oc Sæde hos Gud Faders høy=
re Haand. J skulle sige: Vi vijde / at naar vi sette all voris
Trøst til Christum JEsum / død for os / opstanden for os / sid=
dede hos Guds høyre Haand: Da skal os intet mangle. Thi
saa hafuer voris Gud ladet os lære ved S. Povel: Er Guds
med os / huo kand da være imod os? Huilcken som icke spa=
rede sin egen Søn / men gaf hannem hen for os alle: huor=
ledis skulde hand icke ocsaa naadeligen giffue os alle Ting
med hannem? Huo vil klage paa Guds Vdvalde? GVd
er den som retferdiggiør. Huo er den som fordømmer a
Christus er den som er død: Ja meget meere oc opreist.
Huilcken som oc er udi GVds høyre Haand / som oc traa
der frem for os. Saaledis udi alle sine Bøner / at stille Gud
JEsum for Øyne / som er død for Synden / som er opstan=
den til Retferdighed / som sidder hos Guds høyre Haand
til Beskiermelse / som traader frem for os dagligen til For=
ligelse: Det er at bede som det sig bør / i JEsu Naffn. Oc
paa det baade Apostlene oc J / kunde vijde / huor inderlie
gen kier alle de ere Gud / som giøre deris Bøn udi JESJ
Naffn / da siger saaledis JEsus: Oc jeg siger icke
at jeg vil bede Faderen for eder. Thi F=
deren elsker eder selff. Er det icke underligt / o
JEsus hand siger / hand icke vil bede Fadere
for dem. Staar der icke til de Romere / at Christus
er udi Guds høyre Haand / som oc traader frem for os. E=
disse icke Guds egne Ord udi Sendisbreffuet til de Ebr=
er. Christus indgick udi Himmelen selff / at aabenbaris fa
Guds Ansict for os. Siger icke S. Hans udi hans førd
Søndisbreff: Børn lille synder icke. Men dersom nog
synder / da haffue vi en Talsmand hos Faderen / JEs=
CHristum / den Retferdige. Huorledis kand dette kom=
offuereens med JEsu Ord som hand her bruger til Dis=
plene / sigende: Jeg siger icke at jeg vil bede for
eder. Mont icke Jesus siden hafue giort Bøn for Di=
plerne / der hand strax her efter saaledis taler til sin Himed=
Fader for dem: Fader / jeg beder for dem / jeg beder icke


B


paa den?. Søndag effter Paaske.
333


Verden / Men for dem som du haffuer giffuet mig / at de
blifue it / ligesom vi ere it. Jeg beder icke at du skalt tage de
if Verden / men at du skalt bevare dem fra det Onde. Vij=
der her / J gode Guds Børn / at Christus icke siger / at hand
cke meere vil giøre Forbøn. Thi det er jo os aabenbaret udi
Guds Ord / at JEsus Christus haffuer et uforglengeligt
Prestedømme / fordi hand bliffuer til evig tid / oc leffuer al=
id til at bede for os: Men derfor siger Christus: Jeg
siger icke at jeg vil bede for eder i At hand vil
iffue tilkiende / at Disciplene / oc alle som troe paa JEsum /
Christum / haffue ved JEsum fri Tilgang til GVd / saa at
GVd vil icke forskiude deris Bøn / men jo tidere de komme
ved deris Bøner til Gud / jo kierere skulle de være hannem.
er det lo det som Christus haffuer sagt udi Evangelio: Be=
er / oc eder skal giffuis: Leder / oc J skulle finde: Bancker / i
eder skal opladis. Er det jo det som S. Poves krester de
broende ved / der hand siger til de Romere: Vi som ere
tferdiggiorde ved Troen / haffue Fred med Gud / ved vor
HERre JEsum CHristum. Ved huilcken vi haffue bekom=
eet den Hellig Aand i Troen til denne Naade / som vi staa
i / oc rose os under Guds Herligheds Haab. Er det jo
at som andragis udi Epistelen til de Ebræer / huor der
nlar skreffuet: Vi haffue icke en Ppperste Prest som icke
nd haffue Medlidelse med voris Skrøbeligheder: Men
en som er forsøgt udi alle ting i lige maade / uden Synd.
erfor lader os traade frem med Frimodighed til Naa=
Folen / paa det vi kunde faa Barmhiertighed / oc finde
aade til Hielp i tide. Fryder eder nu alle J som tro aff
cktet paa den HErre JEsum Christum. Siger saaledis:
kaare vel gaa selff til Gud. JEsus haffuer bødet os det
giøre: Hand haffuer sagd til os: Jeg siger eder
se at jeg vil bede Faderen for eder. Været
intet redde sor GVd: Holder eder til hannem / som til
od Fader: Slucter udi eders Hierter: Ligesom en Fa=
forbarmer sig offuer sine Børn / saa vil HErres forbar=
sig offuer os. Tæncker paa huor frommeligen hand gick
d den forlorne Søn: Huor mildeligen hand tog imod
nem: Huor herligen hand udstafferede hannem. Mer=
med Hiertens inderste Andact paa JEsu Ord / hand
Crvger til Disciplerne: Faderen elsker eder


Ebrær. 7.
v.24.25.
Luc. 11
v.9.seq.
Rom.5
v. 1. 2.
Ebr. 2.
v.15.16.
Psior
v. 15.
Luc. 11.v.
11.12. seq.


selff:


114
Forkløring offuer Evangelium


Joh.3.
v. 16.
Bøn
v.8.
1. Joh.
4.v.10.
Mat. 11
v.45.46.
Phit. 1
v. 2.


selff: Derfore / at J elske mig / oc tro at
jeg er udgangen aff Gud. Vell elsker Faderen
alle Menniste / end ocsaa de allerarriaste oc verste. Thi saa
siger JEsus søff udi Evangelio. Saa elskte Gud Verden /
at hand gaf sin eenbaarne Søn i Døden / at alle de som tro=
paa hannem / icke skulle fortabis / men haffue det evige Liff.
Men J som tro paa J Esa / oc ville intet andet vijde til Sa=
lighed / end JEsum den kaarsfete / oc J / huilcke som hans
rette oc sande Disciple holde eder effter hans hellige Bud /
eder elsker Faderen fornemmeligen frem for alle an=
dre / oc det fordi J elske JEsum. Men huor er
dette at forstaa / at Faderen elsker os / fordi vi el=
sker JEsum? Vidner icke Skrifften / at Faderen elst=
te os / førend vi nogen tid kiende JEsum / end sige elskte
hannem? Siger icke S. Povel til de Romere: Der udi
priser GVd sin Kierlighed / at hand elskte os der vi endna
vaare Syndere. Er icke disse Guds Aands Ord hos E=
Hans / i hans første Sendisbreff? Derudi er Kierlighe=
den / icke at vi haffue elsit GVd / men at hand haffuer elste
os / oc udsende sin Søn til Forligelse for vore Synder.
Staar da Kierligheden der udi / icke at vi hafue elsket Gud
men at GVd haffuer elsket os: Huad vil da JEsus giffue
tilkiende / i det hand her siger: Oc jeg siger eder i
cke / at jeg vil bede Faderen for eder. Thi
Faderen elsker eder selff: Derfore at J ed=
ske mig / oc tro at jeg er udgangen af Fade
ren. Det vil JEsus lære eder / at huis J ville udi Hui
Hierte være vis paa / om J ere udi saadan Naade he
Gud / oc J maa oc kand med Drillighed trine frem for su=
med eders Bøner / oc være visse paa Bønhørelse / da skul
J finde udi eders Hierter Kierlighed oc Troen til JEsus
Aldrig taar du tæncke / at du kand naa Guds Yndist / min
mindre du udi Hiertet føler saadan K JER: JG HE=
til JEsum / at du kand sige aff Evangelio: Saa høyt skel
ter jeg JEsum / at jeg holder hannem for den kostelige P=
le / huilcken / at jeg kand saa oc beholde / vil jeg gierne see=
oc aff hende alt det jeg haffuer udi Verden. Vær sint
som S. Povel / huilcken saaledis vidner om sin Kiertzal=
til JEsum: Sandeligen / siger Apostelen / jeg acter oc i
ting at være skade / for JEsu Christi / min HERRis Kud


skel


paa den 5. Søndag effter Paaste
315


sads Ppverlighed / or huis skund seig hafuer tilaee saere paa
em alle / oc acter dem Skarn at være / at jeg kand vinde
Hrirum. Sig aff Epistelen til de Romere: Jeg er visz
paa at huercken Liff eller Død huercken Engle eller Første=
kømme / eller Mact / ey de nerværende / ey de tilkommende /
høye eller laffue / en noget Crtatur skal kunde skille mig
ta den Kierlighed som er i CHristo JEsu vor HERRE.
nuor saadan Kierlighed findis til JEsum / der heder det
tteligen: Faderen elsker eder selff / derfore
J elske JEsum / oc tro / at hand er ud=
angen fra Faderen. Troen vil her være hos. Thi
terlighed uden Troen / oc Troen uden Kierlighed / giel=
r intet. Det er jo Guds egne Ord ved S. Povel: Der=
n jeg taler med Menniskenis oc Englenis Tunger / men
fuer icke Kierlighed / da r jeg blefuen en liudende Mal
er en klingende Bielde. Oc dersom jeg haffuer Prophe=
/ oc viste alle de hemmelige Ting / oc ald Kundskab / oc
som jeg haffuer ald Troen / saa at jeg kunde flytte Bier=
men haffuer icke Kierlighed / da er jeg intet. Men saa
et son Troen gielder uden Kierlighed / saa ringe er ocsaa
erlighed at acte uden Troen. Siger icke Skrifften: V=
ti Troen er det umueligt at behagis Gud. Er det icke:
GVds Aands egne oc udtrycte Ord: Alt det som er icke
Troen det er Synd. J da / som ville være udi Yndist hos
Vd / oc være visse paa / at den Himmelske Fader skal elske
/ J skulle tro paa JEsum. Saa haffuer jo
gd ladet eder sige ved Mosen / sin Tienere: HErren e=
Gud skal opreise eder en Prophete / aff eders Brødre /
mig: Den skulle J høre effter alt det hand saar taler
ider. Men det skal skee / at huer den Stel som icke hører
Prophete / skal udslettis fra Folcket. Siger icke GVd
talende aff Himmelen: Denne er min Søn den elsie=
i huilcken jeg haffuer god Behagelighed: Siger icke
JEsus udi Evangelio: Huo som troer paa GVds en=
le Søn / hand fordømmis icke: Men huo som icke tro=
and er allerede dømbt: Thi hand haffuer icke troet
GVds eenborne Søns Naffn. Saa er det da umue=
at nogen kand ellis aff Tud / med mindre band troer
JEsum. Huad skal her da fornemmeligen troes om
ti? Het giffuer JEsus tilkliende sigende: Faderen
ter eder selff: Derfore at J elske mig / oc


Rom. 2.
v.56.59.
1. Cor
13v.1.2
Ebr. 11
v. 6.
Ro. 14
v. 23.
Act. 3.
v.1122.
Mat.
v. 17.
Job. 5.
v. 15.





316
Forklaring offuer Evangelium


Job. 1.
v.1.2.3.
Joh. 17.
v. 5.
Ebr. 1.
v. 5.
Rom.9
v. 9.
Mat8.
v.26.
Ppsa. 21.
v.7.
Luc 11.
v. 44.
Mat. 27
v.46.
Esa. 53.
v.1.5. seq.


tro at jeg er udgangen fra Faderen. Huad
monne det være / at tro / at JEsus er udgangen
fra Faderen? Vender eders Øyen til den Ære / JE=
sus haffuer hafft hos sin Himmelske Fader aff all Evighed.
Saa siger den hellige Johannes: J Begyndelsen vaar Or=
det / oc Ordet vaar hos GVD / oc Ordet vaar Gud. Alle
Ting ere giorde ved det / oc uden det er icke end it giort aff
alt det som giort er. Saa siger JEsus selff til sin Himmel
le Fader / udi den Bøn hand giør / ret som hand vilde gaa
til sin Død: Forklare mig nu du Fader hos dig selff / med
den Klarhed som jeg haffde hos dig førend Verden vaar
Saa siger S. Povil til de Chræer: Sønnen er Faderen
Herligheds Glantz / oc hans Værelsis rette Billede / som
bær alling med sin Krafftis Ord. Føyer oc fører nu eder/
Hiertis oc Trois Tancker / fra denne Ære som JEsus haf=
uer hafft aff all Evighed / som en Gud / offuer alting ben=
didet i all Evighed / oc anseer den elendige Stand / som J=
sus haffuer ført her udi Verden / effter at hand er bleffuer
Menniske. Siger icke JEsus udi Evangelo: Neffue haf=
ue Graffuer / oc Fulene under Himmelen haffue Reede=
men Menniskens Søn haffuer icke huor til hand kand hei
de sit Hoffuet. Vidner icke JEsus udi Psalmen om sig
Jeg er en Orm oc intet Menniske: Menniskens Spot
Folckenis Foractelse. Er JEsu Pine icke saa stor / oc han=
Kamp imod Døden saa haard oc streng / at hans S
bleff som Blodsdraaber / der fulde paa Jorden? Tryc
oc trengis icke JEsus saa haarde ligen aff GVDs Vred=
Byrde / at hand raaber: Min GVd / min GVd / huor
haffuer du forlat mig? J da som ville elskis aff Gud / f
di at J elsker Sønnen / J skulle tro at JEsus saaledis
idgangen fra Faderen / eder til evig Salighe
at hand som vaar den helligste oc bøyeste GVD / er for
ders skyld / bleffuen det aller elendigste Menniske / som
uer været til / eller nogen tid være kand. Thi huad er
su Vdgang fra Faderen andet / end JEsum
Helligste oc Høyeste / eder til gode oc Salighed / at
blefuen den Eleydigste / oc en forbandet Ting. Hører hi
ledis Esaias denne JEsu Vdgang fra Fader
beskriffuer. Hand haffuer ingen Skickelse eller Deilig
Oc vi saae hanem / men der vaar icke Anseelse / at vi kul
haffue Lyst til hannem. Men hand vaar foractet / oc


L


paa den5 Søndag effter paaste.
337


actet ilant Mænd at være/ ein velplaget Mand / ec som
haffde forløgt huad Kranckhed vaar / oc som mand skiult.
Ensictet for hannem / hand vaar foractet / oc vi actede han=
nem intet. Viselige bar hand vore Siugdomme / oc tog
vor Pine paa sig: Men vi actet hannem for den som vaar
plaget aff Gud oc fornedect. Hører huorledis S. Hans
ocsaa taler / om denne JEsu Vdgang fra Fade=
ren: J Begyndelen vaar Ordet / oc Ordet vaar hos
Gud / oc Ordet vaar Gud: Oc Ordet bleff Kiød oc bode
hant os. Hører i ligemaade huad S. Povel siger om den=
ne JEsu Vdgang fra Faderen: Christus JE=
sus der hand vaar udi GVds Skickelse holt hand det icke
for it Reff at være Gud lig / men hand fornedrede sig self /
det hand tog en Tieneris Skickelse paa / oc bleff Meani=
ken lig: Oc bleff funden i Skickelse som it Menniske. Hand
ornedre sig selff / saa hand bleff lydig indtil Døden / ja
saarsens Død. Dette ideligen at betencke oc betrackte:
for dette / uden all affladelse / at tiene oc tacke Gud / det er
steligen at tro at JEsus te udgangen fra Fade=
en. Huo der nu vil være udi Hu oc Hierte forseckret / om
Gud maa lide hannem: Hand see til/ om hand det udi fer
er sig alleene / at JEsus er for hans skyld indtil Kaarisens
Død fornedret. Lad aldrig nogen Tid oc Time forbigaa /
ujo gaar til Gud Fader oc tiener oc tacker hannem for sin
enbaarne Søn / hand haffuer giffuet dig / sigende: Saa
affuer du hellige Gud Fader elsket mig / at du haffuer gif=
t mig din eenbaarne Søn / at jeg som troer paa hannem /
al icke fortabis / men halfue det ævige Liff. Sijg med S.
ovel: Er GVD med os / huo kand da være imod os?
uilcken som oc icke sparede sin egen Søn / men gaff han=
n hen for os alle: Huorledis skulle hand icke naadeligen
ffue os alt got med hannem? Glem aldrig at forføye dig
ler Øyeblick til JEsum / oc saaledis at tale til hannem:
ferre JEsu / du som vaarst Gud lig / oc en sand / Gud / hal=
fuet i Evighed / it met Faderen: See du haffuer saale
elsket mig / at du est udgangen fra Faderen: Er bleff=
it Menniske: Haffuer taget en Tieneris Stickelse paa
fristet i alting / uden Synd: Er bleffuen for mig en
rbandelse. Saadant skal aldrig gaa mig aff Hue oc
terte. Kand jeg icke andet giøre / saa vil jeg met Tack=
amelighed sige: HERRE JEsu / du est den Perle / huil=
jeg statter saa høyt / at jeg vil girne selge oc affhende:


Joh. 1.
v.1.14.
Pill. 2.
v. 5. &.
seq.
Jos. 5.
v.16.
Ron.8.
31.32.
Joh. 1.
v. 14.
Rom. 6.
v. 3.
Cbr. 4.
v. 15.
Gal. 1
Mat. 13.
v. 25.26.


K
Ae


338
Forklaring offuer Evangelium


Phi. 2.
v.10. 11.
Act. 4.
v. 12.
Luc2. 7.
Joha. 1.
v. 1. seq.
Joh. 1.
v.10.
Math 5.
v. 20.
Psal. 2.
v. 6.
2. Cor. 1.
8. v. 9.


alt det jeg ejer / at jeg kand beholde dig. Jeg vil holde mig
effter S. Povels Formaning / saa liudende: At alle Knæ
skulde bøje sig i JEsu Naffn / oc huer Tunge skal bekiende
JEsum en HErre / til Gud Faders Ære. Det er min Be=
kiendelse / JEsu / om dig / at der er intet Nafn giffuet Men=
nijtene under Himmelen / udi builcket de bør at bliffue sali=
ge / uden alleene i JEsu Naffn. Du som dig saaledis for=
holder / see / du troer at JEsus er udgangen fra Faderen
Men det er icke nock / at du Guds Barn bekiender / at JE=
sus er udgangen fra Faderen: Men det er dig ocsaa paa
det høyeste fornøden at vijde til Salighed / at JEsus er
gangm igien til Faderen. Huorfor oc JEsus her siger:
Jeg udgick fra Faderen / oc kom til Ver=
den: Jeg forlader Verden igien / oc gaar
til Faderen / Vi som tro paa JEsum / vi skulle icke al=
lene tæncke der paa / huorledin JEsus ved sin Fornedrings
Stand er gangen fra Faderen: Men vi oc fornemmeli=
gen skulle betæncke oc betracte / huorledis JEsus haffuer i
gien ved sin Ophøyelsis Stand / forlat Verden / oc er gan=
gen ti Faderen. Du maat retteligen sige / HErre Jesu / at
du forlodst Faderen / oc kom til Verden. See met huad
Armod fødis du? Vidner icke Skrifften / at der du fødis
da suøbtis du udi Klude oc leggis udi Krubben: Thi de
vaar intet Rom for dig i Herberget. Du HErre JEsu / haf=
uer med Fader oc Hellig Aand stabt alle Ting: Oc dog at
igevel / er der intet Rom oc Plag i Verden for dig. Erde
icke retteligen JEsum at være udgangen fra Faderen /
være kommen til Verden? Er det icke dee Johannes sige
Ordet vaar i Verden / oc Verden vaar skabt ved Order
Oc Verden kiende icke Ordet. Du maa vel med Sandhe
sige HErre JEsu / at du forlodst Faderen / oc kom til Vi
den / der din Tilstand her udi Verden / vaar saa arm oc el=
dig / at du icke hafde det / huor til du kunde helde dit Hofu=
oc i saa maade vaar armere / end de umælende Best
som haffue deris Huler oc deris Reeder. Est du jo den
huilcken Faderen siger i Psalmen: Begiere aff mia / oc
vil giffue dig Hedningene til Arffue / oc Verdens End
Eledom. Huad siunis eder nu / Monne icke JEsus da
sigis at forlade Faderen oc komme til Verden / der han=
saa fattig / at hand udi elendig Vilkor offuergaar Reff=
ne / som haffue deris Huler / oc Fulene som haffue deris
der? Det er det S. Povel siger: J kiende vor HE=


H


paa den5. Søndag effter Paaste.
339


JEsu Christi Naade / at hand for eders skyld er bleffuen
fattig / der hand vaar rig / at vi ved hans Fattigdom skulle
bliffue rige. Giffuer act paa / huorledis / der JEsus vaar
her udi Verden / de haffue paa det sidste handlet med han=
nem. De haffue bastet oc bundet hannem / som en Miszde=
dere: De haffue spøttet hannem udi hans Ansict: De haf=
ut slaget hannem med Neffuer: De haffue hengt hannem
paa Kaarset / nøgen imellem to Røffuere: De haffue udi
hans største Pine / spiset hannem med Edicke oc Galde: de
haffue aff Spot oc Spee bøyed Knæ for hanem / der hand
hengde paa Kaarsel / oc sage: Hand haffuer frelst andre /
hand frelse sig nu selff / dersom hand er Christus den Guds
Vdvalde: Hans Pine er bleffuen saa stor / at hand haff=
uer sagt: Min Gud / min Gud / hui haffuer du forlat mig.
Huad tyckis eder nu / J hellige Guds Børn? Er dette icke at
forlade Faderen oc kome til Verden? Men
glæder eder der ved / at JEsus hafuer forlat Ve=
den igien / oc er gangen til Faderen. Sande=
ligen JEsus haffuet icke saaledis forlat Verden / at
hand icke mere skulde være her i Verden / endog hand med
disse udvortis Øyen icke seea. J Vgudelige værer visz paa /
tt JEsus er endnu i Verden / til at heffne oc hindre eder/
Wgudelighed. Haffuer icke eders Gud saaledis talet til
dere JEsum udi Psalmen: Begiere aff mig / saa vil jeg
liffue dig Hedning / ne til Arffue / oc Verdens Ende til E=
ledom. Du skalt søndersla dennem met en Jernspijr: Li=
esom Potter / skalt du sønderknuse dem. Saa ladet eder
nu undervijse / J Konger / oc lader eder tucte J Dommere
paa Jorden. Thiener HErren med Fryct / oc glæder eder
net Beffuelse. Kysser Sønnen / at hand bliffuer icke vred /
r J omkomme paa Veyen. Thi hans Vrede skal snart op=
udis: Men salige ere alle de som tro paa hannem. Mon
icke JEsus haffue været her udi Verden / effterat hand
aar gangen til Fadtren / der hand kommer til den fnysen=
Saulum paa Veyen oc siger til hannem: Saul / Saul /
forfølger du mig? Men hand sagde: Huo est du HEr=
? Men HErren sagde: Jeg er JEsus den du forfølger
et vil være dig hart at stampe imod Braadden. J Guds
ytige oc troende Guds Børn / værer J ocsaa fuldkome
Epaa / at eders Jesus icke saa hafuer forlat Verden oc er
nge til Faderen / at hand icke nu skulle meere være her udi


Luc. 22.
v.52.
Luc. 23.
v. 33.
Mat. 26.
v. 67.
Luc. 23.
v. 55.
Matt.
27. v.56.
Psal. 2.
v.8.9.
seq.
Act. 9.
v.g seq


Bij
Ver=


348
Forklaring offuer Evangelium


Mat. 26.
v.10.
Met. 7.
v. 55.
Mct. 23.
v. 11.
Ps.10.
v. 7.
Esa. 53
v. 10.
seq.
Phil.2.
v.2.9.
1o.11.
2. Pet.
3.22.


Herden hos eder / eder til Trøst oc Beskiermelse. Siger icke
JEsus selff til Apostlerne / der hand nu vilde forlade Ver=
den / oc gaa til Faderen: See jeg er med eder alle Dage
indtu Verdens Ende. Vaar hand icke recteligen tilstede
hos S. Staphen / udi hans døds Skund / det hand fuld
aff den Hellig Aand / løffte sine Øyen op til Himmelen / oc
saa Guds herlighed / oc JEsum som stod hos Guds høyre
Haand / oc sagde: See / jeg seer Himmelen oben / oc Men=
niskens Søy staa hos Guds høyre Haand. Vaar icke JE=
sus her udi Verden hos S. Povel / der hand kommer til
hannem om Natten oc sagde: Værtrøstig / Panle / Thi
at ligesom du hafuer vundnet om mig i Jerusalem / saa bør
det dig oc at vidne om mig i Rom. Effterdi da / vi endnu
haffuer JEsum her til stede hos os / her udi Verden / siden
hand er gangen aff Verden til Faderen: Huordan er dern
da at forstaa / det JESVS her siger: Jeg forlader
Verden igien / oc gaar til Faderen? Hø
huad David siger her om i Psalmen: Hand skal dricke aff
Vecken paa Veyen / derfore skal hand ophøye sit Hoffuet=
Hør huad Propheten Esaias lærer: HERRen haffde Be=
hagelighed til at knuse hannem med Kranckhed. Naa
hand haffuer giffuet sit Liff til Skyldoffer da skal hand set
Sæd: Hand skal leffue lenge / oc HErrens gode behag skel
luckis ved hans Haand. Fordi hans Siel hafuer arbeyder
skal hand see det / hand skal mettis. J det mand kiender han=
vinem / skal hand min Tienere retferdig giøre mange / oc han=
skal bære deris Miszgierninger. Derfor vil jeg giffue he=
nem Deel iblant mange / oc hand skal deele Bytte med
Stærcke. Derfor at hand udøste sit Liff til Døden / oc bi=
regnet met Offuertrædere / oc hand bar mangis Synd /
skal bede for Offuertrædere. Hør huad S. Povel lærer oc
denne Christi ærefuld Borigang til Faderen / der hand
forlader denne siunlige Omgiengelse / oc den elendige F=
nedrelsis Stand / JEsus hand fornedrede sig self / saa han=
blef lydig indtil Døden / ja Kaarsens Død. Derfor haffr
oc Gud hølt ophøyed hannem oc haffuer skienckt hann
i Naffn som er ofuer alle Naffn / at i JEsu Naffn skals
deris Knæ bøye sig som ere i Himmelen / paa Jorden.
under Jorden: Oc huer Tunge skal bekiende at JEsus
en HErre til Gud Faders Ære. Er det jo det som S. Po=
ger: JEsus Christus / effterad hand er fadren til Hi=
len / er band ved GVds hayre Haand / saa at Englen.





paa den 5. Søndag effter paaste.
341


de Vældige oc Kraffterne ere hannem underdanige. Er
det jo det som JEsus Christus haffde tilforn talet om / st
gendis til Nicodemum: Jngen for op til Himmelen / uden
den som for ned aff Himmelen / det er Menniskens Søn
som er i Himmelen. Kommer nu / J hellige GVds Børn /
J som tro oc forlade eder paa JEsu Christo. J vijde nu
huor J skulle gaa hen udi all eders Nød. Lad Død / Dieff=
uel / Helffuede / bange Samvittighed / Verden / oc huad
det være kand / eder angribe. Her er ingen Fare paa ferde /
JEsus er bortgangen til Faderen / oc er en regierende Her=
te offuer alle voris Fiender / oc træder allid frem for os
Thi saa staar der skreffuet: Huo vil fordømme? Christus
er den som er død / ja meget mere / som er opreist / huilcken
som oc er udi Guds høyre Haand / som oc traader frem for
os. HERRE JEsu / til dig ville vi fly udi Liff oc Død: ved
dig ville vi bliffue bestandig udi ald Anseetning: Aff dig
ville vi omsider høre den glædelig Røst: Kommer hid / min
Faders Velsignede / oc besidder det Rige / eder aff Evighed
hered. Dig HERRE JEsu med Faderen oc den Hellig
Aand / skee Loff evindeligen / Amen.


Bønen.
H
ERRE Gud Himmelske Fader: Di
som formedelst din Søn tilsagde os
at alt huad vi bede om i hans Naffn / det
ivilt du giffue os. Vi bede dig / beholt os
moed dit Ord: Giff os din H. Aand / som
skand styre oc regære os effter din Villie:
evare os fra Dieffuelens Rige / fra falsk
Lærdom oc vrange Guds Tienister: Be=
nar ocsaa vort Liff fra all Wlycke: Giff
s din Velsignelse oc Fred / at vi kunde udi
lle maade befinde din naadige Hielp: oc
aade her oc der til evig tijd / loffue oc pri=
dig / som vor naadige Fader: Ved vor
Erre JEsum Christum din Søn / som
med dig lefuer oc regnerer i Hellig Aands
sinighed / en sand Gud fra Evighed oc til
vighed / Amen.


Joh. 1.
v. 13.
Ron. 8
v. 54.
Mith=
25. 34.


Dij
Paa


342
Forklaringoffuer Epistelen


Paa Christi Himmelfards Dag.
Epistelen skriffuis i Apostlernis Gier=
ninger / Cap. 1
D
En første Tale giorde jeg kiere Thes=
/ phile / om alt det / der JEsus begynte /
baade at giøre oc lære / intil den Dag / det
hand blef optagen: Effterat hand haffde
giffuet Apostlene / huilcke hand udvalde?
defalning / formedelst den Hellig Aand /
huilcke hand hafde aabenbaret sig lefuen
dis fore effter sin Pine / met mangfoldige
Bevisninger: Oc lod sig see iblant dem i
fyrretipe Dage / oc talede med dem om
Guds Rige. Oc der hand haffde forsam=
let dem / befalede hand dem / at de skulde i=
cke vige fra Jerusalem: Men bie effter
Faderens Løffte / huilcket J haffue hørt
sagde hand? aff mig: Thi Johanne
døbte med Vand / men J skulle døbis med
den Hellig Aand / icke lenge effter disse Da
ge. Men de som vaare komne tilsammen
spurde hannem at / oc sagde: HERR
dilt du paa denne tid oprette Jsraels R=
ge igien? Hand sagde til dem: Eder bo
icke at vide Tijd eller stund / huilcken F=
deren bevarede til sin Mact: Men J skul
le annamme den Hellig Aands Kraf
som skal komme paa eder: Oc J skulle vi
re mine Vidne udi Jerusalem / oc i gand
ske Judea oc Samoria / oc indtil Jorder
Ende. Oc der hand dette sagde / blef han=
opløfft / at de saae der paa: Oc en Sk=
tog hannnem op for deris Øyen. Oc de


1


paa Christi Himmelfards Dag.
343


de saae effter hannem / at hand foer op i
Himmelen: See / da støde to Mænd hos
dem i huide Klæder / huilcke der oc sagde:
J Mænd aff Galilæa: Hui staa J / oc see
til Himmelen? Denne JEsus / som er
optagen fra eder til Himmelen / skal kom=
me / ligesom J haffue seet hannem fare
op til Himmelen.


Gudelig Betænckning oc kort Forkla=
ring offuer denne Epistel.
G
Vds Aand holder os altid fore / at der ere kuende for=
nemmelige Stycker / som bør om JEsu Christo / aff at=
le sande oc salige Guds Børn / med største Actsomhed / oc
Flijd at betænckis oc betractis: Det eene er vor HERRis
JEsu Christi fornedrings Stand: Det andet er den Høy=
hed oc Ære / som paa Fornedringen er fuld. Sijger icke
David i Psalmen: Hand skal dricke aff Bæcken paa Vey=
en / derfore skal hand ophøye sit Hoffuet. Siger icke Chri=
stus selff effter sin Opstandelse: Burde det icke Christum at
lijde dette / oc indgaa i sin Herlighed. Siger icke S. Po=
vel: Det hand opfoer / huad er det / uden hand oc først
foer neder til Jordens nederste Parter. Den som foer ned /
er den selffsamme som oc foer op / langt offuer alle Himle /
at hand vilde opfyldt alle Ting. Om disse tuende JES=
Christi Stater / giffuer os voris Evangelist Lucas udi vo=
ris Aftenleris Aarsag til at tale: Dog fornemmeligen om
JEsu Christi æres Stand. Om JEsu Christi fornedrings
Stand / siger Evangelisten sig at haffue villøffteligen talet
udi hans Evangeli Bog / brugende disse Ord: Den for=
ste Tale giorde jeg kiere Theophile / om alt
det / der JEsus begynte / baade at giøre
oc lære / indtil den Dag hand blef optagen
Huo denne Theophilus haffuer været / ville vi icke be=
ymre os om. Skrifften taler intet der om: Er os icke hel
er fornøden at vijde. Det ville vi os til gode betracte / at
skaffnet Theophilus / liuder saa meget som GVDs
Ven. Vilt du være Guds Ven: Hør Guds Ord / oc hold
tet. Saa siger jo JEsus: J ere mine Venner dersom J


v5.110.
v. 7.
Luc. 24.
v. 16.
Eph. 4.
v.9.10.
Joha=
v. 14.


H iij
giøre


344
Forklaring offuer Epistelen


Joh. 11.
v. 11.12.
seq.
Luc. 2. v.
13. seq.
Luc. 4.
v.38.39.
Luc. 5. v.
4.5.seq.
Luc. 5.
v.12.se.
Luc. 5.v.
24. seq.


giøre huad som helst jeg befaler eder. Vilt du være JEsu
Ven / da lad den hellige Lærdom om JEsu / aldrig gaa dig
aff Hiertet. Tenck paa JEsu Venskabs Nytte. Lazarus
vaar JEsu Ven. JEius gliemmer icke Venskabel effter La=
har Død. Der det sigis til JEsum / Lazarum allerede at
ucte udi Graffuen / da græder hand: Gliffuer hefftig udi
Aanden: Raaber paa den døde Lezaro: Oc Lazarus / som
da stanck udi Graffuen / faar til Liffs / oc kommer ud aff
Graffuen. Dette er it Venskab som fører Gaffn met sig.
Bort med Verdens Venskab: Huis Ende oc Vdgang er
Fordtrffuelse oc Fordømmelse: Men Guds oc Jesu Ven=
skab / det fører met sig / Legemens oc Sielens ævige Notie.
Lader os derfor arbelde der paa / at vi kunde met Ære bære
Cheophili Naffn / oc være Guds Venner. Til det at
hange / da vender eder iblant andet til den første Evan=
genstens Lucæ Tale / som er hans hellige Evangelij Bog /
huor J haffue forfattet / huad JEsus begynte
baade at giøre oc lære. Beskuer udi dette hellige
Lucæ Evangelio / huilcke høye oc mæctige Gierninger / e=
ders Frelsere JEsus hand haffuer giort. Seer huilcken
Myndighed edere JEsus hafuer haft offuer de onde Aan=
der. Maa icke Dieffuelen giffue JEsu dette Vidnisbyrd:
JEsu Nazarene / est du kommen at forderffue os? Jeg veed
huo du est / som er den GVds Hellige. Oc der JEsus biu
det Dieffuelen at tie stille / oc forlade Mennisket som hand
haffte besat / da maa hand være lodig: Oc huer mand her
offuer forundrer sig / oc siger: Huad er det for en Ting
At hand biuder de onde Aander met Mact oc Vold at de
fare ud. Giffuer act paa huorledis eders JEsus / hand al=
eene rører ved den singe Simons Hustruis Moder / oc
Singen strax forlader hende. Mercker huorledis der JE=
sus befaler Disciplene / at kaste Garnet ud i sit Naffn / de
da som tilforne intet kundt faa oc fange / bekomme saa off=
uerflødig Fist / at de fyldede Stibene / saa at de vaare nær
siunckede. Huor udoffuer S. Peder falder ned for JES=
Knæ oc siger: HErre gack ud fra mig: Thi jeg er it syn=
digt Menniske. Huor gick det met den Spedalske / der
hand falder ned for JEsu Føder / oc siger: HErre / om du
vilt / da kand du vel rense mig. Staar der icke at Spedalsk=
heden strax viger fra hannem? Der JEsus hand taler id=
den Verckbrudne saaledis: Jeg siger dig stat op / tag din


Seng=


paa Christi Himmelfards Dag.
345


Seng oc gack til dit Huus: Staar der icke at hand stra
for alles Øyne stod op / oc tog Sengen som hand laa paa /
oc gick til sit Huus oc prijsede Gud. Der JEsus hand taler
til Enckens Søn aff Nam / oc siger: Du unge Dreng / jeg
siger dig / sat op: Da reiste sig op den Døde / oc begynte
at tale: Oc der kom en Redsel paa Folcket / oc de prisede
Gud / oc sagde: Der er en stor Prophet opstanden iblant
os / oc Gud haffuer besagt sit Folck. Der den Blodsottige
Qunde rører alleene ved JEsu Christi Klædebon / bliffuer
hun strax helbrede. Saadanne oc mange andre offuerna=
turlige Gierninger formelder den hellige Evangelst Lu=
tas / JEsum at haffue giort. Men huad gode haffue vi
der aff? Vnjder J salige GVDS Børn / at den samme e=
ders JEsus vil giøre eder saadant oc meget mere oc bedre /
dersom J henge alleene med stadig Tro ved hannem
Aldrig skal Siugdom komme dig saa streng paa: Aldrig
skal Dieffuelen saa haardeligen ansecte dig: Aldrig skal
Dødsens Nød være saa vanskelig: Aldrig skal Helffuedis
Angist være saa stor / at JEsus jo endnu skal dig / som paa
hannem troer / bistaa / oc dig veldeligen udfrje. Sijger icke
din JEsus til dig udi Evangelis: Sandelig / sandelig / jeg
siger eder / huosom troer paa mig / de Gierninger som jeg
giør / skal hand oc giøre / oc hand skal giøre større end disse.
Siger icke Apostelen til de Chræer: At formedelst Troen
hafuer de Hellige stoppet Mundene paa Løffuerne / udsluct
Jldens Krafft / oc andre mectise oc merckelige Gierninger
bedreffuet? Siger icke S. Hans: Alt det som er fød aff
Gud offuervinder Verden: Oc denne er den Seyer som
haffuer offuervundet Verden / vor Tro. Huo er den som
offuevinder Verden / uden den som ti oer / at JESVS er
Guds Søn. Siger icke S. Povel til de Romere: Jeg er
vis paa at huercken Død eller Liff / ey Engle / ey Førstedøme /
do Mact / ey nogen skabt Ting / kand skillie os fra den Guds
kierlighed / som er i Christo JEsu. Saadan Trøst haffue
vi aff de bøye Gierninger / oc mæctige Miraklet / som Je=
us haffuer giort paa de Leffuende oc de Døde / aff den hel=
ige Evangelista Luca antegnede. Men Lucas siger sig icke
deeniste at haffue antegnet udi sin Evangelij Bog / huad
JEsus haffuer giort / men end ocsaa huad hand haffuer
tært. Thi den Berømmelse giffuis JEsu / aff Disciplene:
ulder hand nu vaar aff Jøderne dræbet oc ihielslaget / oc de
lifflede om hans Opstandelse: JEsus vaar en Mand oc
rophete / mæctig i Gierninger oc Ordet for Gud oc alle


Luc. 7.
vv.11.seq.
Luc. 3. v.
41. seq.
Joh. 14
v. 12.
Ebr. 11.
v.33.seq.
1. Joh.
5.v.42.
Rom.2.
v.58.19
Luc. 24.
v. 19.


Bv
Folk


346
Forklaring offuer Epistelen


Luc.2
v. 5. 6.
seq.
Luc. 9.
v. 25.
Luc. 16.
v.9.seq.
Luc. 1.
v. 55.
1. Petr.
5. v. 5.
Luc. 17.
v. 10.
Luc. 7.
v.48.se.
Luc. 18.
v.13.14.
Luc. 15.
v.15.24.


Folck. Huad monne da Lucas synderligen udi sit Evan=
gelio antegne / JEsum at haffue talet? Lucas lærer iblant
andet / at JEsus haffuer talet til Dieffuelen / der hand vij=
ste hannem Verdens Herlighed / oc vilde aff Christo tilbe=
dis: Vig bort fra mig Satan: Der staar skreffuet: Du
skalt tilbede HErren din GVD / oc tiene hannem alleene.
Tæncker her paa J Menniskens Børn / som haffue Lyst til
Verden / oc Verdens forfengelige Glæde oc Ære. Erind=
rer eder JEsu Tale. Huad kunde det gafne it Menniske om
hand kunde vinde den gandske Verden / oc skulle liyjde Ska=
de paa sin Siel. Lucas lærer / JEsum at haffue saaledis talet
til denem / som stolede paa sig self oc paa deris egen Retfær=
dighed. Der ginge to Menniske op til Templen at bede / den
eene en Phariseer / den anden en Toldere. Phariseeren blef=
standendis for sig self oc bad saa Jeg tacker dig Gud at jeg
er icke som andre Mennisker / Røfuere / Vretferdige / Hoer=
karle / eller som denne Toldere. Men huad er Christi Dom
om saadan selff Hellighed? Huo sig selff ophøyer / hand
skal nedtryckis. Lader saadant gaa eder til Hierte / J som
aff eders egen Hellighed ere opblæste. Tencker paa Mariæ=
Ord udi hendis Loffsang: Gud beviser Mact med sin Arm /
oc adspreder de Hoffmodige udi deris Hiertens Tancker /
Hoffuer udi Hue oc Hierte S. Peders Formaning / saa liu
dendis: Gud imodstaar de Hofferdige / oc giffuer de Pdmy
ge Naade. Efterfølger Cbristi JEsu Raad / med disse Ord
forfactet: Naar J hafue gort alle Ting som eder ere befa=
lede / da siger: Vi ere unytlige Tienere. Thi vigiorde det som
vi vaare plictige at giørt. Til eder som ere bange oc bedr
uede / oc moren mistrødige for eders Synder / J haffue bi
ganget / siger eders JEsus hos Lucam: Eders Synder er
forladne. Eders Tro haffuer hiulpet eder / gaar bort med
Fred. Lad være at du icke hafuer mere at trøste dig af / end
den fattige Toldere: Huis du dog sucker oc siger: Gud vær
lig arme Syndere naadig: Saa skalt du dog høre det som
blef sagt til Tolderen: Hand gick retferdig udi sit Hus. Ven
der du om fra dit onde Liff oc Leffnet med den forlaarn
Søn / da skalt du børe den gode oc glædelige Røst: Lader
os være lystige: Thi denne min Søn vaar død oc er ble=
uen leffuende igien: Oc hand vaar fortabt / oc er funden
Forsryder du udi dit sidste Aandedret det ugudelige Vi=
sen / oc med sladig Tro vender dig til JEsum: See da skal
du høre det som Røffueren hørde aff JEsu paaa Kaarser


J de


paa Christi Himmelfards Dag.
347


J dag skalt du være met mig udi Paradis. Dette oc andet
meere / os til evig Trøst oc Salighed / haffuer JEsus udi sin
fornedrings Stand lært / eff Luca udi hans Evangelij
Jog flitteligen antegnet. Men Lucas den H. Evangelist
hafuer icke ladet bliffue derved / at hand haffuer aff Guds
Aands Jndskindelse oc Tildriffuelse beskrefuet / huad Chri=
stus haffuer giørt oc lært / der hand for hans Død vandrede
her paa Jorden udi hans fornedrings Stand: Men hand
haffuer ocsaa strax i Begyndelsen paa Apostlermis Gier=
ninger andraget / huordan JEsus haffuer sig anstillet / eff=
ter hand vaar opstanden fra de Døde / indtil hand er op=
tagen. Huad gaffnede det os at vijde / JEsum at være
fornedret / dersom mand icke ocsaa fuldkommeligen viste /
at JESVs vaar effter Fornedringen udi største Ære til
GVds høyre Haad optaget oc ophøyet. Siger icke Chri=
stus selff hos Lucam: Burde det icke Christum at lijde det=
te oc saa indgaa til sin Herlighed? Er dette icke S. Povels=
Ord til de Philippenser: Christus fornedrede sig selff / saa
hand bleff lydig intil Døden / ja Kaarsens Død. Derfore
haffuer oc Gud høyt ophøyet hannem / oc haffuer skencket
hannem it Naffn offuer alle Naffn: At udi JEsu Naffn
skal huert Knæ / deris som ere udi Himmelen / oc paa Jor=
den oc under Jorden bøye sig: Oc huer Tunge skal bekien=
de / at JEsus Christus er en HErre til Gud Faders Ære.
Her paa ville vi tencke udi all Bedrøffuelse: Her ved ville
vi udi all Modgang os opholde. Vi ville sige: Den Gud
som oplog sin Søn JEsum til Ære effter at hand vaar
paa det yderste fornedret: Hand skal voris Nød / med den
Ære som er os i Himmelen bereed / forandre. Vi ville sige
met David udi Psalmen: Min Fader oc min Moder for=
lade mig: Men HErren annammer mig. Vi ville ophol=
de os med disse trøstrige S. Povels Ord til de Romere
Saa frembt vi lide med Christo / da skulle vi ocsaa bliffue
erefulde giorde med hannem. Huad haffuer da Christus
giort / førend hand er til Ære udi Himmelen optagen?
Hand haffuer aabenbaret sig leffuendis
for Apostlene effter sin Pine / met mang
foldige Bevisninger / oc ladet sig see i blant
dem i fyrretiuffue Dage oc talet met den=
nem om Guds Rige. Acter her eders Frelseris Je=


Luc. 23.
v.45.
Luc. 14.
v. 26.
Phil.
v.9.10.
11.
psa. 17
v. 10.
Rom.8.
v. 17.


si


348
Forklaring offuer Epistelen


Joh. 17.
v. 5.
Ps.lo.
v. 13.
Esaad
v. 15.
Luc. 24.v.
19.40.
Joh. 20.
v. 10.
Joh. 10.
v.16. 17.
seq.
Luc. 15.v.
1.2.3. seq.


su CHRisti Godhed oc uendelig Fromhed. Hand er saa
mild / at uanseet hans Disciple haffde udi hans Pine oc
Død alle forlat hannem / Saa vil hand dog derfor icke for=
lade dennem. Huo veed icke / huor inderlig JEsus haff=
uer lengtis at komme til sin fuldkommen Ære udi sin Fa=
ders hellige oc Himmelske Rige: Huor inderlig oc alvor=
lig / oc ydmygeligen beder JEsus her om / der hand nu skul=
de gaa til sin forsmedelige Død / sigendis: Forklare mig
nu Fader hos dig selff med den Klarhed som jeg haffde hos
dig / førend Verden vaar. Dette altsammen icke anseet / er
JEsus saa mild oc uendelig god / at hand effter sin Opstan=
delse holder sig fra Jndgangen til sin fuldkommen Ære u=
di fyrreti ve Dage / oc omgaaie med sine Disciple
Huo vil icke nu sige med David i Psalmen: Ligesom en Fa=
der forbarmer sig offuer Børn / saa forbarmer sig JEsus
offuer Sine. Huo vil icke sige med Esaia: Dersom en Mo=
der kand end skiønt forglemme sit spæ Barn: Saa vil dog
JEsus icke foralemme os. Huad forretter JEsus da udi
disse fyrretiuffue Dage hand er hos sine Disciple ef=
ger sin Opstandelse? Hand aabenbarer sig met
mangfoldige Bevijsninger leffuendis fra
de Døde / effter sin Pdine. Der paa met største
flijd atbelder JEsus at hand kand fuldkommeligen forvisse
sine Discipler at band er fra de Døde opstanden: Her til=
benger hand mangfoldige Beviisninger. Hand
imgaaes met dennem: Hand taler met dennem: Hand
æder udi deris Paasiun: Hand vilser dennem Hænder oc
føder: Biuder at de skulle tage oc føle paa hanem: Træder
ind til dennem igiennem lucte Døre / oc staa: mit iblant den=
nem: Liuser Fred offuer dennem: Oc der Thomas icke ende
nu vilde lade sig offuertale / med mindre at hand seer Nafle=
gaffuene oc stinger sin Haand udi hans Side / ocstinger sin
Finger udi Naflegafuene: Da triner Jesus her frem oc siger
til Thomæ: Reck din Finger hid oc see mine Hænder / oc reck
din Haand hijd / oc stick hænde i min Side / oc vær icke van=
tro men tro. Dette ere di mangfoldige Bevisuin=
ger / ved huilcke JEsus haffuer aabenbaret sig leffuende
effter sin Pine. Huad siunis eder nu? Monne icke JEsus
rettelgen sigis at være den gode oc fromme Hiurde / som
eder effter sit fortabte Faar / oc icke lader aff førend hand


deg


paa Christi Himmelfards Dag.
349


det finder? Monne hand icke tilbørligen lignis ved den /
flittige oc fyrige Quinde / som met Lycte oc Lius leder effter
sin forloren Pending? Saa handler endnu JEsus met os.
Huor ofte søger hand os op / vid Synd forvildet fra Gud?
Huor tit aabenbarer hand sig for os udi Ordet oc Sacra=
mentet / at hand kand saa os paa de sande oc salige Veye?
Huor mangen gang trører hand ved voris Hierte ved sin
Aand førend hand kand bringe os saa vijt / at vi ville tro
hannem / adlyde hannem / bliffue hos hannem? See her
til Disciplene / met huad Besværlighed hand dennem om
sin Opstandelse / om sit Ruge undervijser. Motte JEsus
icke forblifue hos Disciplene effter Opstandelsen i fyrre=
liuffue Dage / oc i midlertid tale met den=
nem om Guds Rige? Giffuer act paa huor seent
ferdige vi ere til at fatte oc forstaa det / som hører Gud oc
Guds Rige til. Haffde js Christus omgaads met sine Di=
sciple paa fierde Aae / oc dem om Guds Rige paa det
flittigste vndervist? Siger icke JEsus til Apostlerne hos
Mattheum i det kiende Capitel: Gaar hen oc prædicker /
oc siger / at Himmerigis Rige er næt. Helbreder de Siuge /
renser de Spedalske / opvæcker de Døde / uddriffuer Dieff=
e. Sige icke Disciplene self til JEsum hos Lucam met stør=
ste Glæde: HErre / der ere ocsaa Dieffle os underdanige i
dit Naffn. Huor kemmer det da til at Christus hafuer for=
aøden dennem paa helt fyrretiuffue Dage tid / om GVds
Rige at undervijse? Det Disciplene haffde saa vel fattat
oc forstaaet om GVDS Rige førend Christus gick til sin
Død: Det gaar dennem udi Christi døds Tid slet aff Hue
oc Hierte. Sige de icke til Christum selff effter Opstandel=
esen / der hand med dennem ufornercket omgaais: Vi haff=
de forhaabet at hand skulde haffue forløst Jsrael. Saa
gaar det endnu med os. Naar vi ere uden Anstød for
Modgang / for Synd / for Dieffuelen: Da vijde vi meget
at tale om Gud / om Guds Rige. Men naar Modgangen
rænger: Naar Synden løcker: Naar Dieffuelen frister /
da giemme vi saa meget snart Gud oc hans Rige. Huo er
er som siger udi Modgang met Job: Dersom HERREn
hand end ihier sio mig / saa vil jeg dog haabe paa hannem.
uo er der som siger udi Hu oc Hierte / naar Synder vil
da GVD forføre / som Joseph sagde udi ganne Dage:
aluorledis kand jeg saadant stort Onde begaa / oc synde i=


Math=
16. v.7.
8.
Luc. 10.
v. 17.
Luc. 22.
v. 25.
Job. 11
v. 15.
Gener
19v.9.


mod


350
Forklaring offuer Epistelen


Mat. 6.
v. 33.
1. Tim.
4.v.6.
Colos. 3.
v.1.2.
Joh. 17.
v. 13.
1. Cor. 2.
v. 2.
Tit. 2. v.
11.12.
Rom. 14.
v. 17.


mod min GVd. Huo er der som tencker paa JEsu Ord /
naar Gierighed anfalder: Søger først GVDs Rige oc
hans Retferdighed / oc alt det andet skal tilfalde. Huo an=
stiller sig saaledis udi alt Liff ec Leffnet / at hand bevijser u=
di Gierningen sant at være det som S. Povel siger: Guds
Fryct er nyttig til all ting / oc hafuer Forjettelse baade paa
det nerværende oc tilkommende Liff. Huo haffuer altid for
Øyen S. Povels Formaning saa liudende: Søger de Ting
som ere offuen til / der søm Christus er siddende hos GVD
Faders høyre Haand. Betracter de Ting som ere offuen
til / icke de som ere paa Jorden. Huo vil nu neete / at være
fornøden / at endog vi haffue hørt meget om GVds Rige /
oc høre der om dagligen: Dog alligevel at være fornøden
os der om huer Øyeblick ved Guds Aand at erindris. Huo
sinder icke hos sig selff dagligen at giøris behoff at bede
Gud / at hand vil forlæne os sin Aand / der kand undervise
os / Guds Rige der udi at bestaa / at vi kiende Gud / oc
den hand udsende JEsum: Oc intet andet vijde til Salig=
hed / end den kaarsfeste JEsum / oc udi Gierningen bevise /
GVds saliggiørendis Naade / der til at være aabenbaret /
at vi skulle forsage Wgudelighed oc de Verdslige Begie=
ringer / oc leffue tucteligen / oc retferdeligen oc Gudfrycte=
ligen i denne Verden / oc vaare paa det salige Haab / oc der
store Guds / oc vor frelseris JEsu Christi Herligheds Aa=
benbarelse: Oc udi Liff oc Død finde Fred oc Fryd udi den
Hellig Aand. Til saadant / huor udi Guds Rige bestaar=
enten selff at beholde / eller paa GVds vegne hos andre at
forrette / GVDs værdige Hellig Aand paa det høyeste at
udkreffuis / det gifuer voris Evangelist Lucas tilkiende / de
hand anmelder / at der JEsus haffde forsaml
Apostlerne / befaler hand dem at de skull=
icke vijge fra Jerusalem / men bie effter
Faderens Løffte / huilcket J haffue hørt /
C sagde hand? aff mig. Thi Johannes
døbte met Vand / men J skulle døbis me
den H. Aand / icke lenge effter disse Dage:
Acter her huorledis Jesus hand tilsiger sine Apostle den her
lig Aand / at de ved dends kraftige Bistand / kunde være du
etige oc duelige / at forkynde for Mennisken den hellig
Lærdom om JEsu Christo / oc Syndernis Forladelse som
giffuis udi hans Naffn. Saadant haffde JEsus alt tilfor


loffue


paa Christi Himmelfards Dag.
351


loffuet oc tilsagt Apostlerne. Siger icke Christus til Disci=
plerne hos Lucam: Jeg vil giffue eder Mund oc Vijszdom /
huilcken alle eders Modstandere icke skulle kunde imodstaa
eller modsige. Taler icke Christus saaledis til dennem hos
Johannem: Jeg vil bede Faderen at hand skal giffue eder
tea anden Trøstere / at hand skal bliffue hos eder evindeli=
gen / den Sandheds Aand. Oc hand skal lede eder i alll
Sandhed. De tilkommende Ting skal hand forkynde eder
oc hand skal forklare mig. Betencker dette JEsu Løffte / ?
GVDs Ords Tienere: Raaber til GVD om den Hellig
Aand: Forglemmer icke at J til eders hellige oc høye Em /
bede at forrette ere gandske udyctige / uden GVds oc den
Hellig Aands naadige Bistand. Giører eders Bekiendelse
med S. Povel / sigendis: Vi ere icke dyclige aff os selff at
lencke noget Got / som aff os selff / men all voris Dyctighed
den er aff GVD: Huilcken som giorde os dyctige til det
Ny Testamentis Tienere. Lader aldrig JESV Ord gaa
der aff Hierte: Vden mig kunde J intet giøre. Tuiffler
cke paa / at ligesom den H. Aand her er loffuet Apostlerne /
saa er den ocsaa tilsagt eder. Thi saa taler til eder eders
Esus: Dersom J Forældre / som ere onde / kunde giffue
ders Børn gode Gaffuer / Huor meget meere skal min
Himmeske Fader giffue dennem som bede der om / den Hel=
sig Aand. Men huor skulle Apostlerne forvente dette Fa=
trens Leffte om den Hellig Aand? J skulle / siger Je=
n / icke vijge fra Jerusalem / men bie effter
Faderens Løffte huilcket J haffue hørt
niff mig. Huad siunis eder? Monne det icke være sant /
om HERRen siger hos Propheten Malachiam: Jeg er
HErren / oc jeg omskifftis icke. Monne det icke være som S.
Jovel siger til de Romere: Skulle Menniskens Vantro
iøre GVds Tro oc Løffte til intet? Det være langt fra
Gud maa bliffue sandru / men huert Menniske en Løgner
Haa hafde Herren talet udi fordum Dage om Jerusalem /
ed Propheten Esaiam oc Michæam: Oc det skal skee i de
iste Dage / skal HErrens Huusis Bierge være beredde of=
en paa Biergene / oc ophøyes offuer alle Høye / oc alle
bedningene skulle løbe der til. Oc Folckene skulle sige:
kommer oc lader os gaa op til HErrens Bierg / oc Jacobs
Vds Huus: Oc hand skal lære os sine Veye / oc vi skulle
uindre paa hans Stier. Thi der skal udgaa en Low aff Ji
/ oc HErrens Ord af Jerusalem. Men huor dan forho


Luc. 21.
v. 15.
Joh. 14.
v.16.17.
Joh. 16.
v. 13.
2. Cor.
.v.5.6.
Jeh. 1.
v. 5.
Luc. 11.
v. 15.
Mat. 5.
v. 6.
Rom. 3
v. 3. 4.
Esa. 2.
v.2. 3.
Mich. 4.
v.1.2.3


det


352
Forklaring offuer Epistelen


Math.
25. v.
17.36.
Joh.6.
v.20.
Math.
28. v.
20.
Act.4.v.
1.2.1.
i. Tim.
2. v. 4.
Act. 2.
v. 41.


det Jerusalem sig / paa de Lidir der saadant Løffte skulle
fuldkommis? Saa siger CHRJSTVS selff hos Mat=
thæum: Jeruialem / Jerusalem / du som ihielslaar Pro=
aheter / oc steener dem som ere sende til dig: Huor offte
vilde jeg forsamlet dine Børn / som en Høne forsamler
sine Kyllinge under sine Vinger / oc du vilde icke. See
eders Huus skal forladis eder øde. Saadan Jerusu=
lems Wlacknemmelighed uactet / fuldkommer dog HER=
ren sit Løffte / om sit Evangens / som skulle udgaa aff Je=
rusalem. Trøster eder her ved J Guds Børn / som seer at
det gaar saa ilde oc uskickeligen til / end oc iblant dennem
som ere udi den Christue Kircke. Lader os icke ior Menni=
kens Wtacknemmenigheds siyld / misztussle om Guds Løff=
ters Sandhed. Lad være at mange i Guds Menighed ere
icke i Liff oc Leffnet som de burde / saa ville vi dog tro vor
Gud fuldkommelig der til / at hand dog skal sit Løffte fuld=
komme. Saa haffuer JEsus sagt: Huor to eller tre ere
forsamlede i mit Naffn der vil jeg være mit iblant dennem /
See jeg er med eder indtil Verdens Ende. Vær forleckre
paa / at Guds Løffter icke skulle bliffue ude. Himel oc Jor
forgaa / Men Guds Ord forgaar icke. Oc merckeligt i
det / at endog de bo udi Jerusalem / som hadede JEsum:
som drebte JEsum: Som endnu der paa arbeydede / huor
ledis JEsu Lærdom kunde gandske udryddis oc med Rod=
opryckis: Saa er dog JEsus saa god / at hand vil at hands
Apostle effter hans Himmelfart skulle her fortøffue: Her
begynde deris Prædicken om JEsu: Her først predicke se
ligheds Vey: Til it Vidnysbyrd / sant at være som skreff=
net staar: Gud vill at alle Menniske skulle bliffue salige
komme til Sandheds Bekiendelse. Oc trøsteligt er det / at
endocsaa udi den blodgierige Jerusalem / huor JEsus vaa
forrad / findis dog omsider de som anammer Jesu Lærdon
oc ved den føris til evig Salighed / saa at der end oc paa
Dag lagdis til Guds oc JEsu Meenighed hen ved tret
sinde Siele. Til huilcken hellig oc høy omvendelsens Gien=
ning / baade hos Jøderne oc Hedningerne at forrette / JE=
sus loffuer Apostlerne den hellig Aands merckelig Bistan
sigendis: Johannes døbte met Vand / me
J skulle døbis met den Hellig Aand / Jc=
lenge effter disse Dage. Huad monne det være
Johannem at haffue døbt met Vand
Monne icke den Hellig Aand haffue været tilhaabefo


un


paa Christi Himmelfaris Dag.
353


med Bandet / met huicket S. Hans døble? Monne blor
oc bart Vand kunde fri oc frelse fra Guds Vrede? Nu si=
ger jo S. Hans self om dennem som komme til hans Daab:
Huo vijszde eder at siy fra den tilkommende Vrede? Mon=
ne slet oc ret Vand / som icke er tilhaabeføjet met den Hellig
Aand / kunde med deele nogen Syndernis Forladelse? Nu
vidner jo Skrifften / at Johannes prædickede Omvendel=
sens Daab til Syndernis Forladelse. Monne Vand / huorl
hos icke findis den Hellig Aand / kunde giffue nogen ævige
Velfært oc Salighed? Nu siger jo Skrifften / at saa man=
ge som icke ville lade sig døbe uet Johannis Daab / de for=
actede Guds Raad imod sig selff / oc i saa maade skilde si=
selff ved deris ævige Salighed. Huad vil da Christus giff=
ue tilkiende der hand siger: Johannes døbte med
Vand? Hand vil giøre Stilszmisse imellem S. Hanse
Person oc sin Person. Thi endog S. Hansis Daab vaar
vilseligen en Daab / der bestod aff Vand oc den H. Aand:
Huilcket gaff sig nock tilkiende udi Christi egen Daab / aff
S. Hans forrettet: Saa vaar dog S. Hans icke den Per
son / udi huis Naffn den Hellig Aand meddeltis: Men S.
Hans ved sig / oc aff sig kunde intet andet udi Daaben til
veye bringe end det bare Vand / i den sted at Christus hand
det udrettede / at naar S. Hans hand øsde Vand paa den
nem / som komme til hans Daab / da ved Christi Krafft oc
Fortieniste / vaar hos Vandet oc Ordet strax tilstede den
Hellig Aand / saa at aff Vandet / oc Ordet / oc den Hellig
Aand / blef en fuldkommen Daab Er det icke det som staar
hos Lucam / med disse Ord forfattet: Men som Folcket for=
lødede oc tænete alle i deris Hierte om Johalle / om hand /
naa skee / skulle være den Christus: Da suarede Johannes
oe sagde til alle: Jeg døber vel eder met Vand: Men der
kommer den som er stærckere end jeg / huilcken jeg er icke
ærdig til at opløse hans Skotuenge / hand skal døbe eder
et den Hellig Aand oc Jld. Saa døbte vel Johannes /
tet Vand oc den Hellig Aand: Men icke som den der
nar den forloffuede Messias / huilcken aff egen Krafft /
ormuffue oc Fortieniste / kunde fly oc forskafne den Hellig
and: Men som en Tienere / der aff sig til Daabens hellige
gierning alleene frembar Vand / oc tilskref Christo alleene
n Hellig Aand / som fantis hos Vandet oc Ordet / til For=
relse oc Syndernis Forladelse. Betæncker dette J Guds
edi Tienere / oc huis helligt oc høyt der udi eders Embe=


nat=
v.7.
Marc. 1
v. 4.
Luc. 7.
v.10.
Matt. 5.
v. 16.
Luc. 3. v.
15.16.
2. Coc. 5.
v. 4.5.6


8
de


354
Forklaring offuer Epistelen


Mat. 16.
v. 16.
1. Cor. 11
v. 3.
Joh. 10.
v. 22
Mat. 3
v.15.
Act. 2.
v.2.3.9.
5.


de forrettis / det tilskriffuer icke eder / men JEsu Christo.
Siger / at vi ved Guds Ords Prædicken omvender Siels
til GVd: At vi udi Daaven omføde Menniskerne til det
ævige Liff: At vi udi den hellige oc høyværdige Nadvere /
meddeele Menniskene JEsu Legeme oc Blod: Det er icke
voris Gierning: Men JEsu Christi Forretning / som er
krafftig hos Ordet oc de høyværdige Sacramenter. Tuiff=
ler oc icke paa J Guds Mennisker / at jo høyre Kald / Gud
eder kalder til / jo større Gaffuer vil hand giffue eder til
Kaldet tilbørligen at forestaa. Seer til S. Hans: Huis
Embede / effterdi det icke vaar saa vanskeligt / eller saa vij
sig udstreckendis / som Apostlerns / derfor anammer hand
icke heller aff GVd saa mæctige Gaffuer som Apostlerne /
Thi Johannes døbte med Vand / men
J / siger Christus til Apostlerne / skulle døbis met
den H. Aand / icke lenge effter disse Dage.
Huab monne disse Ord haffue at belyde? Monne Christi
Apostle icke hafue haft den Hellig Aand / førend de den ef=
ter Christi Himmelfartis Dage bekom? Haffuer icke S.
Peder paa sine oc de andre Apostlere vegne giort denne
Bekiendelse om Christo / at hand vaar den leffuende Guds
Søn? Mønne nogen kunde kalde JEsum en HErre / uden
ved den Hellig Aand? Siger icke Christus selff til sine Di=
sciple effter Opstandelsen: Anammer den Hellig Aand?
Huor kommer det da til / at Christus her siger til Apostler=
ne: J skulle døbis met den Hellig Aand / icke
lenge effter disse Dage. Vijder / at Apostlerne/
som udi Hu oc Hierte haffde den Hellig Aand / usiunlige
til Jgienfødelse oc Salighed / dennem loffuis paa Pintze
dag / at skulle aff Christo / opfaren til Himmels / bekomme
den Hellig Aand / siunligen udi Jlds lignelse. Siger ick=
Johannes den Døber / saaledis udi Evangelio: Den sor
kommer effter mig / er mectigere end jeg / huis Skojeg er
cke verdig til at løse: Hand skal døbe eder met den Hellie
Aand oc Jld. Er det icke ocsaa paa samme Moade oc Mi
neere udi Gierningen fuldkommen? J det at der Pind=
digene vaare fuldkommede / der da saaes paa Apostlen
atskilde Tunger / som aff Jld / oc sætte sig paa en huer at
dem / oc de bleffue fulde aff den Hellig Aand / oc begynte
tale med andre tunger / efftersom Aanden gaff dennem
talt. Hrr haffue J udi huad Meening Christus siger /


Apoffter


paa Christi Himmelfarts Dag.
355


Apostlerne effter hans Himmelfart skulle bekomme den
Hellig Aand. Apostlerne / som tilforn / haffde bekommet
den Hellig Aand usiunligen / skulde den bekomme siunle
gen: Apostlerne som til oc offte tilforn seilede udi den ret=
te Forstand om de Hellige Troens Artickle / skulde der efter
ledis aff den Hellig Aand udi all Sandhed: Apostlene som
tuforn icke kunde andre Sprock / end deris Moders Maal /
skulle der effter bliffue ferdige udi alle slags Tungemaal:
Apostlerne som tilførn icke kunde giffue den Hellig Aand
siunligen skulde der effter saa den Krafft aff det Høje / at de
kunde meddeele andre ved Hænders Paaleggelse den Hel=
lig Aands siunlige Gaffuer til at forkynde GVDs Rigis
Hemelighed / ved atskillige oc aff dennem ubekynte Sprack
Huad siunis eder nu J hellige Guds Børn? Monne eders
Frelsere JEsus vilde necte Sine de Gaffuer / som til deris
Kalds Forretning / monne være dennem fornøden? Den
GVd oc HErre som gaff sine Apostle siunligen den Hellig
Aand / hand skal endnu paa denne Dag / icke necte Sine de
Gaffuer / uden huilcke de deris Embede gafnligen oc gude=
ligen icke kunde forrette. Eders JEsus som Apostlene paa
det høyeste begaffuede: Hand haffuer loffuet hand vil væ=
re hos os indtil Verdens Ende: Hand haffuer fuld oc fale
tilsagt / at hand fremdelis vil sette Hyrder oc Lærere til de
Helligis Beredning / til Embedens Gierning / til Christi
Legemes Opbyggelse: Jndtil vi mode allesammen / til Tro=
eno oc Guds Søns Bekiendelsis Enighed / til en fuldkom=
nen Mand / til Christi fuldkommen Alders Maade. Om
visse den Hellig Aands Gaffuer bør alle de met største flud
Pdmyghed at bede / som acte met nogen Fremgang at for
estaa deris hellige Kald oc Embede. See mig hen til Apo=
lene / huor lidet de fatte oc forstaa om GVds Rige / naar
e icke raadis aff GVds Aand / men gaa effter egne Tan=
er. Christus haffuer effter Opstandelsen omgaae os men
nem udi fyrretiffue Dage / oc undervijst dennem om
fuds Rige: Men huor gaar det dennem / der de begyn=
at ga effter egen Vijsdom? Saa siger Evangelsten
leas: Men de som vaare komne tilsam=
en spurde hannem ad / oc sagde: HErre /
alt du paa denne tid oprette Jsraels Ri=
igien? Acter her huor kiødelige de Helligste ere / naar
ud lader den aff sig selff raadis oc ledis. Huor offte haf=


Joh. 16.
v. 15.
Act. 2. v.
2. 3. seq.
Actor. 9.
v. 15.16.
Acto. 10.
v.25.46.
Mat. 28
v.10.
Eph.4.
v.11.12.
13.


F ij
uer


356
Forklaring offuer Epistelen


Joha. 6.
v. 5.
Mar. 10.
v.35.56.
seq.
Joh. 18.
v. 54.
Cbr. 11.
v.25.26.
Colos. 3.
v.1. 2.
Matt.
25.v.34.
Math.
15.v.41.


uer JEsus lørt sine Distipe / at de aff hannem / som deris
Konge / icke haffde noget Jordiske / timeligt oc verdsligt
Rige at formode. Monne icke Christus der Folcket vilde
giøre hannem til en verdslig Konge / haffue viget bort fra
dennem paa Bierget alleene? Sagde icke Christus til Ze=
bedæi Sønner / der de begierede den ypperste Platz udi
hans Rige: J vijde at verdslige Herrer herske oc regiere:
Men det skal icke være saa iblant eder: Men huilcken som
vil være stor iblant eder / hand skal være eders Tienere. Gaf
icke ocsaa JEsus dette Suar Pontio Pilato / der hand
spurde om JEsu Rige: Mit Rige er icke aff denne Ver=
den. Saadan JEsu Christi Vydervijszning oc Bekiendel=
se uactet / haffuer Disciplene endnu de Kiødelige Tancke
som it Verdslige JEsu Rige / som JEsus skulde føre her paa
Jorden / oc igienkomme paa Fode der Jødiske Regimente /
som nu vaar undertryct: De spørge / naar JEsus vilde
oprette Jsraels Rige. Det er den onde Art / som
er i os: Mand vil saa nødigt glemme denne Verden / oc
gendis Ære oc Velstand. Mand vil saa lidet tæncke paa
det Tilkommende. Huo ere de / som met Mose / heller vil j=
de Forsmedelse mel Guds Folck / end nyde Ære udi Phara
onis Hoff? Alle spørge om Jsraels Rigis Oprettelse / oc
om timelig Ære / Høyhed oc Velstand: Men huo ere de /
som tracte effter de Ting / som ere offuen til / huor Christus
er / siddende hos GVDs høyre Haand. Naar saadann
gaarlige Tancker os angriber / lader os da vijse dennem aff
Fader os giøre effter Christi Anledning / huilcken giffuer
Disciplene dette Suar paa deris Spørsmaal om dette
Jordiske Christi Rige / som de dennem indbillede: Eder
bør icke at vijde Tid eller Skund / huilcken
Faderen bevarede til sin Mact. Acter eders
Frelseris JEsu Aandelig oc til Salighed ganfflige Klog/
skab. Disciplene tale om it Jordiske Rige: Christus visen
dennem hen til det Rige / som hand paa den yderste Dag
skal indtage oc oprette / naar alle skulle stillis for Jesu Dom
stol / oc de Gudelige skulle høre denne glædelige Røst: Kom
mer min Faders Velsignede / oc arfuer det Rige / som eds
er bereed fra Verdens Begyndelse: Oc de Wgudelse
skulle høre denne Forfærdelige Senteng: Gaar bort:
Forbandede i den Evige Jld. Naar den Dag fremskinne
da skal Jsraels Rige oprettis: Thi da skulle


sand


paa Christi Himmelfaris Dag.
357


sande Jsraeliter / Abrahams Børn effter Troen / komme
til deris fuldkommen Ærestand: Oc da skal den Tid frem=
skinne / paa huilcken alting skal settis til rette oc udi laffue /
Her paa burde Apostlerne at hafue tenckt oc sagt: Vi vij=
de at voris JEsus er den HErre / som er forordnet af Gud /
at hand skal dømme Jorderig: Alle Mennisker skulle mød=
for hans Domstol: Huer skal faa effter som hand haffuer
sig forholdet. Vi ville met de ti Jomfruer tage vare paa vo=
ris Brudgom Christo / at naar hand kommer vi da kunde
haffue vore Hierters Lamper brendende met Troens oc go=
de Gierningers Olie / oc saa indgaa met voris HERRE oc
Brudgom Christo til ævig Ære oc Glæde. Jngen bekym=
re sig om Tiden / paa huilcken dette skal skee. Betæncke huer
det Christus her siger: Eder bor icke at vide Tid /
eller Stund / huilcket Faderen bevareder
til sin Mact. Offuerveyer huer det CHristus sagde
førend hand gick til sin Pine oc Død: Den Dag oc den Ti=
me / veed ingen / icke heller Englene udi Himelen / men min
Fader alleene. Tage til Hierte huer / at Christi Tilkomst til
Dom / vil bliffue uformodendis / oc skee naar mand aller=
guindst tæncker der paa. Giøre huer efter Christi Raad
oc trohiertige Formaning / sigendis: Vaager oc beder /
thi J vijde icke paa huad Time eders HErre kommer. Huer
arbeyde der paa / at hand kand saa den Hellig Aand /
ved huilcken hand kand sit Embede loffligen fuldgiøre / oc
Gudeligen beredis at tage udi Troen oc Hellighed imod sin
Frelsere JEsum. Det er det Christus hand her siger til Di=
stiplene: Men J skulle annamme den Hellig
Aands Krafft / som skal komme paa eder /
toc J skulle være mine Vidne udi Jerusa=
lem / oc i gandske Judæa oc Samaria oc
ndtil Jordens Ende. Her skulde Apostlene haff
le fæstet deris Tancker / oc icke henvent Hu oc Hierte til no=
tet Verdslig Rige. De skulle haffue glædet sig der ved / at
JEsus haffde loffuet dennem den Hellig Aand / som skulle
de dem i all Sandhed: Om den skulle de haffue bedet:
iffter den skulde de haffue Hiertelig stundet: Paa dends
ilkomst idelig oc altid haffue vactet. De skulde icke haffue
tenckt paa noget Jordiske Rige / men hafue offuervelet / at
t var deris Embede / at de skulle prædicke det hellige E=
ingelium for alle Creature: Oc at de der til vaare kaldet /


Act. 1.
v. 21.
Act. 17.
v. 31.
2. Cor. 5.
v. 10.
Mat. 21.
v.1.2.seq.
en
24.v.
16.
Matt
24.v.
4.
Joh. 10.
v. 13.
Mat. 28.
v.20.


F iiij
At


358
Forklaring offuer Epistelen


Act. 2. v.
1.2. seq.
Colost. 1.
v. 6.
Luc. 10. v.
18. seq.
Colos. 3.
v. 2.
Mat. 17.
v. 46.
P5.121
v. 5. 5.
Mat. 26
v. 16.


at de skulde føre Menniskens Siele til GVds oc JEsu Ri=
ge. De skulle haffue sagt: Huad er det Jordiske oc Verd=
lige Rige / at ligne imod Guds oc JEsu Aandelige oc ævi=
ge Rige. Huilcket altsammen Apostlerne lærde til gaffne /
der de haffde paa Pintzedag bekommet den Hellig Aand
Thi da giemte de Verden: Da tænckte de paa intet andtt
ind paa Gud oc Guds Rige: Da bleffui de villige til at
forlade alting / oc ginge ud offuer all Verden / oc saaledis
orkyndede JEsum Christum / at det hellige Evangelium
bar Fruct udi all Verden. Lærer J Christne her af / at glem=
me Verden: At tæncke oc tale altid om Guds oc JEsu Ri=
ge. Giører effter det som JEsus sagde til Mørtham / der
vaar saa omhyggelig for Verden / i den sted at Maria sæt=
te sig ned hos JEsu Føder / oc hørde paa hans Prædicken:
Jt er dig fornøden: Maria hafuer udvald den gode Part /
som icke skal tagis fra hende. Effterfølger S. Povel / sigen=
dis: Betracter de Ting som ere offuen til / oc icke de Ting
som ere paa Jorden. Til huilcket paa flittigste oc fyrigste
at effterkomme / skal os bevege vor HErris JEsu Himmel=
fart / oc Ophøyelsin Skand / saaledis aff voris Evangelist
Lues beskreffuen: Oc der hand dette sagde / blef
hand opløfft / at de saae der paa: Oc en
Skye tog hannem op for deris Øyen. Lfft
idrig / du Guds Barn / dine Øyne til Himelen / du jo siger
udi di Hierte: Du min HERRr JEsu / som vaar bleffuen
saa elendig for mine Synders skyld / at du beklagede dig / af
Gud din Fader at være forlat / du er met Ære oc Guddom=
melig Mayestet opløfftet her aff Jorden fra din Elendig=
heds Stand / oc optagen til Himmelen / oc en Sky tog dig
op for Disciplenis Øyen. HErre JEsu / til dig vil jeg løffte
mit Hierte oc min Siel: Oc til dig vil jeg sige / som David
sagde udi fordumme Dage: Jeg løffter mine Øyne op til
Giergene / hueden mig kommer Hielp. Min Hielp komme
fra dig HErre JEsu / som giorde Himmel oc Jord. Lad væ=
re Hørre JEsu / at jeg seer dig icke her met disse siunlige Oc
ne: Saa seer jeg dig dog met mine Sielis oc Troens Øu=
ne. Est du end skiønt borte fra disse udvortis Sandtze oc
Siun: Saa est du alligevel icke borte fra mig / men er men
get nermere mig / end jeg er mig selff. Jeg fatter oc fauf=
ner dig udi Hu oc Hierte / oc troer paa dine Ord / som da
sagde / der du nu opfoerst til Himmelen: See jeg er hos
der indtil Verdens Ende. Jeg trøster mig der ved udi


Bedrøff


paa Christi Himmelfards Dag.
359


Bedrøffuelse / at ligesom du HERre JEsu forlodst denner
bedrøffuelige Stand / som du haffde her udi Verden: Saa
skal jeg ocsaa ved dig en gang træde aff denne forfengelige
Verdens elendige Sland / oc indgaa til den Ære som du
HErre JEsu haffuer udi Himmelen bereed til mig. Thi saa
haffuer du HErre JEsu selff talet til din Himmelske Fader
som mig / oc alle dennem som tro paa dig: Fader / jeg vil at
de som du haffuer giffuet mig / skulle oc være hos mig / der=
som jeg er: At de skulle see denne min Herlighed som du
haffuer giffuet mig. Paa det jeg da kand vijde / huort jeg
som troer paa dig HErre JEsu / udi fremliden skal hen / da
vil jeg flitteligen oc Gudeligen acte / huor du HERRE
JEsu est henkommen. Saa siger Evangelisten: Oc der
de saae effter hannem / at hand foer op i
Himmelen: See / da støde to Mænd hos
dem i huide Klæder / huilcke der oc sagde:
J Mænd aff Galilæa: Hui staa J / oc see
til Himmelen? Denne JEsus / som er
optagen fra eder til Himmelen / skal kom=
me / ligesom J haffue seet hannem fare
op til Himmelen. Huad vil jeg nu tulffle / huor jeg
som troer paa JEsum skal hen effter dette Liff. Saa sant
som Disciplene saae JEsu m fare til Himmels: Saa sant
de hellige Engle / som lode sig see udi Mænds lignese / udi
huide Kleder / de vant at min Frelsere JEsus er faren til
Himmelen: Saa sant skal Himmelen effter dette Liff / blif=
ue min Bolig. Jeg skal tæncke daglig paa S. Povels Ord
til de Colosser: Ere J nu opstandne met Christo / da søger
de Ting som ere offuen til / dersom CHristus er siddendis
os Guds høyre Haand. Altid vil jeg løffte mit Hierte til
Himmelen / dersom min JEsus er: Jeg vil altid stunde der
effter at jeg kand komme til den Ære / som JEsus udi Him=
melen haffuer bereed mig: Jeg vil akliude S. Povel saa=
ledis talende til alle Troende: Voris Borgerskab er udi
Himmelen / huor fra vi forvente Frelseren den HErre JE=
sum Christum. Lad være / JEsu at jeg icke seer dig her paa
Jorden met disse Legemlige Øyen / som S. Povel saae dig
paa Veyen til Damaseum / der du sagde til hannem: Jeg
er JEsus som du forføiger. Lad være at du min Frelsere
JEsu / icke lader dig siunligen see aff mig / som du lødst dig
see aff S. Povel / der du sagde til hannem: Vær trøstig


Joh=17
v. 24.
Eolos. 3
v. 5. 2.
Phil. 3.
v. 10.
Mct. 9.
v. 5.
Act. 21
v. 11.


F iij
Thi


360
Forklaring offuer Evangelium


Met. 7.
v. 56.
Rom. 8.
v.8.29.
Luc. 21.
v. 28.
Apo. 11.
v. 20.


Thi ligesom du hafuer her vundet om mig i Jerusalem / saa
bør det dig oc at vidne om mig i Rom. Lad være at jeg icke
seer dig met disse udvortis Øyne i Døden / at jeg kand
sige met S. Staphen: See / jeg seer Himlene aabne / oc
Meniskens Søn staaende hos Guds høyre Haand: Saa er
jeg dog fuldkommelig vis paa / at jeg baade udi Lif oc Død /
skal see dig met mine Troens Øyne / oc finde fuldkommen
Trøst / oc Retning ved dig: Saa at jeg kand sige met S.
Povel til de Romere: Jeg er vis paa / at huercken Død el=
ler Liff / skal kunde skillie mig fra Guds Kierlighed / som er
Christo JEsu vor HErre. Oc huis jeg icke faar JEsum at
see siunligen her udi dette Liff: Saa er det da min Trøst at
JEsus som er opfaren siunligen til Himme=
den / skal komme igien siunligen / ligesom hand
foer siunligen til Himmelen. Da skal fuldkommis
det som JESVs siger hos Lucam: Opløffter eders Hoff=
uet / thi eders Forløsning tilstunder. Lader os glæde os ved
denne JEsu Tilkomst / oc sige met Bruden udi Obenbarin=
gen: Kom HErre JEsu. Dig O JEsu Christe / met Fade=
ren oc den Hellig Aand / ske Loff oc Ære oc Prijs evinde=
lig / Anen.


Dette hellige Evangelium skriffuer Mar=
tus Evangelista / Cap. 16.
1
Aa det sidste / der de Elleffue sade til
Bords: Aabenbarede JEsus sig / oc
straffede deris Vantro / de deris Hiertis
Haardhed / at de haffde icke troet dem /
som haffde seet hannem opstanden. Oc
hand sagde til dem: Gaar bort i all Ver=
den / oc prædicker Evangelium for alle
Creature. Huo som troer oc bliffuer døbt
hand skal bliffue salig: Men huo som icke
troer / hand skal bliffue fordømt. Oc de
Tegn / som skulle følge dem der tro / ere
disse: J mit Nafn skulle de uddrifue Dief=
le: Tale med ny Tunger: Fordriffue
Hugorme: Oc dersom de dricke nogen


For=


paa Christi Himmelfaris Dag.
361


Forgifft / da skal det icke skade dennem.
Paa de Siuge skulle de legge deris Hæn=
der / saa skal det blifue bedre med dennem.
Oc HERren / effter at hand haffde talet
med dem / bleff hand optagen til Himme=
len: Oc sidder / hos Guds høyre Haand.
Oc de ginge ud / oc prædickede alle skede:i
Oc HErren at beldede med dennem / oc
stadfeste Ordet / ved medfølgende Tegn.


Gudelig Betænckning oc kort Forkla=
ring offuer dette Evangelium.
K
Ommer J gode Guds Børn / oc lader os met tilberlig
Andact oc Gudelig Flijd beskue oc see / huorledis voris
HErre JEsus haffuer alting vel ordnet oc lauffuet / førend
hand er som en setervindings HErre / opfaren til Himme=
en oc sat sig hos GVds høyre Haand. Voris Evangelist
Mareus formelder / at JEsus / førend hand ved hans hel=
ige Himmelfart / haffuer undragen sine Disciple sin siunlig
Nerværelse oc Omgiengelse / da hafuer hand først oc frem=
nerst paamindet oc skarpeligen straffet Apostlerne for de=
li Vantro oc Hiertens Haardhed / sigendis: Paa det
idste / der de Elleffue sade til Bords / aa=
venbarede JEsus sig / oc straffede deris
Vantro / oc deris Hiertis Haardhed / at de
cke haffde troet dem / som haffde seet han=
nem opstanden. Bort du Vantro / som vil komme
i Tuiffuel / om huis HErren hafuer sagt. Skulde jeg icke
du huad HErren min Gud hand loffuer oc tilsiger? Skul=
r jeg icke tæncke paa det som skrefuet staar: Gud maa blif=
sandru / men huert Menniske er en Løgnere. Jeg vil sige
et S. Povel: Gud / som icke liuffuer haffuer loffuet det
jeg vil aldrig glemme det som der staar til de Cbræer: Det
umueligt at Gud kand liuffue. Lad være / at det som Her=
kloffuer / er offuer Fornufften / mod all Nalur: Saa vil
derfor icke tuiffle om huis løffuet er. Jeg vil effterfølge
Troendis Fader / Abraham / huilcken S. Povel giffuer
ine Berømmelse aff GVDs egen Mund / at hand icke
fflede paa Guds Forjectelse formedelst Vantro: Men


Rom. 1.
v. 2.
Tit. 5.
v. 2.
Ebr. 6.
v. 18.
Rom. 4.
v.20.21


F v
hand


362
Forklaring offuer Evangelium


Psa. 16.
v. 10.
Act. 2.
v. 31.
Esa. 5c
v. 10.
Matt.
12.v.21.
Mat.
28.v.5.
6.7.
Matt.
28.v.11.
12.
Esa. 4.
v. 3.
Matt.
12.v.20.
Num.
20.v.12.
Luc. 1.
v. 20.
Mat. 14
v. 31.
Matt.
14. v.31


hand bliff førckit i Troen / oc gaff Gud Ære: Oc vaar
fuldkommen visz paa / at det som Gud haffde loffuet / vaar
hand oc mæctig til at giøre. Huad er det da / at J JEsu
Christi Apostle / ville tuiffle om JEsu Christi Opstandelse.
Hafde icke David talet tilforn om Christi opstandese / sigen=
dis: Du skalt icke lade din Hellige see Forraadnelse. Haff=
de icke Esaias her om prædicket / brugende disse Ord. Naar
hand haffuer giffuet sit Liff til it Skyldoffer / da skal hand
see Sæd: Hand skal leffue lenge / oc HErrens gode Behag
skal lyckis ved hans Haand. Haffde icke JEsus selff om den=
ne hans Opstandelse undervijst klarligen Disciplene / saa=
ledis talende til dem: Menniskens Søn gaar til Jerusa=
lem / der at lijde meget aff de Eldste oc Skrifftkloge oc y=
perste Prester / oc slaais ihiel / oc opstaa tredie Dag. Haff=
de icke Englene vundet om JEsu Opstandelse fra de Døde /
sigendis til Qulnderne: Frycter eder icke / thi jeg veed at J
lede effter JEsum som vaar kaarsfest. Hand er icke her:
Thi hand er opstanden / som hand haffuer sagt. Haffde icke
Væcterne / Christi affsagde Fiender / udlydeligen vundet /
at JEsus vaar fra de Døde opstanden? Huad er det da at
Disciplene icke ville tro JEsu Opstandelse? Vel er JEsus
ged / mild oc meget miskundelig / oc det effter Prophetens
Ord: Hand skal icke sønderbryde det knusede Rør / icke hel
ter udslycke den rygende Taffue: Men saadan Mildhed oc
Miskundhed bevijser hand imod de Suage / som icke endn
om Guds Rige oc deris Salighed / nocksom ere underviste.
Men naar du haffuer hørt Guds Villie oc den til grund=
forstaar / oc siden findis uvillig til at tro: Da maa du høre
aff Christo: O du Vantro oc Haardhiertig
til at tro. Huorisfrigblifuer Gud offuer Mosen oc Aa=
ronem / der de vildr icke tro at Gud for Folckens Vantr
es oc Ondskabs skyld / skulde kunde gifue Vand af Klippen
Siger icke HErren / vredeligen til Mosen oc Aaronem
Fordi J trode icke paa mig / at helliggiøre mig for Jsrael=
Børns Øyen / derfore skulle J icke indføre denne Meenis
hed i det Land som jeg haffuer giffuet dem. Straffer ice
HErren Zachariam / S. Hansis Fader / met Dumhed / for
di hand icke vilde tro / huis Engelen forkyndede om S=
Hansis Fødsel. Huor ilde tilfreds bliffuer Christus met S.
Peder / der hand gick paa Vandet oc begynte at tuiffle i
hand kunde komme uskad til Land / for det stercke Veyer di
paakom. Siger hand icke vredelig til hannem: O du li=


tro


paa Christi Himmelfards Dag.
363


Troendis: Hui tuifflede du. Huad meene J for skarpe Ord
JEsus haffuer her brugt til Disciplene for deris Tuiffuels=
maal om Christi Opstandelse? Begrunder huad for en
gruelig Synd det vaar / at tulsle om JEsu Christi Opstan
delse. Hører huad S. Povel her om merckeligen taler til de
Corinther: Dersom Christus icke er opstanden / da er eders
Tro forsengelig: Saa ere J endnu i eders Synder. Saa
tre oc de fortabte som ere hensoffuede udi Christo. Haabe
vi alleeniste paa Christo i dete Liff / da ere vi de Elendigste
iblant alle Menniske. Huad siums eder nu? Monne Chri=
stus haffue hafft Aarsag til at straffe haardeligen Apo
stlerne / oc dennem for deris Hiertis Haardhed at anklage?
Thi huad kand viere ugudeligere / end at necte Legemens
Opstandelse / at necte Syndernis Forladelse / at necte at
være it bedre Liff effter dette Liff? Alt dette necter du / du
som necter JEsum fra de Døde at være opstanden. Thi
huor er det mueligt / at du kandst opstaa fra de Døde / huis
saa er / at JEsus er bleffuen udi Graffuen? Er Hoffuedet
icke opstanden fra de Døde: Huorledis kand da Lammerne
opstaa? Huorledis kand du frelsis aff dine Synder / der=
som JEsus icke er fra de Døde opstanden? Thi saa staar
der skreffuet om JEsu: Hand er død for vore Synder / oc
opstanden os til Retferdighed. Huorledis kandst du for=
mode dig Glæde effter dette Liff / dersom Christus er bleff=
nen borte udi Døden? Thi dette allene er voris Trøst / som
Christus siger udi Evangelio: Fader jeg vil at de som du
haffuer giffuet mig / skulle oc være hos mig / dersom jeg er:
At de skulle see den min Herlighed som du haffuer giffuet
mig. Huo vil nu necte / at JEsus jo haffuer hafft høyeste
Aatsag til at straffe Apostlene for deris Vantro oc Hier=
ens Haardhed / i det de icke ville tro hans Opstandelse fra
de Døde? Lader os paa det flictiste vocte os / at vi udi sam=
ne Vantro oc Hiertens Haardhed / icke bliffue skyldige.
Huer vil vel sige: Jes tuiffler intet paa / at Jesus Christus
io fra de Døde opstanden: Gud forblude at jeg skulde
komme saa vijt hen i Vantro oc Hiertens Haardhed / at
jeg skulde nogen tid necte Jesu Christi Opstandelse. Alt det=
er got: Men huer see vel til / at det hand met Mund oc
brd bekiender / det icke udi Hierte oc Gierningen benecter
deene J / at alle de recteligen bekiende JEsum at være fra
: Døde opstanden / som saadant met Mund vedgaar / oc
reid oc saadant at være skeet / fuldkommelig besaer? Mon=


. Cer.
15.v.17.
v.18.19.
1. Cor. 11.
v.10.25.
Rom.3.
v. 35.
oh. 17
v. 24.


ue


364
Forklaring offuer Evangelium


Jac. 2.
v. 19.
Ron.6.
v. 4.
Rom. 6.
v.1.2. 3.
seq.
Ron. 6.
v. 4.
Colos.
v. 1.


nue icke Dieffuelen det samme maa bekiende / efftersom hand
saadant at være skeed icke kand benecte? Staar der icke
skreffuet: Diefflene tro oc de beffue? Vilt du da haffue
sanferdelig den Berømmelse aff Gud / at du aff Retsindigt
Hierte troer / at JEsus er fra de Døde opstanden / da skalt
du huer Dag meere oc meere aff Synden opstaa. Saa ta=
ler jo til huer aff eder Guds Aand ved S. Povel: Ligesom
Christus er opreist fra de Døde ved Faderens Herlighed:
Saa skulle oc vi vandre udi it nyt Lefnet. Huad siunis eder
nu? Monne Christus icke haffue Aarsag at straffe os for
voris Vantro oc Hiertens Haardhed / at vi icke tro at hand
er fra de Døde opstanden? Huo er der iblant os / som saa=
ledis beskuer JEsu Opstandelse fra de Døde / at hand huer
Tid oc Time siger til sin Siel / til sine Lemmer: Vi maa icke
lenger bliffue udi voris Synd: Her vil fremdragis it andet
Leffnet / offuerens stemmendis med Guds Villie oc hellige
Ord. Saa sant jeg troer aff Hiertet / at JEsus er fra de
Døde opstanden / saa sant skal jeg udi Gierningen bevijse /
at JEsu Opstandelsis Krafft forarbeyder udi mig it nyt
Leffnet / Gud behageligt. Du min Siel / som haffuer ligget
død udi de syndige Gierninger / see til JEsum CHristum /
som er død for dig / oc brug hans hellige Død til at døde
Synden som er i dig. J mine Kraffter / J nune Lemmer /
som ville saa nødigt til at vandre udi it nyt oc helligt Leff=
net: Fauffner inet Hierte oc stadig Tro den opstandne JE=
sum Christum oc siger: Saa sant JEsus er fra de Døde
opstanden / saa vist skal hand giffue eder Naade oc Krafft:
til at føre it helligt oc Gudeligt Lefnet. Saaledis sig at for=
holde / det er retteligen at tro / at JEsus er fra de Døde op=
standen. Huo dette icke betracter: Huo hereffter sig icke
forholder: Hannem vil JEsus vilselig straffe for
Vantro oc hans Hiertis Haardhed / at hand
icke troer at JEsus er fra de Døde opstan=
den. Tæncke nu huer paa S. Povels Ord til de Romere:
Ligesom Christus er opreist fra de Døde: Saa skulle oc vi
vandre udi it nyt Leffnet. Huer lade sig gaa til Hierte / den
som der staar skreffuet til de Colosser: Ere J nu opstandne
met CHristo / da søger de Ting som ere offuen til / dersom
Christus er siddendis hos Guds høyre Haand. Effter at
JEsus nu haffuer straffet Apostlene for deris Vantro oc
Hiertis Haardhed: Saa lader hand dennem vijde / huad
deris Kald oc Embede skull være / oc huorledis de sig den


udi


paa Christi Himmelfaris Dag.
365


udi skulle forholde / at de kunde være visz paa / at det vaar
forrettet effter GVds Villie til Menniskens evige Salg=
hed. Oc hand sagde til dem: Gaar bort i
all Verden / oc prædicker Evangelium for
alle Creature. Huad monne dette Evangelium
være / som JEsus met saa stor Flnjd paabiuder sine Apostle
at prædicke? Hører huad Englene siger til Hyrderne / der
JEsus vaar fød: Frycter eder icke: Thi see / jeg forkynder
eder en stor Glæde / som skal vederfaris alt Folcket: Thi eder
er i Dag en Frelsere fød / som er Christus / Herre udi Davids
Stad. Mercker huad S. Hans Baptist sagde der hand
saae JEsum: See / det Guds Lam / som bær Verdens Syn=
der. Giffuer act paa JEsu Ord: Kommer til mig alle J
som arbeide oc ere besuærede / oc jeg vil vederquege eder.
Tager mit Aag paa eder / oc lærer aff mig: Thi jeg er sact=
modig oc ydmyg aff Hiertet: Oc J skulle finde Huile for e=
ders Siele. Thi mit Aag er gaffnligt oc min Byrde er let.
Oc paa det du Guds Barn kand endnu disbedre fatte oc
orstaa huad det hellige Evangelium oc glædelig Budskab
r / som JEsus biuder at prædickis for alle Folck: Da hør
en Lignelse som JEsus Christus fremsetter udi Evangelio
sigendis: Men alle Toldere oc Syndere hulte sig nær til
JEsum / at høre hannem. Oc Phariseer oc Skrifftkloge
murrede oc sagde: Denne annammer Syndere / oc æder
net dem. Da talede hand denne Lignelse til dem oc sagde.
Huilcket Menniske er aff eder / som hafuer hundrede Faar /
oc dersom hand haffuer mist it aff dem / at hand ey forlader
e Ni oc halffemtesindstiuffue i Ørcken / oc gaar bort effter
at som bleff borte / indtil hand finder det? Oc naar hand
affuer fundet det / legger hand det paa sine Skuldre med
glæde. Oc naar hand komer hiem / kalder hand sine Ven=
er oc Naboer / oc siger til dem: Glæder eder met mig: Thi
jeg haffuer fundet mit Faar som vaar fortabt: Jeg siger
uer / saa skal der være Glæde i Himmelen offuer en Syn
re som omvender sig / meere end offuer Ni oc halffemte /
idstuffue Retferdige / som icke hafue Omvendelse behof
der haffue J korteligen oc klarligen / huad det hellige E=
angelium eller glædelig Budskab er / som JEsus her
ader ved sine Apostle at forkyndis. Kommer frem i Syn=
nre som ved eders Synder vaare fravende oc fravillede
i eders gode Gud oc Himmelske Hyrde. Sige huer aff


Luc. 2. v.
10.11.
Jeh. 1.
v. 29.
Mat. 1i
v. 22.
Luc. 15.
v.1.2.3.
seq.


eder:


366
Forklaring offuer Evangelium


Joh. 1.
v. 9.
1. Pet. 2.
v.22.25
Psa. 6.
v. 4.
Luc. 22.
v. 44.
Mat. 27
v. 46.
1. Joh.
1.v.7.
2. Cor.
5. v.21
Deut. 17
v. 16.


beder: Vi vandrede paa voris Syndige Vey t i Vi tænckis
icke paa det Tilkommende / være sig evig Død / eller evige
Liff. Vender eders Hierte hen til eders Hyrde JEsum
Christum / oc seer huorledis hand haffuer søgt oc leet effter
eder. Giffuer act paa huorledis hand haffuer taget eders
Synder paa sig oc baaret dennem op paa Kaarsset paa sit
hellige Legeme. Siger met S. Hans: See det GVDS
Lam som bær Verdsens Synder. Siger met S. Peder:
Christus opdffrede vore Synder paa sit Legeme paa Træet /
paa det vi affdøde fra Synden skulle leffue i Retferdighed:
Formedelst huis Saar J ere bleffne legte. Thi J vaare som
vildfarende Faar: Men nu ere J omvente til eders Sielis
Hyrde oc Biscop. Her er det føde Evangelium oc
glædelig Budskab beskreffuen / som JEsus bød at predickis
Thi huad kand være dig glædeligere / end at naar du saale
dis tryckis af Synden oc Syndsens Byrde / at du maat sige
met David i Psalmen: Mine Synder gaar offuer mit
Hoffuet / oc de ere bleffne mig som en svar Byrde: Du da
kand met glad Hierte sige: Jeg veed vel huad jeg vil giøre
Jeg vil gaa hen oc beskue huorledis JEsus ligger næsgru=
lis ned paa Jorden oc sueder de blodige Taare: Jeg vil løf=
te mine Øyen paa Kaarsset til JEsum / oc giffue act paa /
huorledis hand for mine Synders skyld saaledis tryckis oc
trengis aff Guds Vrede / at hand veemodelig siger: Min
Gud / min Gud hui haffuer du forlat mig. Naar jeg veed
ingen Raad til at imodstaa den Bedrøffuelse / som mine
Synder mig paafører / saa vil jeg tage met stadig Tro JEsu
Glod udi mit Hierte / oc met der gaafrem for Guds Øyne /
oe sige: JEsu Christ / Guds Søns Blod / renser aff all=
Synd. Naar jeg bedrøffuis der aff / at jeg mercker jeg haf=
uer ingen Retferdighed / met huilcken jeg kand trede frend
for GVds Ansict / da er dette mig it glædelig Budskab oc
rette Evangelium / at jeg kand sige aff S. Povels
Sendebreff til de Chorinther: JEsus / som icke viste aff
Synd / haffuer Gud giort til Synd for os / paa det vi skul=
de vorde til Guds Retferdighed i hannem. Naar Dieff=
lelen / naar min Samvittighed / treder her frem / oc opla=
der for mig Guds Low / oc vilser mig den Forbandelse som
jeg utalige gange haffuer ført offuer mig / i det jeg Lowen
saa utalige maader haffuer offuertraadet: Da er dette der
rette liffsalige oc glædelige Budskab oc Evangelium / som
S. Povel andrager til de Komere / sigendis: Saa er det


nuis


paa Christi Himmelfaris Dag.
367


nu intet Fordømmeligt for dem / som ere i Christo JEsu /
de som icke vandre effter Kiødet / men effter Aanden. Thi
Liffsens Aands Low i Christo JEsu / haffuer frigiort mig
fra Syndsens oc Dødsens Low. Thi det som vaar Lowen
siumueligt / i det hun vaar skrøbelig formedelst Kiødet / det
haffuer Gud fuldkommet i det hand sende sin Søn i det
syndige Kiøds Skickelse / oc for Syndens skyld fordømte
Synden i Kiødet: At Lowens Retferdighed skulle fuld=
kømme i os / som icke vandre effter Kiødet / men efter Aan=
en. Oc huad tad være os it glædeligere Budskab oc kierere
Evangelium / end at vi kunde sige met den gode oc
Gudelige S. Povel: Jeg er visz paa / at huercken Død / el=
er Liff / ey heller Engle / ey heller Førstedømme / ey heller
Mact / ey heller de nerværende / ey heller de tilkommende
aing / ey heller det Høye / ey heller det Dybe / ey heller no=
et andet Creatur / skal kunde skuillie os fra den Guds Kier=
ghed / som er i Christo JEsu vor HERRe. Endeligen /
ar tiden kommer / at vi skulle trede aff denne Verden / oc
rlade alting / siunis eder icke da / ret at være it Evangeli=
n oc glædelig Budskab / at vi da kunde sige met den hellige
Ktephans / fuld aff den Hellig Aand: See jeg seer Himn=
elen aaben / oc Menniskens Søn staa hos Guds høyre
gand: Oc slutte saa alting met disse Ord: HErre JEsu
hamme min Aand. Dette Evangelum / som nu saa
riteligen andraget er / biuder JEsus sine Apostle / at
trædicke for alle Creature. Glæder eder i Syn=
re / oc fryder eder alle J Elendige. Edess JEsus vil icke
Syndernis Forladelse / Retferdighed oc det evige Liff /
den er at bekomme udi JEsu Christo / skal for nogle saa for=
endis. Hans Ville er / at saadan Naade skal uden Skils=
sse tilbiudis alle Mennisker. Saa taler til eder HER=
ved Propheten: Nu vel / huem som tørster / komme til
andene: Oc den som icke haffuer Pendinge / komme oc
de uden Pendinge. Saa taler til eder / eders JEsus udi
angelio: Saa elskte Gud Verden / at hand gafsin een=
ane Søn. Saa taler til eder S. Povel: Gud vil at al=
Mennisker skulle bliffue salige / oc komme til Sandheds
kiendelse. Jngen sige nu: Det er umueligt at det trøste=
Evangelium kand henstrecke sig til mig / efftersom jeg er
meget en stor oc groff Syndere. Siger icke Christus til
oslene: Prædicker Evangelium for alli
egtue Saa sant du est Guds Creature / oc HErrens


Ron.8.
v.5. 2.3
Rom.8.
v.38.10.
Act. 7.
v.16.59.
Esa. 51
v. 1.
Joh. 1.
v. 16.
1. Tim.
2. v.3.


Hrne


368
Forklaring offuer Evangelium


1. Tim.
1.v.15.
Luc. 4.
v. 16.
Rom. 1.
v. 16.
Esa. 53.
v. 4.5.
Joh.3.
v.16.
Joh. 1.
v. 15.
1. Joh.
3. v. 8.
1. Joh.
1.v. 5.


Hænders Gierning / oc hans Skabning: Saa sant er det
Guds oc JEsu Villie / at det glædelige Budskab / at Jesus
haffuer baaret Verdens Synder / skal forkyndis for dig.
Tænck paa disse S. Povels Ord: Det er en sand Tale / oc
verd at mercke / at JEsus Christus er kommen til Verden
at giøre Syndere salige / iblant huilcke jeg er den allerstør=
ste. Jhukom JEsu Christi gode oc søde Tale / saa liudende:
HErren sende mig at kundgiøre Evangelium for de Fatti=
ge / at helbrede de knusede Hierter. Sige nu huer Bedrøff=
uet: See / jeg er fatlig / oc haffuer intet at bære frem aff
nit for HErren: See / mit Hierte er aff Banghed ifor
Synden saa knuset / at jeg icke veed / huor jeg vil vende mig:
Derfor er jeg vis paa / at det hellige Evangelium er forordi
get aff Christo at prædickis for mig. Men at samme helle
ge Evangeilum som JEsus vil at skulle prædickis for alle
sreature / kand komme dig til erig Salighed / huad skalt
du da giøre? Saa siger JEsus Christus til sine Apostle
Huo som troer oc bliffuer døbt / hand skal
bliffue salig. Men huo som icke troer /
hand skal bliffue førdømt. Du som est komme
til Aar oc Alder / saa fremt du vilt at Evangelium skal vil
re dig en Guds Krafft til Salighed / veed at aff dig udkre
nis Troen. Huad menne denne Tro være? Tr
frem for Gud / oc haff JEsum Christum udi dit Hierte:
sig aff Esaia: Her er JEsus / som bar mine Siugdom
oc tog min Pine paa sig. Hand er saargiort for mine?.
uertredelser / oc hand er knuset for mine Synder: Stra
fen er løgt paa hannem / at jeg skal nyde Fred: Oc jeg haf=
uer faaet Lægedom udi hans Saar. Jydstil dig met stor=
Ydmyghed for GVd / oc frembær JEsum udi din Siel
Aand / oc tale saaledis til HErren din Gud: Saa haf=
du min Gud elsket mig / at du haffuer giffuet mig din ele
lige Søn / at jeg som troer paa hannem skal haffue det en
ge Liff. Naar Synden dig angriber / da sijg: See det Gu
Lam som bær Verdens Synder. Naar Dieffuelen vil i
uerfalde dig / da sijg: JEsus Christus er kommen til V=
den at giøre Dieffuelens Gierninger til intet. Naar
Hierte vil fordume dig / da sijg: Jeg veed at Gud / som
uer giffuet mig JEsum / er større end mit Hierte / oc kien=
alting. Vil Verden ofuerlle dig / sijg: Huo er den som of=
vinder Verden / uden den som troer at JEsus er Christ


J


paa Christi Himmelfaris Dag.
369


Vil liff oe Død / oc alt Enge / oc det Actværende oc det
Tikommende / oc det Høye oc det Laffue / ansecte dig / da
slut: Jeg er vis paa / at ingen Ting kand skillie mig fra den
Guds Kierlighed som er i Christo JEsu vor HERRe. Du
som dig da paa denne Maade oc Manere anstiller / see du
haffuer den TVO / huilcken der udkreffuis / at det hellige
Evangelium / kand være dig saligt. Føy her hos den
høyverdige D A AV: Vdi huilcken du døbis udi Naffn
Gu: Faders / Søns oc Hellig Aands. Her træder frem
den evige Gud JEsu Christi Fader / oc siger: Dette Men=
niske annammer jeg til mit Barn. Sige nu du / som døbt er
udi Gud Faders Naffn: Som en Fader forbarmer sig of=
uer Børn / saa vil Gud Fader / udi huis Naffn jeg er døbt /
forbarme sig ofuer mig: Oc dersom en Moder end forglem=
mer sit Barn / saa vil dog denne Fader / udi huis Naffn jeg
uer døbt / forbarme sig offuer mig: See / hand hafuer skref=
uet mig udi begge sine Hænder. Her træder frem den HEr=
eee JEsus oc siger: Det Menniske som døbis i mit Naffn /
for hans Synder er jeg død / for hans Retferdighed er jeg
opstanden. Sige nu du som er døbt udi vor HErris JEsu
Naffn: Huo vil fordømme mig? Christus / udi huis Naf=
jeg er døbt / er den / som er død for mig oc opstanden for
mig / huilcken oc er udi Guds hørre Haand oc traader frem
or mig. Her er den Hellig Aand tilslede oc siger: Dette
Menniske / som døbis udi mit Naffn / loffuer oc tilsiger jeg
nin Trøst udi Sorrig oc Glæde / udi Liff oc Død. Du der=
for som er døbt i den Hellig Aands Nafn / slig: GVDS
Aand / udi huis Naffn jeg er døbt / giffuer min Aand Vid=
bisbyrd / at jeg er Guds Barn. Er jeg da Guds Barn / da
r jeg Guds Arffuing / oc JEsu Christi Medarfuing. Paa
det nu J GVds Børn J skulle icke tulffle / at huis den hel=
ige gode GVD haffuer eder ved Evangelium /
Troen oc Daaben tlsagt / jo er useilbaeligt: Saa
fører huad udvortis Tegn / HErren haffuer lagt her hos
Oc de Tegn som skulle følge dennem som
troe / ere disse: J mit Naffn skulle de ud=
riffue Dieffle. Monne icke Apostlene haffue dette
acteligen giort ved Christi Lærdoms Krafft? Sagde icke
lisciplene til Christum førend Christus bleff dødet oc dræ=
et / der de vaare udsende udi Judæa at prædicke / oc de kom=
ae tilbage igien: HErre / der ere oc Dieffle os underdanige


Rom.8.
v.32.19.
Pc. loc
v. 15.
Esa. 49.
v. 15.16.
Rom. 4.
v. 15.
Rom. 3.
v. 34.
Rom. 8.
v. 16.17.
loc. 10.
v. 17.


Aa
udi


370
Forklaring offuer Evangelium


Act.16.
v. 18.
Mat. 16.
v. 16.
2. Cor.
11.v.9.
1. Cor.
15.v.55.
Rct. 2. v.
1.2.3. seq.
Act. 10r
45.46.
Actor. 8.
v.18.seq.
Job. 5.
v. 5.


udi dit Naffn. Huad staar der udi Apostlernis Gierninger
om den Pige / som haffde den Spaadoms Aand? Vidner i=
cke Skriften / at S. Povel sagde til Aanden: Jeg biuder dig
udi JEsu Christi Naffn / at du udfarer. Oc Aanden foer ud
i den samme Skund. Monne JEsu Christi Lærdom i disse
Dage haffue mindre Krafft hos de troende Guds Børn?
Befinder icke huer af os / som forlade sig paa JEsu Christo /
at det er sant som JEsus kalde til S. Peder / der hand haf=
de bekient / at JEsus Christus vaar den leffuende GVDs
Søn / sijgendis: Paa denne Klippe vil jeg bogge min Chri=
sten Kircke / oc Helffuedis Porte skulle icke formaa sig mod
den. Huor mange monne Satan sla met knytte Næfuer /
som med S. Povel falder paa deris Ansict / oc bede at Sa=
tan maa vige fra dennem: Oc faar det samme gode oc glæ=
delige Suar / som S. Povel fick: Min Naade er dig nock:
Thi min Naade fuldkommis i Skrøbeligheb. Huor men=
gen monne bliffue mit i Døden ved Troen til JEsum saa
modig oc mandig / at hand ved Guds Aands mæctige Bi=
stand / frydefuld siger til Død oc Dieffuel: Død huor er
din Seier? Helffuede huor er din Braad? Gud skee Tack
som giffuer os Seier formedelst vor HErre JEsum Chri=
stum. Huad siuvis eder nu? Monne dette icke ocsaa være at
uddriffue Dieffle udi JESV Naffn
Guds Søn lader det icke bliffue her ved / men hand siger
fremdeelis om Apostlene / oc om de Troende: De skulle
tale met ny Tusger. Er dette jo fuldkommet paa
dinne Dag / der den Hellig Aand søtte sig paa huer aff?
postlerne udi synderlighed i glosnde Tungers Lignelser
saa at Apostlerne talede Guds underlige Gierninger paa
alle Folckis Tungemaar som bo under Himelen. Monne
icke den Hellig Aands Gaffue saaledis være bleffuet uds
offuer Hedningene / der S. Peder prædickede om CHrift
udi Cornels Huus / at huer Mand hørde dennem tale in
atskillige Tunger / oc prise Gud. Begierede icke den Tre=
tarl Simon / at Apostlene vilde giffue hannem den Kraft
at hand kunde meddeele denem / som hand paalagde Haa=
den den Hellig Aand / oc adskillige Tungemaals Gaffu=
Monne icke endocsaa de Troende paa disse Tider ta
met ny Tunger? Da talet Jobmet dengamle T=
ge / der hand sagde: Forbandet være den Dag paa huilck
jeg er fød. Men da fick Job / som it troende Guds Bar=
en ny Tunge / der hand saaledis talede: Jeg veed


ni


paa Christi Himmelfarts Dag.
371


min Frelsere leffuer / oc hand skal opvecke mig aff Jordens
Støff / oc omkringgiffue mig met denne min Hud / oc jeg
skal see hannem met disse mine Øyen / oc ingen Fremmet.
Huad tyckis eder J Troende Guds Børn? Monne J icke
da tale met ny Tinger / naar J met den gamle Si=
medne sijge oc slunge: HErre / lad din Tienere fare i Fred:
Thi mine Øyne haffue seet din Salighed. Monne det icke
ocsaa være den ny Tungis Tale / at kunde met rolig oc
glad Hierte sige: Jeg begierer at forløsis oc være met min
Frelsere. Talede icke da Stephanus met en ny Tunge /
der hand mit udi Døden sagde: HErre JEsu annamme min
Aand. Men da skulle vi fornemeligen tale met ny Tun=
ger / naar vi efter dette Lif skulle met Ære staa for Guds
oc Lammens Stoel / sijge oc siunge denne n Sang: Du vor
Gud oc Lammet / som er slactet oc haffuer kiøbt os til Gud
aff alle Stammer oc Tungemaal. Du est værdig at tage
Prijs / Ære oc Velsignelse. Men her ere endnu slere Tegn
som skulle følge de Troende. De skulle fordriffue
Hugorme: Oc dersom de dricke nogen
Forgifft / skal det icke skade dennem. Er de
icke ocsaa udi Gierningen fuldkommen. Staar der icke udi
Apostlernis Gierninger / at der den forgiftige Orm hengde
ved S. Povels Arm paa den Oc Meliia / oc der de formo=
dede at Apostelen skulde hafue reffuet / eller fuldet strax død
ned: Da rystede hand Ormen aff sig uskad / oc Folcket som
det saae / sagde at hand vaar Gud. Mone saadan Naade /
Aandelig vijsz / være os nectet som paa denne Dag tro paa
JEsum Christum? Saa siger HERRen til huer troende
Guds Barn udi Psalmen: HERRen haffuer befalet sine
Engle om dig / at de skulle bevare dig paa alle dine Veye.
Je skulle bære dig paa Hænder / oc du skalt icke støde din
sod paa en Steen. Du skalt gaa paa Løven oc Øglen / du
skalt træde paa den unge Løye oc Drage. Tæncker paa JE=
su Ord udi Evangelio: Ligesom Moses ophøyede Slan=
gen udi Ørcken / at alle de som vaare bitte aff de forgifftige
Slanger / naar de saae paa kaabber Slangen / strax bleffue
helbrede oc hiulpne: Saa burde ocsaa Menniskens Søn
at ophøyee: At huer som troer paa hannem / icke skulle for=
tabis men haffue det evige Liff. Oc endeligen siger Christus
om de Tegn som skulde felge de Troende: Paa de Siu=


Job. 19
v. 25.
v26. 17
Luc. 2.
v. 29.
Phal. 1.
v.23.
Act. 7.
v. 59.
Apoc. 1.
vv.9.seq.
Aet.18.v.
5.4.5.6.
Psa. oc
v.12.
12.13.
Joh. 3.
v.14.15


Aa ti
ae


372
Forklaring offuer Evangelium


Act. 3.
v.6.seq.
Act. 14.
v. 8.9.
seq.
Act. 9.
v. 33.
34. seq
Act.16.
v. 8.
Act. 19.
v.15.12.
Mect. 5.
v.15.16.
Zac. 5.
v.1415
Joh. 5.
v. 16.
Act. 7.
v. 56.


ge skulle de legge deris Hænder / da skal det
bliffue bedre met dem. Siger icke S. Peder til
den Halte af Moders Liff: Sølff oc Guld haffuer jeg icke.
Men det jeg haffuer / giffuer jeg dig. J JEsu Christi Na=
haret Naffn stat op oc gack. Oc strax bleffue hans Beene oc
hans Knogle stærcke. Siger icke S. Povel til den Halte i
Lhstris: Stat ret op paa dine Føder / oc hand sprang op oc
gick. Taler icke S. Peder til den verckbrudne Æneam / oc
siger: Ænea / JEsus Christus giøre dig helbrede: Skat
op oc reed under dig. Oc de faae hannem alle som vaare
udi Lydda oc Sarone / oc de omvende sig til HErren. Gick
icke Paulus til Publij Fader / som haffde Kaaldesiuge oc
Blodsot / oc lagde Hænderne paa hannem oc helbredede
hannem? Siger icke Guds Aand / at der bleffue icke gior=
de gemeene Gierninger ved Pauli Haand: Saa at der
bleff hent Suededuge oc Handklæder fra hans Liff / til dem
som vaare siuge / oc Siugdommene vigede fra dem / oc de
onde Aander fore ud af dem. Vidner icke Apostlernis Gier=
ninger / at de baare de Siuge paa Gaderne / oc lagde dem
paa Senge oc Baarer / paa det / at naar Petrus kom frem /
at oc hans Skygge kunde offuerstygge nogle aff dem. Der
kome oc mange aff de omliggende Stæder til Jerusalem / oc
førde de Siuge / oc dem som vaare forstyrrede af onde Aan=
der: Som bleffue alle helbredede. Monne de troende
Guds Børn udi disse Dage intet kunde formaa imod Siug=
dømme oc imod Døden? Huor mangen Siug giøris der
Bøn for udi HErrens Meenighed / oc HErren hielper hand=
nem op? HErrens Løffte holder endnu fast / giffuen hos
S. Jacob i hans Sendisbreff / udi disse Ord forfattet: E=
nogen siug iblant eder? Hand kalde til sig de Eldste aff
Meenigheden / oc bede sig ofuer hannem i HErrens Nafn.
Oc Troens Bøn skal frelse den Siuge / oc HErren skal op=
reyse hannem: Oc haffuer hand giort Synder / da skulle
de forladis hannem. Oc fornemmelig er dette den rette
Helbredelse / som ukueffuelbarligen skal følge alle de Troen=
de: Huo som troer paa Sønnen / hand skal icke fortabis /
men haffue det evige Liff. Huad kand være glædeligere end
udi Døden at sige: See / jeg seer Himlene aabne oc JEsum
staa hos Guds Krafftis høyre Haand. Effterad JEsus nu
haffde giffuet Befalning til Apostlene / at prædicke Evan=
gelium for alle Creature / oc ladet der hos forstaa / huad
Tegn der skulle følge de Troende / oc haffde nu alting paa


Jor=


paa Christi Himmelfaris Dag.
373


Jørden fuldkommelig foretet / som kunde tiene til Men=
niskens Salighed: Da er der paafølget den ærefuld JEsu
Christi Himmelfart / met disse Ord af Evangelisten andra=
gen: Oc HErren / effter at hand haffde ta=
let met dem / bleff hand optagen til Him=
melen / oc sidder hos Guds høyre Haand.
Kommer J troende GVds Børn / oc nu giffuer act paa /
huorledis det nu fuldkommis / som lagt vaar om Christo u=
di Psalmen: Hand skal dricke aff Vecken paa Veyen / der=
fore skal hand opløffte Hoffuedet. Retteligen drack JEsus
aff Becken paa Veyen / der hand nu vaar gangen offuer
Cedrons Beck / oc saaledis kempedis met Guds Vrede / at
hans Sued bleff som Blodsdraabe / oc fulde paa Jorden.
Men der imod haffuer JEsus retteligen ophøyet Hoffue
det / der hand er saaledis ophøyet / at hand haffuer bekom=
met it Naffn offuer alle Naffn / at J JEsu Naffn skulle al=
le Knæ / bøye sig / som ere i Himmelen / paa Jorden oc un=
der Jorden / oc huer Tunge skal bekiende JEsum en HErre
til Gud Faders Ære. Tæncker her paa J Guds Børn / oc
værer fuldkomeligen visse/ at huis J lide met Christo / skul=
le J ocsaa igien met CHristo æris. Lader aldrig gaa aff e=
ders Hu oc Hierte disse Guds Aands Ord: Jeg holder den
saa / at de Ting vi lide nu udi denne Tid / er icke den Herlig=
hed verd som skal aabenbaris i os. Effterdi da at JEsus
haffuer sagt til sin Himmelske Fader / om os som tro paa
hannem: Fader / jeg vil at de som du haffuer giffuet mig /
skulle oc være hos mig huorsom jeg er: At de skulle see den
min Herlighed som du haffuer giffuet mig: Da lader os
paa det korteste oc klareste andrage / huad for Herlighed
JEsus ved sin Himmerfart er kommen til. Evangeliste
formelder / at JEsus er optagen fra Apostlerne. Huor=
edis den Optagelse er sig tildragen / det haffuer Lucas til
liende giffuet udi Apostlernis gierninger / brugende disse
Ord: Oc der JEsus haffde dette sagt / bleff hand optagen
aa de saae der paa: Oc en Sky tog hannem bort fra deris
byen. Oc der de stirrede mod Himmelen / der hand foer
en / see da stode to Mænd hos dem i huide Klæder / huilcke
er oc sagde: J Galtlæiske Mænd / hui staa J oc see op til
dimmelen? Denne JESus som er optagen fra eder / til
Himmelen / skal komme ligesaa som J haffue seet hannem
are op til Himmelen. Saa er da voris JEsus siunligen oc


Psa. 110
v. 7.
Luc. 22.
v. 44.
Pphs.1.
v.9.10.
11.
Rom. 8.
v. 17.
Rom.8.
v.18.
Joh. 17.
v. 24.
Act. 1.
v.9.10.
seq.


Aa tij
skin=


374
Forklaring offuer Evangelium


Mat. 24
v. 50.
Matt.
24.v.45.
46. 47.
1. Thes.
1 4.v.16.
17.
Ebr. 9.
v.11.24.
2. Cor.
5. v.1.
Mat. 5
v. 18.
ECbr. 1.
v. 15.


indirligen opløfftet fra Jorden / op mod Hmmelen / oc
hand er seet at fare fra Jorden op mod Himmelen / indtil
en Sky tog hannem bort fra Disciplenis Øyne. Naar J
nu løffte eders Øyne op til Skyerne oc til Himmelen / da
tæncker paa eders JEsu / oc siger: Den Dag skal en gang
fremlinne / paa huilcken jeg skal see min Frelsere JEsum /
komme met Mact oc Ære / oc de hellige Englers Skare.
Paa den Dag vil jeg allid votte oc vare / at jeg kand høre
den glædelig Røst / som Christus udi Evangelio giør til den
flittige Suend / sigende: Salig erden Suend / som stede er
aaroagen at giøre sin HErris Villie. Sandelig siger jeg e=
der / hand skal sette hannem offuer alt sit Gods. Huer gang
jeg løffter mine Øyne op til Skyerne / da vil jeg føre mig til
Hu oc Hierte det som S. Povel siger: HErrren skal kom=
me ned aff Himmelen / met it Anskrig / met offuer Engels
Røst / oc met Guds Basune: Oc de Døde i CHRJSTO
skulle opstaa først. Der effter skulle vi som leffue oc offuer
bliffue / ryckis tillige bort met dem i Skyerne / at møde HEr=
ren i Lufften / oc vi skulle saa altid blifue met HErren. Huad
menne nu den Himmel være til huilcken Christus er op=
tagen? Monne det være nogen skabt Himmel / som er at
finde strax offuen for den Himmel / som met Soel oc Maa=
ne / oc andre Stierner er beprydet / met huad Nafn det nef=
nis kand? Det vijde vi aff Skrifften / at den Himmel / udi
huilcken Christus ved sin ærefuld Himmelfart er indgan=
gen / er en evig Himmel / it Huus som er evigt / it Taberna=
tel som icke er giort met Hænder. Thi saa staar der til de
Hebræer: Christus er icke indgangen i it Tadernacket som
er giort met Haand / eller som er af denne Skabning: Men
hand er indgangen i Himmelen selff. Oc til de Chorinter:
Vi vijde / at dersom vort Tabernackels Jordiske Huus blif=
uer nedbrudet / da haffue vi vor Byggning aff Gud / it Huo
som er giort uden Hænder / evigt i Himmelen. Er da den
Himmel udi huilcken Christus er indgangen / oc til huilcken
de Gudfryctige oc troende skulle udi sin Tid komme / it Huo
uden Hænder giort / icke aff denne Skabning / evige: Huo
vil da benecte / at det er icke nogen skabt Himmel. Thi det
vijde vi / at de skabte Himle icke skulle bliffue evigvarendis /
men paa Dommens Dag at skulle tage en Ende oc For=
gaa. Siger jo Christus selff udi Evangelio: Himmel oc:
Ford forgaa / men mine Ord forgaa icke. Siger icke S.
Povel aff Psalmen: Himlene skulle forgaa / men HERRE


din


paa Christi Himmelfaris Dag.
375


du bliffuer. Siger icke S. Peder: Paa HErrens tilkom=
melsis Dag skulle Himlene forgaa met stort Bulder. Siger
icke S. Hans udi Aabenbaringen: At Himmelen oc Jor=
den flyde for HERREn paa Dommensdag / oc deris Sted
bleff icke funden meere / oc de slet forginge. Skulle da alle
skabte Himle paa Dommensdag slet forgaa oc icke meere
findis: Huor kand det da skee / at den Himmel / udi huilcken
Christus er indgangen / kand være nogen skabt Himmel / ef=
terdi den forgaar icke evindeligen? Huad monne da den
Himmel være / udi huilcken Christus ærefuld er indgan=
gen? Denne Himel udi huilcken Christus er indgangen / er
saadan Ære / saada Høyhed oc Herlighed / som icke af Men=
niskis Hierte kand fattis oc forstaaes. Hører huad Esaias
siger: De Ting som intet Øye hafuer seet / oc intet Øxe haf=
uer hørt / oc ere icke opkomne udi noget Menniskis Hierte /
haffuer Gud bered dennem som elske hannem. Huad be=
retter S. Povel om sig selff der hand vaar henryct ind i den
tredie Himmel: Jeg / siger Apostelen / kiender it Menni=
ske / hand vaar henryct udi Paradijs / oc hørde usigelige
Ord som intet Menniske maa sige. Er da Himmelen ti
huilcken de som tro paa JEsum / henfordris til / intet andet
end en ubegribelig Ære oc Glæde: Huad ville vi da døm=
me om den Himel / til huilcken JEsus er indgangen? Mon=
ne denne Himmel være andet end idel Guddomelig Ære /
Guddommelig Høyhed / Guddomelige Mayestet? Siger
icke CHRistus selff saaledis udi Evangelio / talende til sin
Himmelske Fader: Forklare mig Fader hos dig selff met
den Klarhed / som jeg haffde hos dig førend Verden bleff=
Siger icke S. Povel til de Philippenser: Christus forne=
drede sig selff / saa hand bleff lydig indtil Døden / ja Døden
paa Kaarset. Derfor haffuer oc Gud høyt ophøyet han=
nem / oc haffuer giffuet hannem it Naffn som er offuer alle
Naffn / at i JEsu Naffn skulle deris Knæ bøje sig / som ere
i Himmelen / paa Jorden oc under Jorden: Oc huer Tunge
skal bekiende at JEsus Christus er en HErre til GVD Fa=
ders Ære. Siger icke S. Peder: CHRJstus er saren til
Himmelen / er udi Guds høyre Haand / saa Englene oc de
Veldige oc Kraffterne ere hannem underdanige. Oc paa
det ingen skal udi mindste maade kunde tuffle paa / at den
Himmel Christus er opfaren udi / jo er Guddømmelig /
usigelig / ubegribelig oc vendelig Ære oc Glæde: Da siger
voris Evangelist / at JESVs bleff optagen til


2. Petr
13. v.10.
Apoc.
10.v.11
Apo. 21
v. 1.
Esa. 66.
v. 4.
i Cor. 2.
v.9. seq.
2. Cor.
12.v.4.
Jeh. 17.
v. 5.
Phil.2.
v.9.10.
i Pett
5.v.12.


Aa iij
Hin=


376
Forklaring offuer Evangelium


Joh.4.
v. 14.
Luc. 24.
v. 39.
Ps. 159.
v. 8.9.
10.
Psa. 77.
v. 11.
Esa. ad
v. 13.
Mat.
28.v.18.
Phil. 1.
v.10.25.
1. Petr.
3.v.22.


Himmelen / oc sidder hos GVDS høyre
Haand. Huad monne denne Guds høyre Haand
være? Det vijde vi / at GVD hafuer huercken høyre eller
venstre Haand / egentligen at tale. Thi saa staar der udi
Evangelio: GVd er en Aand: Oc en Aand haffuer icke
Fod eller Haand / Kiød eller Been. Det vijde vi ocsaa / at
Guds høyre Haand er icke nogen vis Platz / Rum
eller Sted. Saa staar der udi Psalmen: Huor skal jeg gaa
hen for din Aand? Oc huort skal jeg fly bort fra dit An=
sict? Far jeg til Himmelen / da est du der: Giør jeg min
Seng udi Helffuede / see da est duder. Tager jeg Mor=
genstiernens Vinger oc bliffuer hos det yderste Haff / saa
skulle dog din Haand føre mig der / oc din høyre Haand fø=
de mig. Huad er da denne GVds høyre Haand:
Huad skulle den være andet end GVds almectige Regie=
ring / udi huilcken Gud alting / i huad det er / eller være kand
nuerværendis mæcteligen regierer oc forestaar? Siger
icke David i Psalmen: Den Høyestis høyre Haand kand
forandre alting. Siger icke Hærren selff hos Propheten:
Jeg er den Første / oc jeg er den Sidste / min Haand hafuer
grundfestet Jorden / oc min Høyre Haand haffuer maaled
Himlene: Naar jeg raaber til dem / da skulle de staa tillige.
Saa sidder du da HErre JEsu hos Guds
høyre Haand / i det du end oc / saa vijl duest it Men=
nijtt / paa GVDS Almeeligis Haands Guddommelige
Maade oc Manere / mectelig raader / oc nerværende regie=
rer offuer alle Ting som ere i Himmelen / paa Jorden oc un=
der Jorden. Saa siger du jo selff / HErre JEsu / om dig:
Mig er giffuen all Mact i Himmelen oc paa Jorden. Vid=
uer jo saaledis S. Povel om Christi ære / hand haffuer
paa Menniskelig Natur bekommet / i det hand er sat hos
Guds høyre Haand: Gud opreyste Christum kraffteligen
fra de Døde / oc satte hannem hos sin høyre Haand i Him=
melen / langt offuer alle Førstedømme / oc Vælde oc Mact /
oc HErredømme / oc alle Naffn som næffnis kand / icke al=
deniste i denne Verden / men end ocsaa i den tilkommende.
Taler icke S. Peder saa om Christi Sæde hos Guds høy=
re Haand: Christus efter at hand er opfaren til Himmels /
er hand udi Guds høyre Haand / saa Englene / oc de Vel=
dige oc Kraffterne ere hannem underdanige. Glæder eder
huJ Guds Børn / J som vijde / oc aff Hiertet tro / at eders


JEsus /


paa Christi Himmelfarts Dag
377


JEsus / som er eders Kiød oc Blod / som haffuer paa sit
Legeme baaret eders Synder / hand raader oc regierer all=
ting: Hand er hos eder tilstede: Alting maa være hannem
underdanigt. Du som forfølgis for GVds Ords Sand=
heds skyld: Løffte dine Øyen oc dit Hierte til JEsum / som
sidder hos GGDs høyre Haand / oc tænck paa JEsu Ord
hand haffde til S. Povel som forfølgede Guds oc JEsu
Meenighed: Saul / Saul / hui forfølger du mig? Det vil
bliffue dig suart at traade imod Braadden. Den GVd /
som tuingde i fordumme Dage Saulum til Lydighed:
Hand leffuer endnu / oc vil beholde den Ære hannem aff
hans Himmelske Fader er gifuen udi Psalmen: Min Kon=
ge som jeg indsatte paa mit hellige Bierg Fion / hand skal
søndersla sine Fiender met en Jern Spijr / ligesom Leer=
Potter skal hand sønderknuse dem. Hand skal fuldkomme
sit Løffte som hand tilsagde udi Evangelio: Helfuedis Por=
te skulle icke formaa sig imod min Meenighed. Du som saa=
edis tryckis oc trengis aff Syndsens Byrde / at du af Mis=
uiffuet er moren omkommet: Heffue dig met Hu oc Hier=
e oc stadig Tro op til JEsum Christum / oc trøste dig der=
ved / at hand sidder dig til gode oc Vndsetning hos Guds
høyre Haand. Tænck idelige paa S. Povels trøstelige Ord
til de Romere: Huo vil klage paa Guds Vdvalde? Gud
r den som retferdig giør. Huo vil fordømme? Christus er
en som er død oc opstanden / huilcken oc sidder hos GVds
øyre Haand: Som oc træder frem for os. Angriber dig
Dødsens Angist / giør som S. Staphen glorde / sigende:
Hee jeg seer Himlene aabne / oc JEsum Christum Menni=
lens Søn staa hos Guds høyre Haand. HERre JEsu an=
tamme min Aand. Kommer Helffuedis Mact oc vil dig
fuervelde: Sijg aff Propheten / saa oc aff S. Povel til
i Corinther: Død huor er din Seyer? Helffuede huor er
en Braad? GVd være loffuet som giffuer os Seyer ved
er HErre JEsum Christum. Finde vi udi Kald oc Embe=
Besuæring / lader os giøre som Apostlene giorde / om
vilcke her staar: At de ginge ud oc prædickede
alle Stede / oc HErren arbeldede med den /
stadfestede Ordet ved medfølgede Tegn.
vu HERRe JEsu / som gaff dine hellige Apostler Krafft /
i Frimodig hed at prædicke Syndernis Forladelse i dit
niffn / oc vaar mæctig hos dennem ved Mirakler oc ofuer
urlige Gierninger: Giff huer aff os Naade saaledis at


Act. 9.
v. 4.5.
Psal. 2.
v.8.9.
seq.
Mat.
16. v.18.
Rom.8
v.33.34
Aet. 7.
v. 56.
59.
Os. 11.
v. 14.
1. Cor.
25. v.55.


Aa v
høre.


378
Forklaring offuer Epistelen


Actor. 7.
v. 59.
Joh. 17
v. 24.


høre dit Ord / at fatte Troen aff Ordet / at leffue effter Or=
det i helligt Liff oc Leffnet / at huer aff os / naar vi haffue
fuldkommet Laabet / maa see dig HERRe JEsu hos Fade=
rens høyre Haand oc sige til dig: HERre JEsu annamme
vor Siel / oc fuldkom dit Løffte / som du haffuer sagt: Fa=
der jeg vil at de som du haffuer giffuet mig / skulle oc være
hod mig huorsom jeg er / at de skulle see den min Herlighed /
som du haffuer giffuet mig. Den Ære giffue os alle Gud
for JEsu Christi vor HErris skld: Hannem med Faderen
oc den Hellig Aand skee loff evindeligen / Amen.


Bønen.
D
JEsu Christe: Du Allmectigste Guds
Søn / som est her effter icke meere paa
Jorden arim oc ælendig: Men sidder hos
din Faders høyre Haand / oc est en HER=
re offuer all Ting. Vi bede dig / at du vilt
sende os din Hellig Aand / oc giffue os
fromme Klrcketienere / oc bevare dit Ord:
Styre oc forhindre Dieffuelen oc alle Ty=
ranner / oc paa Jorden opholde dit Rig=
veldelige / indtil alle dine Fiender komm
under dine Fødder at ligge / oc vi offue
Synden / Døden oc Dieffuelen beholds
Jeyervinding: Formedelst dig / som med
GVD Fader leffuer oc regnerer i Hellieg
Aands Eenighed / en sand Gud fra Evig
hed oc til Evighed / Amen.


Den Siette Søndag effter Paaske.
Epistelen skriffuer S. Peder Apostel
2. Petr. 4.
K
Jere Brødre: Saa værer nu stickelie
oc ædrue til Bønen. Oc haffuer for
ting en brendende Kierlighed indbyrdis
Thi at Kierlighed skiuler ocsaa Synderne


Mang


paa den o. Sønd. effter Paaske.
379


Mangfoldighed. Laaner huer andre gier=
ne Hus uden Knur. Oc tiener huer andre /
huer met den Gafue / som hand hafuer an=
nammet: Som gode Husholdere offuer
Guds mangfoldige Gaffuer. Der som no=
gen taler / at hand skal tale det / som Guds
Ord. Dersom nogen haffuer it Embede /
at hand det skal giøre aff den Formue / som
Gud giffuer: Paa det at Gud kand prisis
i alle Ting / formedelst Jesum Christum:
Huilcken være Ære oc Vold fra Evighed
oc til Evighed / Amen.


Gudelig Betænckning oc kort Forkla=
ring offuer denne Epistel.
D
En Guds Mand S. Peder forestiller os udi sit Sen=
debreff JEsum Christum udi kuende maader. Først
nuder hand / at vi skulle beskue JEsum Christum / som den
uer hafuer paa sit hellige Legeme baaret voris oc alle Verd=
ens Synder. CHRistus / siger S. Peder / opoffrede vore
Tynder paa sit Legeme paa Træet / paa det / at vi døde fra
Synden / skulle leffue i Retferdighed: Formedelst huis
Taar J ere legte. Trin nu frem du bedrøffuede Siel oc
tijg: Jeg veed huad jeg vil giøre / naar Synden paa høye=
te mig trycker oc trenger / at jeg icke af Miszkuffuet skal sij=
ne: Mine Synder ere større end de kunde mig forladis.
jeg vil beskue JEsum Christum / som baar paa sit Legeme
le mine Synder. Jeg vil sige met Esaia: Visselige baar
hand vore Siugdomme / oc tog vor Pine paa sig. Hand er
aargiort for vore Offuertrædelser / oc knuset for vore Mij=
lerninger: Straffen ligger paa hannem paa det vi skulle
yde Fred: Oc vi haffue faaet Legedom ved hans Saar.
jeg vil met S. Hans vende mine Øyen til JEsum / oc aff
giertet udi Troen sige: See det GVDS Lamb som bæ=
Jerdsens Synder: Jeg vil tæncke paa de trøstelige Ord /
som findis udi S. Hansis første Sendisbref / saa liudende:
dersom nogen Synder da haffue vi en Talsmand hos Fa=
ren JEsum CHRistum retferdig: Oc den samme er en
forligelse for vore Synder: Men icke alleene for voris /


1. Pett.
2.v. 24.
Gen. 4.
v. 13.
Esa. 57
v.4.5.
Job. 1.
v. 29.
1. Joh.
2.v.1.2.


men


380
Forklaring offuer Epistelen


1. Petr.
2.v.21.
1. Pett.
4.v.1.2.
Tit. 2.
v.11.12.
15.10.


men end ocsaa for den gandske Verdens. Naar du Guds
Barn haffuer nu saaledis beskuet din JEsum / som den der
haffuer baade baaret oc bekald for alle dine Synder: Saa
giff Dernest act paa / huorledis din JEsus dig forestil=
lis / som den du udi all Hellighed oc Retferdighed skal af
yderstt Formuffue effterfølge. Saa siger S. Peder: Chri=
stus effterlod os it Exempel / at vi skulle effterfølge hans
Fodspor. Huilcken som icke haffuer giort Synd / der bleff
oc icke funden Svijg udi hans Mund: Huilcken der hand
bleff ofuerskiendet / skiende de icke igien: Der hand leed / icke
truede. Seer her J Guds Børn / huorledis eders JEsus e=
der for estillis / som all Helligheds Exempel / som vi med al=
lerstørste Aandelige Flid / skulle stille os for Øyen at effter=
følge. Trncker aldrig paa eders JEsu Christi hellige Leff=
net / i jo saaledis tæncker hos eder selff: Jeg skal bede Gud
i JEsu Naffn / at hand skal giffue mig den verdige Hellig
Aand / ved huis Hielp jeg kand udi Christi Blods Krafft
effterfølge min Frelseris hellige Leffnet / saa vijt som udi
dette Liffs dødelige skrøbelighed / mueligt være kand. Jeg
skal aldrig tæncke paa JEsu Død / jeg jo skal haffue for Ø=
yen disse S. Peders gudelige Ord: Effterdi / siger Apo=
stelen / Christus leed for os udi Kiødet / da væbner eder oc
met det samme Sind: Thi den som haffuer lijd udi Kiø=
det / hand haffuer lat aff at synde: At hand skal leffue den
Tid som endnu igien er i Kiødet / icke meere effter Menni=
skens Begieringer / men effter Guds Villie. Oplucker eders
Øyne J Christne / oc betæncker huad J ere JEsu CHristi
pllctige / som er død for eder: Nemlig at J daglige skulle
de Synden. Tæncker paa S. Povels trøhiertige Forma=
ning / met disse Ord forfattet: Guds saliggiørendis Naa=
de er aabenbaret for alle Mennisker / som oplærer os at vi
skulle forsage Wgudeligheden / oc de Verdslige Begierine
ger / oc leffue tucteligen oc retferdeligen / oc Gudfryctels
gen / i denne Verden / oc vare paa det salige Haab / oc de
store Guds oc vor Frelseris JEsu Christi Herligheds Aa=
benbarelse: Som gaf sig self for os / paa det hand skulle sor
løse os fra all Wretvijshed / oc rense sig selff it Folck til S=
ledom / som skulde være saare flittig til gode Gierninger
Til saadant helligt Leffnet / udi all Gudelighed at føre / eft=
ter Christi Exemvel / oc ved Christi Døds Krafft / raads
os den GVds Mand S. Peder. Oc paa det hand disb
dre os her til kand bevege / da biuder hand os met all Aans


dele


paa den o. Sønd. effter Paaste.
361


delig Fund at belancke oc betracte Tiden / paa huilcken vi
leffue / sigendis: Enden paa alle Ting er kom=
men nær til. Troer vilseligen J Guds Børn / at den
Tid oc Time icke er langt borte / paa huilcken det skal fuld=
kommis som S. Peder siger: HERrens Dag skal komme
som en Tyff om Natten / paa huilcken Himlene skulle forgaa
net stor Bulder / men Elementerne skulle smeltis i det de
trende: Oc Jørden oc de Gierninger som ere udi hende
kulle opbrendis. Naar det skeer / da skal strax paafølge det
om omtalis udi Aabenbaringens Bog / huor der staar:
dc jeg saa en stor huid Stoel / oc for dens Ansict som sad
er paa / flyde Jorden oc Himmelen / oc deris Sted blef icke
inden meere. Oc jeg saa de Døde / store oc smaa som sto=
for Gud / oc Bøgeene bleffue opladne. Oc der bleff en
aden Bog opladen / huilcken der er Lijsens Bog / oc de D=
bleffue dømbte effter de Ting som vaare skreffnet de Bø=
r effter deris Gierninger. Oc Haffuet gaff de Døde som
lare i det / oc Døden oc Helffuede gafue de Døde j om vaa=
i dem: Oc de blefue dømbte / duer efter sine Gierninger.
fuer sijge nu saa: See den Dag / paa huilcken jeg skal mø=
for HErrens Ansict / oc min Samvictigheds Bog skal
ladis / oc jeg skal dømmis efter mine Gierninger / er ner=
re end jeg self kand tæncke eller vijde. Jeg vil giøre som
fem kloge Jomfruer giorde / om huilcke Christus taler u=
Evangelio / huilcke der hafde Olie udi deris Lamper / oc
i flijd toge vare paa Brudgommen. Jeg vil ved Guds
inds Hielp være bereed Dag oc Natt / at tage mod min
udgom Jesum Christum: Mit Hiertis Lampe skal bren=
met Troens Olie. Jeg vil lade min Tro see ved gode
beringer. Jeg vil huer Time oc Tid / rense mit Hierte aff
dødelige Gierninger ved vor HERRis JEsu Christi
d. Jeg vil haffue altid udi Hu oc Hierte det JEsus si=
udi Evangelio: Huilcken er en tro oc suild Tienere / som
s Herre haffuer sæt offuer sine Tiunde / at giffue dem
d udi tide? Salig er den Tienere naar hans Herre
mer / oc finder hannem giøre ligesaa. Sandeligen sig
jeg eder / at hand skal sætte hannem offuer alt sit Gods.
id skulle vi da fornemmeligen øffue os udi / at vi kunde
beredde at tage imod votis Gud paa den Dag? Det=
tr os voris Apostel / udi styckevijs opregnendis / huor udi
fornemmeligen skulle øffue / sigendis: Saa værer
skickelige oc ædruelige til Bønen. Du


. Pet
5.v.10.
Apo. 10.
v.11.12.
13.
Mat. 25.
v.1.2. seq.
Mact. 5.
v. 16.
1. Joh. 1.
v. 7.
Matt.
24. v.
45.seq.


5 ie


382
Forklaring offuer Epistelen


Psa. 1o.
v. 15.
Esa. 55.
v. 6.
Luc. 16.
v.6.7.8.
1. Thes.
5.v.17.
16.
Mat.8
v. 39.
Geuet7
v.17.seq.
Luc. 17.
v. 16.
seq.
psa6.
v. 2.


som vilt ret berede dig til at tage imod JEsum Christum / oc
paa Dommensdag met Ære bestaa: Du skalt altid holde
dig til Bøn oc Paakaldelse. Tønck paa HERrens Ord udi
Psalmen i Kald paa mig i din Nød / saa vil jeg hielpe dig /
oc du skalt prijse mig. Jhuom det som Propheten siger:
Søger HErren meden hand kand findis / kalder paa han=
nem den Slund hand er nær. Giem icke JEsu Formaning /
som hand giør / raadendis til idelig Bøn: Hører / siger JE=
sus / huad den uretferdige Dommere sagde: Men skulde
Gud icke redde sine Vdvalde som raabe til hannem Dag oc
Nat / endog hand haffuer Taalmodighed der offuer? Jeg
siger eder hand skal snart redde dem. Haff altid udi Hu oc=
Hierte S. Povels gaffnlige oc gudelige Raad / met disse
Ord befattet: Beder uden Affladelse. Giører Taasigelse
udi alle Ting: Thi det er Guds Villie udi CHristo JEsu
til eder. Giff act paa din JEsu CHristo / huorledis hand
der hans lidelsis Tid lackede til / falt paa sit Ansict oc bad er
gange. Slut saa udi dit Hierte: Haffuer min JEsus be
det saa inderlig oc saa offte: Ah huor meget meere vil be
sømme mig / at jeg tijt falder ned paa mit Ansict / oc udi
Troen oc Sandhed raaber til Gud udi JEsu Naffn / oc
naadig Hielp oc Bistand. Oc paa det du Guds Barn / du
Bøn kand være Gud dis behageligere / oc dig dis gaffn
gere da vær skickelig oc ædru til Bønen. Seer
de Mennsker udi den første Verden / huorledis de ere at=
Syndfloden offuerfaldne udi deris Wslickelighed oc Dr=
ckenskab oc slet omkomne. Tæncker paa JEsu Christi Al=
varsel / saa liudende udi Evangelio: Som det skeede u
skor Dage / saa skal det oc skee udi Menniskens Søns Da=
ge. De aade / de drucke / de toge til ecte / de lode sig tage
ecte / indtil den Dag der Noe gick i Arcken / oc Syndsle
kom oc forderffuede alle. Disligest oc som det skeede i Lot
Dage / de aade / de drucke / de kiøbte / de solde de plante=
de bygde: Men paa den Dag der Loth gick aff Sodon
da regnede der Jld oc Suoffuet aff Himmelen / oc ødel
de alle. Ved den Maade skal det oc gaa til paa den D=
der Menniskens Søn skal obenbaris paa. J da som
bestaa paa JEsu CHristi tilkommelsis Dag / flyer saa
Wskickelighed / oc vocter eder for Druckense
Giører som David om sig taler udi Psalmen / sigende: i
du est min Gud: Jeg vaager aarle til dig: Min Sie
ster effter dig. Adliuder eders Frelsere / saaledis eder


den i


paa den e. Sønd. effter Paaske.
303


dendt: Vaager: Thi vijde icke paa huad Time edere HEr=
re kommer. Men det skulle J vijde / dersom en Hofbonde
viste paa huad Time om Natten Tiuffuen vilde komme / da
vaagede hand / oc icke lod bryde ind i sit Huus. Derfore væ=
re J oc rede / thi Menniskens Søn kommer paa den Time /
som J icke acte. Lader aldrig gaa aff Hierte oc Tancke disse
S. Povels Ord til de Colosser: Bliffuer varactige udi
Bønen / oc vaager der udi met Tacksigelse. Skriffuer udi
iuderste Siel oc Hierte / denne JEsu Advarsel: Vocter e=
der at eders Hierter icke besuergis met Fraadseri oc Dru
ckenskab / oc Sorrig for Næring. Værer altid vaagne oc
beder / at J kunde være værdige til at undfly alle disse Ting /
som skee skulle / oc bliffue standendis for Menniskens Søn.
Effter saadan Skickelighed oc Ædruskab til Bønen / ud=
kreffuer S. Peder Kierlighed / tilkiendegiffuet met disse
Oed: Oc haffuer for alle ting en branden=
dis Kierlighed: Thi at Kierlighed skiuler
Syndernis Mangfoldighed. Seer til eders
Himmelske Fader / oc aff hannem lærer en ret brenden=
dis Kierlighed. Huad kunde der være en større Kier=
lighed / end at den høye oc alleene almæctige GVd / hand
iskte os saa inderlig / at førend hand vilde at vi som vaare
hans affsagde Fiender skulle udi voris Synder omkomme /
pda vilde hand at hans eenborne Søn / en sand GVD oc lt
hant Menniske / skulde undergiffue sig den forsmedelige
Kaarssens Død. Paa denne Kierlighed forundrer sig JE=
nus selff / sigendens: Saa elskte Gud Verden / at hand gaf=
en eenbaarne Søn. Paa denne Kierlighed kand S. Po=
tel sig icke nock forundre / brugende disse Ord: Der udi pri=
e Gud sin Kierlighed mod os / at Christus er død for os /
er vi endda vaare Sondere. J da som ville haffue Gaffn
ff denne GVDs Kierlighed i Christo / J skulle endeligen
indbyrdis haffue en brendendis Kierlig=
ed. Aldrig taar J rose eder aff Troen met mindre her sin=
ris en sand oc alvorlig Kierlighed i Hiertet til eders Bro=
er. Thi saa staar skreffuet til de Corinther: Dersom jeg ta=
er met Menniskens oc Englenis Tunge / men haffuer icke
skierlighed / da er jeg bleffuen en liudende Malm / eller en
ingede Bielde. Oc dersom jeg haffuer Prophetie / oc viste
le de demmelige Ting / oc ald Kundskab / oc jeg haffde all
roen saa at jeg kunde flytte Bierge / men haffuer icke Kier=


Matt.
24.v.
v.42. seq.
Eølos
v. 4.
luc. 21.
v.34.56.
Job. 1.
v. 16.
Mom. 5
v.2.
1. Cor.
13. v.1.
v. 1.


lighed /


304
Forklaring offuer Epistelen


1. Joh.
4v.20.
Genes9.
v.12.
1. Sam.
22.v.9s.
1. Sam.
16.v.3. se.
Matt.
i6.v.18.
Luc. 4v.
41.4.
Mat. 1.
v. 1. 2.
1 Cor. 13.
v.25. seq.


lighed / da tir jeg intet. Oc dersom jeg giffuer de Fatige
alt mit Gods / oc dersom jeg giffuer mit Legeme hen at b5=
dis / oc haffuer icke Kierlighed / da vaar det mig intet nyt=
tigt. Forgieffuis roser du dig at du aff Hiertet elsker din
GVD / saa skembt du icke haffuerit kierligt Hierte til din
Broder oc Næste. Hører huad S. Hans siger udi sin første
pistel: Dersom nogen siger: Jeg elsker GVD oc hand
hader sin Brøder / hand er en Løgnere. Thi huo som icke el=
sker sin Broder som hand haffuer seet / huorledis kand hand
telske GVD som hand icke haffuer seet? Vilt du nu vijde
huor saadan brendendis Kierlighed findis: Da lærer dig
det Apostelen / sigendis / at den sande oc brendendis
Kierlighed skiuler Syndernis Mangfol
lighed. Det er it vist oc ufelbar Tegn til en sand oc ret
brendendis Kiørlighed / at it Menniske der paa hiertilgen
arbeyder / huorledis hand kand skiule / saa vijt uden Guds
Æris Forkleming skee tar d / andris Forseelser: Haffuer
Medlidelse met sin Broders Fald oc Fril: Vdtolcket alting
til det bene: Tiltcker andres Mangel met Kierligheds
Kaabe. Bort du arrige Chan / som aff ont Hierte din Fa=
ders Forseelse udbredede oc for dine Brødre forkyndede.
Bort du vanartige Doeg / som met din forgifftige Tunge
oc Haand oc falske Anklag / omkom paa en Dag fem oc si=
resinds tiuffue HErrens Prester. Er det at skiule Syn=
dernis Mangfoldighed? Bort du skalckactige
Siba / som falskeligen paaløig Mephiboseth / at hand stol
David effter Kungeriget. Bort du haarde oc umilde Men
niske / som greb din Brøder / der vaar dig en liden Sumn
skyldig / udi Halsen oc Struben / oc sagde: Betal mig det
som du est mig skyldig. Bort du Øyenskalck / som kand se
Skiefuen udi din Broders Øye / oc Bielcken udi dit eget O=
he blifuer du icke var. Huor saadant Hierte findis / huor i
det mueligt / at der kand være ind byrdis Kierlighed. Vij
du met Sandhed sigis at hafue Kierlighed / som skiule
Syndernis Mangfoldighed / dagdliud Chr=
sto / sigendis: Dømmer icke / at J skulle icke dømmis. Th
net huad Dom i dømme / skulle J oc dømmis: Oc met hue
Naade J maale / skal eder igien maalis. Hui seer du Ske=
uen i din Broders Øye / oc Bielcken i dit eget Øye blifuer
icke vaar? Tænck paa S. Povels merckelige Ord / der han
en sand Kierlighed saaledis beskrifuee: Kierligheden


lang


paa den o. Sønd. effter Paaske.
385


langmodig: Kierligheden er srom: Kierligheden er icke
affuindsiug: Brugee icke Forteedelighed: Opblæsie icke:
Hun haffuer sig icke uskickenigen: Hun søger icke hendis E=
get: Hun forbittris icke: Huu tæncker icke ont: Hun glæ=
det sig icke offuer Wretferdighed / men hun glæder sig vel
Sandhed: Hun fordrager alle ting. Huor denne Kier=
lighed findis / der saaledis / som nu sagt er / skiuler Syu=
dernis Mang foldighed / der bevaser Gud Naa=
oe igien til at skule vore Synders utalige Mangfoldighed
Tænck aldrig at Gud vil nogen tid skiule dine Synder / met
mindre du est villig til met Kierligheds Kaabe at skiulle din
Broders / oc Næstis Brøst oc Breck. Saa siger jo JEsus
til dig udi Evangelio / om den Suend / som hans HERr=
haffde tilgifuet den utalige store Gield / i det hand for hans
ydmoge Bøns oc Begierings skyld gaff hannem løs / oc for=
lod hannem all Skylden: Da gick den samme Tienere hen
ud / oc fant en aff sine Medtienere / som vaar hannem hun
drede Pendinge skyldig: Oc hand greb fat paa hannem / oc
vilde guæle hannem / oc sagde: Betal mig det duest mig
skyldig. Da falt hans Medtienere ned for hans Føder / oc
bad hannem / oc sagde: Vær taalmodig met mig / oc jeg vil
betale dig det altsammen. Men hand vilde icke: Min gick
hen oc kaste hanem i Fengsel / indtil hand bekalde det hand
vaar skyldig. Der hans Herre fick det at vijde / kallede hand
id hannem oc sagde: Du onde Suend / all din Gield forlod
jeg dig / fordi du badst mig. Burde dig da icke ocsaa / at for=
barme dig offuer din Medtienere / ligesom jeg haffuer for=
barmet mig offuer dig? Oc hans Herre bleff vred / oc ant=
ordede hannem dem som pine / indtil hand bekalde altsam=
den det hand vaar skyldig. Saa skal min Himmelske Fa=
er / giøre mod eder / om J icke forlade aff Hiertet huer sin
Froder deris Brøst. Det er icke endda nock til sand oc bren=
endis Kierlighed at bevijse / at skulle Syndernis Mang=
ldighed: Men Apostelea end yderineere udkrefuer / at J
nane huer anden gierne Hus / uden Knur.
seer til eders gode Forfædre / oc aff dennem lærer villig
ledebonhed / til at laane gierne Huus uden Knur. Gifuer
t paa den gode Abraham: Huilcken der hand saae de tee
kænd staa tuert offuer fra sig / løb haad imod dem fra sit
nuluns Dør / oc bøyede sig ned til Jorden oc sagde:
din HErre / kiere hafuer jeg fundet Naade for dine Øyen /
gack icke din Tienere forh / kiere lader hentis lidet Vand


Matt.
v.18.v.23.
v24. seq.
Gen it
v. 1. 2.
seq.


Bb
at


386
Forklaring offuer Epistelen


Gen ag
v. 1. 2.
seq.
Cbr. 11
v. 2.
Matt.
25. v.
14.55
seq.


at toe eders Føder / oc huiler eder under det Træ. Oc sig
vil hente en Mundfuld Brød / at J kunde vederquege edeis
Hierter / siden kunde J gaa lenger frem. Huad ville vi sige
om Loth? Der de to Engle komme til Sodomam om Aff=
tenen / oc Loth sad udi Sodomæ Port / da stod hand op oc
gick mod dennem / oc bøyede si Ansict ned til Jorden / oc
sagde: See nu nune Herrer / kmmer dog ind med mig u=
di eders Tieneris Huus / oc bliffuer her i Nat / oc lader tor
eders Føder / saa maa J staa aarligen op i morgen oc gaa
eders Vey. Oc der de sagde / Ney: Vi ville bliffue her paa
Gaden i Nat. Da nødde hand dennem hart til / oc de gin=
ge ind met hannem / oc komme i hans Huo: Oc hand gior=
de demit Giestebud. Huad siger Skrifften her om? Saa
staar der til de Ebræer: Forglemmer icke at laane gierne
Huus: Thi der met haffue nogle wvidendis herbergeret
Englene. Sige nu ingen: Ah huad vilde jeg gierne laane
Huo oc Herberg / huis jeg viste jeg kunde faa ind til mig de
hellige Engle. Merck huad Skrifften siger dig: At du som
laaner den Faltige oc Elendige Huus / du tager til Huus
oc Herberge den HErre JEsum Christum / som er langt
offuer alle Engle. Thi saa skal den HERRE JEsus sige ti
dig paa Dømmens Dag: Kommer hid min Faders Vel=
signede / oc arffuer det Rige som eder er bereed fra Verd=
sens Begyndelse. Thi jeg hungrede / oc J gaffue mig at æ=
de: Jeg tørstede / oc J gafue mig at dricke: Jeg vaar frem=
met oc J toge mig til eder. Da skulle de Retferdige suare
hannem / oc sige: HErre / naar saae vi dig hungrig / oc gaff=
ue dig Mad? Eller tørstig / oc gaffue dig Dricke? Oc
naar haffue vi seet dig fremmet / oc taget dig til os? Oc
Kongen skal suare oc sige til dem: Sandeligen siger jeg e
der / saa meget som J haffue giort en aff disse mine mindst
Brødre / det haffue J giort mig. Men naar du GVDS
Barn alt dette giør / som nu sagt er / saa udkreffus endd
meere af dig / at du kand sigis ret at berede dig til den Dag
paa huilcken alle Ting her udi Verden skulle tage en End=
Det er icke nock / at J laane gierne Huo / uden Kuue: Men
J skulle oc tiene huer andre / huer met de
Gaffue / som hand haffuer anammet / som
gode Husboldere offuer GVds mangfor
dige Gaffuer. Kommer nu frem J Guds Børn /
huer met tilbørlig Ydmyghed betæncker / huor fra han
haffuer det hand haffuer. Apostelen siger / at at huo


haf=


paa den S. Sønd effter Paaste.
307


haffuer / være sig Aandeligt / være sig Legemligt / det er idet
Gaffuer. Sige huer met Jøb: HErren gaff: HEren
tog / HErrens Naffn være benedidet. Tæncke huer paa S
Jacobs Ord: Alle gode Gaffuer / oc alle fuldkomne Gaff=
ner ere her offuen fra / oc kommer fra Liusens Fader. Tage
huer sig denne S. Povels Advarsel til Hierte: Huo gaff
HErren / oc det skal vedderleggis hannem? Thi at aff han=
nem / oc ved hannim / oc til hannem ere alle Ting: Han=
nem være Ære i Evighed. Huortil ere da saadanne Gaf=
uer eder aff Gud meddelte? At J skulle tiene huer
andre. Du som haffuer bekommet Mact oc Myndig=
hed oc Velde offuer andre / betænck at du saadan Gaffue
haffuer bekommet / at du der met skal betiene andre. Haff=
udi Hukommelse S. Povtis Raad til de Romere: De Re=
gierendis ere icke de gøde Gierninger / men de Onde til
Fryct. Vilt du da icke frycte for Offrigheden / da giør det
som got er / oc du skalt haffue Ros aff hannem. Thi hand
er Guds Tienere / dig til det gode. Men giør du det som
ent er / da frycte dig: Thi hand bær icke Suerdet forgieff=
nis / thi hand er Guds Tienere / en Heffuere til Vrede off=
uer dem som giøre ont. Du som haffuer faaet aff GVD
Viszdom oc Forstand til at fatte oc forstaa Sager / oc at
giøre Skilszmnisse imellem Ret oc Wret / bevijs udi Gier=
ningen / at du saadanne Gaffuer haffuer bekommet til at
tiene andre met. Giør som den gode Job giorde / huilcken
saaledis om sig selff sandferdeligen vidner: Jeg reddede
den Fattige der hand skreg / oc jeg hialp den Faderløse som
haffde ingen Hielpere. Hans Velsignelse som skulde for=
derffuis / kom offuer mig / oc jeg frudede Enckers Hierte.
Jeg iførde mig Retvijszhed / oc den bekledde mig / min Ret
vaar som en Kaabe / oc en førstelig Hue. Jeg vaar den
Bundis Øyen / oc jeg vaar den Haltis Føder. Jeg vaar d=
Factigis Fader / oc den Sag jeg icke viste / den udspurde
jeg. Jeg sønderbrød den Wreevijsis Kindtænder / oc ret=
Roffuet aff hans Tænder. Du som aff GVd er velsignes
net dette Verdslige Godsis Offuerflodighed / lad dig gaa
til Hierte / at saadan Gaffue er dig aff GVd meddelt / at
u der met skalt tiene andre. Effterfølg Samarttanen
huilcken der hand saae det Meniske som vaar falden iblan=
Kofuere / oc vaar slagen moren til døde / da ynckedis hand
ffuer hannem: Oc hand gick til hannem / oc forbant hand
Saar / oc lød Olle oc Vin der udi. Oc løffte hannem pa


Job. 1.
v. 11.
Jac. 1.
v. 17.
Rom.
21.v.35.
16.
Ron.
13. v.7.
4.
Job. 29.
v.16.17
seq.
Luc. 10.
v.13 5.


Gh n
seg


388
Forklaring offuer Epistelen


Esa. 29
v. 15.
Matt.
15.v.9.
Gal. 1.
v. 6.
Deut. 12.
v. 12.
Matt.
22. v.10.
Act. 26.
v.21.
2. Petr.
5.v.16.
Joh. 3.
v. 16.


sit Diur / oc førde hannem til Herberge / oc ryctede han=
nem. Oc den anden Dag der hand reiske / tog hand to Pen=
dinge ud / oc gaf Verten / oc sagde til hannem: Røcte han=
nem: Oc dersom du legger noget mere ud / da vil jeg beta=
le dig / naar jeg kommer igien. Du som udi GVDs Ords
Kundskab er frem for andre forfremmet / see til at du saa=
dan Gaffue bruger at tiene andre met. Huordan det skee
kand / det lærer dig Apostelen sigendis: Dersom no=
gen taler / hand skal tale det som GVDS
Ord. Bort met Menniskens optencte Lærdom / naar en
Guds Mand udi Guds Huus skal tale om Guds Væsen /
Villie oc Dyrckelse. Tæncke huer paa HErrens Ord hos
Propheten Esaiam: Dette Folck holder sig til mig met Læ=
berne / oc de ære mig met deris Mund: Men deris Hier=
ter ere langt fra mig / oc deris Fryct / met huilcken de fryt
te mig / er Menniskens Bud / som de haffue lært. Erindre
sig huer JEsu Christi Advarsel udi Evangelio: Menniske=
ne dyrcke mig forgieffuis den stund de lære saadanne Lær=
domme / som ere Menniskens Bud. Tage sig huer til Hier=
te S. Povels Ord: Dersom vi / eller en Engel aff Himme=
len ville prædicke Evangelium for eder / foruden det vi præ=
dicke eder / hand være en forbandet Ting. Huo derfor er til
forordnet at forkynde Guds Væsen / Villie oc Dyrckelse /
oc der til aff HErren er begaffuet / hand tale det som
Guds Ord er. Tæncke sig paa det / som HErren ved
Mosen paabiuder / sigendis: J skulle holde alt det jeg biu=
der eder at giøre: Du skalt icke legge der til / oc ty tage der
fra. Effterkomme det JEsus sagde til Apostlene / der hand
nu vilde fare til Himmelen. Lærer Mennisken at holde alt
det jeg haffuer befalet eder. Legge sig huer der effter / at
hand met Sandhed kand sige mel S. Povel: Jeg vidner
baade for Liden oc Stor / at jeg haffuer intet andet lært oc
sage / end som Propheterne oc Moses tilforn haffde sagt
at skulle skee. Effterfølge huer S. Peder / saaledis talende
sit andet Sendisbreff til sine Tilhørere: Vi haffue ick
foreholdet eder arteligen sammensatte Fabler / men vi haf=
ue forkynt eder om vor HErre JEsu. Huor saaledis talis
om Gud / saa at huis der fremføris / det er Guds eget Ord
der er Krafft oc Velsignelse. Thi huo skulde icke bevegis
til Troen / naar hand hører prædicke: Saa elskte GVD
Verden / at hand gaff sin eenborne Søn / paa det at alle de


som


paa den S. Sønd effter Paaste
389


som tro paa hannem icke skull fortabis / men haffue det 1.
vige Liff. Huo skulde icke faa Hu oc Hierte til at legge sig
effter gode Gierninger / naar hand hører at GVds salige
Naade er obenbaret for alle Menniske / som oplærer os at
vi skulle forsage Wgudeligheden oc de Verdslige Begle=
ringer / oc leffue tucteligen oc retferdeligen oc Gudfrycte=
ligen i denne Verden / oc vare paa det salige Haab / oc den
store Guds oc vor Frelseris JEsu Christi Herligheds Aa=
benbarelse: Som gaff sig selff for os / paa det hand skyulde
forløse os fra all Wretvijszhed / oc rense sig selff it Folck til
Eyedom som skulle være slare flit tige til gode Gierninger.
Saaledis at tale om Troen / om gode Gierninger / om det
evige Liff / det er ret at tale om GVds Ord. Men ligesom
den der er kaldet til det hellige prædicke Embede udi Guds
Meenighed / skal intet andet tale end GVds Ord / saa oc
udkreffuis i ligemaade aff huer / som haffuer noget Embe=
de / i huadsomhelst det monne være / at hand der udi aff y=
ederste Formuffue skal være flittig. Thi saa siger Apostelen:
dersom nogen haffuer it Embede / hand
skal giøre det aff den Formuffue som Gud
giffuer. Kommer her frem alle J som aff Gud noget
Embede / i huad det nu være kand / betroet er / oc betæncker /
at skal J det tilbørligen forrette / da skal J der til haffue
Formuffue aff Gud. Wmueligt er det / at nogen
idi nogen Bestilling kand noget forrette / som gaffnligt er /
den ved Guds Hielp oc Bistand. Du GVds Ords Tie=
ere betænck det S. Povel siger om sig oc alle Apostle / oc
inde Guds Ords Tienere: Vi ere icke dyc tige som aff os
iff / at tæncke noget: Men at vi ere dyctige / det er aff
Hud: Huilcken giorde os dyctige til det Ny Testamentis
tenere. Du Øffrigheds Mand / sijg met David udi Psal=
en: GVd giffue Kongen din Dom / oc Kongens Søn
n Retferdighed. At hand kand føre dit Folck til Ratfer=
ghed: Oc redde dine Elendige. Tænck paa Salomons
erd udi Ordsprockens Bog / sigende: Som Vandbecke
Kongens Hierte i HErrens Haand / til alt det hand haf=
er lyst skal hand bøye det. Jhukom denne S. Povels mer=
alige Tale til de Romere: Der er ingen Øffrighed uden
Gud: Men Øffrighederne som ere til / de ere beskickede
Gud. Du Huofader veed icke uden Aarsag at være sag.
salmen: Vden HERRen bygger Huset / da arbeide de
gleffuis som byage der paa. Vden HERREN bevarer


Tit. 2.
v.11.se.
1. Cor.
v. 5. 6.
Psa. 7.
v.1. 2.
Pro. 11
v. 1.
Ron.
13. v.1.
Ps.17
v.1.2.3.


Bd ij
Sta=


390
Fokklaring offuer Epistelen


Mat.
18. v.23.
seq.
Matt.
18. v.
1.6. 27.
Matt.:
25.v.
14.15.
seq.


Staden / da vaage Bærterne forgleffus. Det er forgef=
uis at staa garle op / oc der effter lenge sidde / oc æde eders
Brød met Sorrig / thi hand giffuer sine Venner det / naar
de soffue. Huad siunis eder nu J GVds Børn / Monne
det icke være sant som voris Apostel her siger: At ald
Formuffue udi huert Embede kommer af
GVD. Er det da saa / som det visseligen er: Da see til at
du den Formuffue / som dig aff Gud udi dit Em=
bede giffuen er / vell anlegger. Vær vis paa at HERren
vil giøre paa skarpiste Regenskab met dig / huorledis du den
Formuffue / som dig udi dit Embede giffuen er / bruger oc
anlegger. Sige icke saa Christus til dig oc til huer / som
noget Embede aff Gud tilbetroet er: Himmerigis Rige
ligius ved en Konge / som vilde holde Regenskab met sine
Tienere. Men der hand begynte at regne / kom en for han=
nem / som vaar hannem ti tusinde Pund skyldig. Oc der
hand haffde icke at betale met / da bød Herren at hand skul=
de selgis / oc hans Hustru / oc Børn oc alt det hand haffde /
oc betale. Huer nu som er noget Embede aff Gud tilbetro=
et / hand sige dagligen udi sit Hierte: Jeg vil met største
flijd offuerlegge mit Regenskab: Jeg vil giffue grandgiff=
ueligen act paa huorledis jeg met mit Embede omgaaes:
Jeg veed at jeg skal møde for min HErre oc Gud: Der skal=
jeg giøre Reede oc Regenskab / huorledis jeg haffuer an=
lage den Formuffue / som Gud hafuer meddeelt mig til mit
Embedis Vdretning. Jeg vil giøre som den gieldslagne
Suend giorde / der hand fornam at hand vaar udi saa stor
Skyld hos sin HERre: Jeg vil falde ned paa mit Ansict /
Jeg vil sige til min HErre oc min Gud: HErre værlang
modig met mig: Jeg vil frembære vor HErris JEsu Chri=
sti Blod udi mit Hierte ved stadig Tro / oc sijge: HERRE
min Gud / her met vil jeg betale dig. Oc paa det du Guds
Barn / som Embede aff GVD er betroet / kand dis bedr=
dagligen arbeide der paa / at du den Formuffue Gud haff=
uer giffuet dig / kand Gudeligen oc gaffnligen anvende:
Da haff udi Hu oc Hierte denne vor HErris JEsu Advad
sel / som hand giør til dennem / som hand haffuer sine Gat=
uer betroet at forestaa: Sigendis: Ligesom it Mennis
der foer uden Lands / kallede sine Tienere / oc fick dem si
Gods. Oc hand sick en sem Pund / men en anden tu / mi
en anden it: Huer effter sin Formuffue / oc hand drog stro
bort. Da gick den bort / som haffde annammet sem Pun=


O


paa den o. Sønd effter Paaste.
391


de kiødte met dem / oc vant andre sem Pund. Ligesaa oc
den som haffde annammet tu Pund / hand vant oc andre
tu Pund. Men den som haffde annammet det eene Pund /
gick bort oc groff det i Jorden / oc skiulte sin Herris Pen=
ding. Men lang tid der effter kommer disse Tieneris Her=
re / oc holder Regenskab met dem. Da gick den frem som
haffde anammet fem Pund / oc lagde andre fem der til oc
sagde: Du antvordede mig fem Pund: See jeg haffuer
pundet der til andre fem Pund. Da sagde hans Herre til
hannem: Vel du fromme oc tro Tienere: Du haffuer væ=
ret tro offuer lidet: Jeg vil sætie dig offuer meget / gack ind
i din Herris Glæde. Da gick oc den frem som haffde anam=
met tu Pund / oc sagde: Herre du antvordede mig til
kund: See jeg haffuer vundet tu andre Pund til dem
Hans Herre sagde til hannem: Vell du fromme Suend
oc tro Tienere / du haffuer været tro offuer lidet / jeg vil set=
te dig offuer meget / gack ind i din Herris Glæde. Men da
traadde oc den frem som haffde anammet it Pund / oc sag=
de: Herre jeg viste at du est en haard Mand / som høster
der som du icke saade / oc samler der som du icke adspridde:
Oc jeg befryctede mig / oc gick bort oc skiulte dit Pund udi
Jorden: See der haffuer du dit: Men hans Herre sua=
rede oc sagde: Du onde oc lade Tienere: Du viste at jeg
høfter der som jeg icke saade / oc samler der som jeg icke spre=
de: Derfore burde dig at haffue antvordet Vedslere mi=
ne Pendinge / oc naar jeg haffde kommet / da haffde jeg ta=
get mit til mig met Aager. Tager derfore det Pund fra han=
nem / oc giffuer det den / som haffuer ti Pund. Thi huer som
hafuer / hanem skal giffuis / oc den skal haffue til offuerflød:
Men huo som icke hafuer / hanem skal oc fratagis det hand
haffuer. Oc kaster den unyttige Tienere hen udi det udvor=
tis Mørck / der skal være Graad oc Tændgnidsel. Tæncker
met største Andact her paa / J som haffue aff Gud bekom=
met Formue til eders Embeds Forretning. Seer til at J
vell anlegger eders Gaffuers Pund / som J aff Gud haff=
uer bekommet. Værer visse paa / at huis J vel anlegger e=
ders Gaffuer / saa skal GVd dagligen eders Gaffuer for=
meere / oc omsider eder met evig Salighed belønne. Men
huis J ere forsømelige udi eders Embede / oc icke vel eders
Haffuer anlegger: Da skal Gud tage eders Gaffuer fra
der / oc naar hand omsider paa Dommensdag fordrer e=
er til Regenskab / da skal hand henkaste eder udi den Evi=
ne Død / huor Pinen aldrig skal tage Ende. Huer derfore


Bb iij
vart


392
Forklaring offuer Epistelen


Joh. 15.
v.5.
Ps.119.
v. 104.
Joh.1.
v. 44.
Eolos.2.
v. 17.
Phil. 1.
v.9.10.
11.


være flittig udi sit Kald oc Embede: Bede Gud altid om
sin naadige Bistand: Spare ingen Arbeide oc Wmage:
Tæncke stette paa Regenskabs Dagen: Oc saaledis anven=
de udi sit Embede sine Gaffuer / at Gud kand prisis
udi alle ting formedelst Jesum Christum
Søger intet udi eders Embede / eders Gaffn / eders Ære=
Men seer udi alle ting allene der hen / at Guds Ære kand
segis formedelst JEsum Christum. Siger til dennem / som
ere eder betroede: Vi faar ingen gaffnlig Fremgang udi
det vi haffue os foretaget / med mindre vi gaa hen til JE=
sum / oc falde ned paa voris Ansict for hanem / oc bede han=
nem at hand vil baade begynde oc ende Gierningen met
os: Thi saa siger JEsus Christus selff udi Evangelio: V=
den mig kunde J sket intet. Omgaaes altid met disse Tan=
cker: Vi ville intet giøre i voris Bestilling / uden det som
Gud selff haffuer paabudet. Vi ville sige met David: Di=
ne Ord ere mine Føders Locte / oc et Lius paa mine Veye.
Vi ville stege hafue udi Hu oc Hierte disse vor HErris JE=
su Christi Ord: J tage Ære aff huer andre / oc den Ære /
som er aff Gud allene / søge J icke. Vi ville intet udi voris
Embede tæncke paa voris Ære: Men der paa ville vi ar=
belde / at Guds Ære kand søgis oc fremmis. Aldrig ville
vi noget foretage / at vi jo ville hafue denne S. Povels Ad
varsel udi tilbørlig act / sigendis: Alt dette som J giøre / i
Ord eller Gierninger / ja alle Ting skulle J giøre i den HEr=
dis JEsu Naffn / tackendis GVD oc Faderen formedelst
hannem. Ligesom J begynde eders Embede oc Forretnin=
udi JEsu Naffns Paakaldelse: Saa skulle J ocsaa naar
J haffue førd Gierningen til ende / oc falde ned for GV=
i JEsu Naffn / oc tacke GVD for Gierningens ynskelige
Fremgang. Naar J eder saaledis forholde / saa priisis
Gud i alle ting formedelst JEsum Chri=
stum. Huilcken være Ære oc mact fra E=
vighed oc til Evighed / Amen. Sige huer med
S. Povel til de Philippenser: Gud haffuer ophøyet JE=
sum offuer alleting / oc haffuer skienckt hannem it Naffn
offuer alle Naffn: At i JEsu Naffn / skal huert Knæ bø=
pes som er i Himmelen oc paa Jorden oc under Jorden:
Oc huer Tunge skal bekiende at JEsus Christus er en HEr=
re til Gud Faders Ære. Giøre huer som Englene oc de
Hellige giorde udi Aabenbaringen / sigendis oc siungendis


met


paa den S. Sønd effter Vaaste.
391


met stor Røst: Lammet som er slactet / er værdigt til at ta=
ge Macten / oc Rigdom oc Vijszdom / oc Styrcke / oc Pris
oc ÆEre oc Velsignelse. Oc huert Creatur / som er i Himme=
en / oc paa Jorden / oc under Jorden / oc udi Hafuet / oc alle
de Ting som ere i dem: Jeg hørde dem sige: Den som sid
der paa Stolen / oc Lammet / være Velsignelsen / oc Prij=
sen / oc Æren / oc Krafften i all Evighed. Huor til vi alle
sige Amen.


Dette hellige Evangelium skriffuer Jo=
hannes Evangelista / Cap. 15. oc 16.
J
ESVs sagde til sine Disciple: Naar
Trøsteren kommer / huilcken jeg skal
iende eder fra Faderen / Sandheds Aand /
som udgaar fra Faderen: Hand skal vidne
sum mig. Oc J skulle ocsaa vidne om mig /
bi at J haffue været hos mig aff Begyn=
delsen. Dette haffuer jeg talet til eder / at
skulle icke forargis. De skulle sætte eder
Band. Oc den Tijd skal komme / at huo
sm ihielslaer eder / skal meene / hand giør
ud en Tieniste der met. Oc saadant skul=
de derfore giøre eder / at de huercken
lende min Fader oc ey mig. Men jeg haf=
er talet dette til eder / paa det / naar den
Tijd kommer / J skulle tæncke der paa / at
jeig sagde eder det. Oc jeg sagde eder icke
nadant aff Begyndelsen / thi jeg vaar hos
eder.


ludelig Betænckning oc kort Forklaring
offuer dette Evangelium
12
Aar it Guds Barn begynder at tæncke / huor mange
haarde Modstandere hand hafuer at kiempe met / som
Dieffuelen / sit eget Kiød / de onde Mennisker / den ban=
Samvittighed / Dødsens Grumhed / Helfuedis Angist /
uds Vrede: Da maa hand vel beffue. Seer til de Hel=
met huad Redsel de ere betagn / naar de hafuer tærnckt


Apoc. 1.
v.12.13
14.


Bh v
paa


394
Forklaring offuer Evangelium


Job. 7.
v. 19.
1o. seq.
Psa. 17.
v.6.seq.
Jer. 20.
v.14.15.
seq.


paa diss Fiender. Huao siger den gode Job der hand kom=
mer udi denne Strid? Huor ynckeligen beklager hand sig?
Siger hand icke til HErren sin Gud: Huorlenge vilt dui
cke vijge fea mig met din Straff: Vilt du icke lade mig væ=
re indtil du faar slet nedsiuncket mig met Spot? Haf=
ner jeg syndet / huad skal jeg da giøre dig / O du Menytens
Vectere? Huorfor haffuer du sat mig dig til it Stød / oc
jeg er mig selff til en Byrde? Oc huorfore vilt du icke bort=
tage mine Misgierninger / oc hui lader duicke min Ond=
skab fare bort? Huor gaar det David / der hand aff Guds
Haand oc Modgang / oc eget Hierte paa det høyeste try=
ckis oc trengis? Siger hand icke udi Psalmen? Skal da
HErren forskiude evindeligen / oc icke bevijse meere Naade?
Er det da slet ude met hans Miskundhed / oc haffuer Løff=
terne en Ende? Haffuer GVd da forglemt at være naa=
dig / oc tilluct sin Barmhiertighed for Vrede? Huor ilde
tilfrids bliffuer Propbeten Jeremias / der hand seer alting
at gaa hannem imod? Vdbryder hand icke met saadanne
Ord? Forbandet er den Dag paa huilcken jeg er føb / den
Dag paa huilcken min Moder fødde mig. Forbandet væ=
re den Mand som bebudede min Fader / oc sagde: Dig er
en Dreng født. Den Mand vorde som de Steder / huilcke
HERRen omkaste / oc det angrede hannem icke. Hui kom=
jeg aff Moders Liff at see Møye oc Jammer / oc mine Da=
ge skulle endis met Skamme? Effterdi at saadan Suag
hed findis end oc hos de Helligste / naar Nøden hart angri=
ber: Saa kommer Christus: Dag / oc lærer sine Disciple /
oc alle sande oc salige Guds Børn / huad de skulle giøre / at
de udi all Modstand kunde biffue bestandige. CHristus
mercker vel at hans Disciple vaare met Banghed oc Be=
drøfuelse betagne / fordisaa de børde at Christos vilde ind=
drage dennem sin siunlige Nerværelse / oc de der imod skul=
de haffue Gienvordighed / oc utalig Forfølgelse udstaa
At de nu icke skulle tæncke at de vaare slet forladne oc Fa=
derløse / men at de kunde vijde / huor met de sig kraffteliget
kunde oc burde at trøste udi all saadan bedrøfuelig Tilfald
Da kommer Christus her oc lader dennem grundelgen for
staa / huorledis hand imod at Verdsens Modstand vil sin
Disciple forsuare / oc sit Ord mecteligen hanthæffue oc udi
brede. Hand vijser dennem først hen til den Hellig Aand:
huis Person / Embede oc Vdrerning hand saaledis beskri=
mer: Naar Trøsteren kommer / huilcken ji


skal


paa den o. Sønd. effter Paaske.
395


skal sende eder fra Faderen / Sandheds
Aand / som udgaar fra Faderen / hand skal
vidne om mig. Kommer hid J Guds Børn / oc læ=
rer huorfra J skulle søge Raad / naar J udi eders Nød / in=
gen Raad vijde. J skulle holde Gud sit Løffte for / saa liu=
dende: Effterdi J Forældre som ere onde / vijde at giffue
eders Børn gode Gaffuer: Huor meget meere skal eders
Fader i Himmelen / giffue dennem som bede hannem der
om / den Hellig Aand. Den Hellig Aand er den retti
Trøstere / som udi Modgang / i Døden / kand giøre
modig oc mandig. See mig til Job huorledis denne
Trøstere opholder hannem udi hans største Elendig
hed. Dersom / siger Job udi største Nød bested / duihEl=
slaar mig HErre / saa vil jeg dog haabe paa dig. Seer til
David / trøster icke saaledis Guds Aand hannem / at hand
siger oc siunger: Om jeg end vandrede i Mørckhedsens
Dal / frycter jeg ingen Wlycke: Thi du HErre est hos mig.
Oc huor trøsteligen monne denne Trøstere haffue op
holdet Apostlene udi ald deris Modgang. Der de ypper.
ste Prester forbøde dennem icke tale i JEsu Naffn / da sua=
tede de: Dømmer om det er ret for GVd / at adlyde eder
meere end Gud. Thi vi kunde icke andet end tale det som
vi haffue seet oc hørt. Oc der Apostlene bleffue slagne oc il=
de medfarne / fordi at de talede udi JEsu Naffn / da ginge
de glade fra Raadens Ansict / at de haffde været verdig
til at vanæeris for JEsu Naffns skyld. Gifuer act paa huor=
hedis denne Trøstere den fryder S. Povels Hierte / der
a hannem bleff tilkiendegiffuet at hand skulde lide meget til
Jerusalem for JEsu Christi skyld: Suarer hand icke: Jeg
ucter intet aff dette: Oc jeg holder icke mit eget Liff dyrt /
paa det jeg kand fuldkomme mit Lob mee Glæde / oc den
i Tieniste som jeg haffuer anammet aff den HErre JEsu / at
aidne om den Guds Naadis Evangelio. Huad siunis eder
n Stephano? Vaar den Hellig Aand icke ret en Trøste=
hos hannem? Saaledis opholder den Hellig Aand
hannem mit udi Døden / at der de nu steene hannem / da si=
er hand: See jeg seer Himlene aabne / oc Menniskens
Søn staa hos Guds høyre Haand. Huor fra kom=
ener da denne Trøstere? Fra Faderen.
du som vilt haffue den Hellig Aand / aldrig bekommer du


lac. 11.
v. 13.
Job. 13
v. 15.
Psa. 23
v. 3.
Act a0
16.19.
seq.
Act. 5.v.
40.41.
Mct. 20.
v.12.23.
seq.
Act.7.
v. 56.


den


396
Forklaring offuer Evangelium


Rem.4.
v. 32.
2. Cor. 1.
v. 2.
Joh. 16.
v. 24.
luc. 11.
v. 15.
Joh. 16.
v.17.14.
15
Gal.4.
v. 6.
Matt.
10. v.
19.10


den / net mindre du udi Hu oc Hiert / ved stadig Tro / falle
ner oc fatter vor HErris JEsu Christi Fader. Sijg med
S. Porel af Sendisbreffuet til de Romere: Dersom Gud
icke sparede sin egen Søn / men gaff hannem hen for os al=
le / huorledis skulle hand da icke naadeligen giffue os alle
Tijg met hannem? Sijg til din Gud: Du gode Fader /
som haffuer saa inderlig elsket mig / at du haffuer giffuet
mig din eenbaarne Søn JEsum Christum: Jeg er vis paa
at du icke skal / eller vil vetre mig den Hellig Aand. Oc paa
det at du udi Hu oc Hierte / kand være forseckret / at Fade=
ren icke skal necte dig Trøsteren / den Hellig Aand / da be=
tænck det JEsus her siger: Huilcken jeg skal sende
eder fra Faderen. Sijg til GVd: Jeg veed intet
andet / oc vil heller intet andet vijde til Salighed / end den
kaarsfeste JEsum. Sijg til JEsum: Saa haffuer du HEr=
re talet til mig / oc saadan Løffte haffuer du giort mig:
Huad J bede Faderen om / i mit Naffn / det skal hand giff=
oe eder. See HErre JEsu / jeg triner frem i dit Naffn / oc
dit Blodis Krafft / oc beder Faderen for din skyld om den
Hellig Aand. Jeg er vis paa / HErre JEsu / at dine Løffter
icke slae full. Du haffuer jo sagt: Kunde J onde Forældre
giffue gode Gafuer / huor meget meere skal min Himmelske
Fader giffue dennem / som bede der om / den Hellig Aand /
Er jo / O HErre JEsu / den Hellig Aand / saa vel din Aand /
som Fadtrens Aand? Siger du icke selff udi Evangelio:
Den Hellig Aand / Sandheds Aand / skal tage aff mit oc
forkynde eder. Alle de Ting som Faderen haffuer / ere mi=
ne: Derfore sagde jeg / hand skal tage det aff mit / oc for=
kynde eder. Siger icke S. Povel til de Galater: GVD
haffuer sent sin Søns Aand udi eders Hierter som raaber
Abba / Fader. Effterdi da / at den hellig Aand icke mindre
er Sønnens And / end Faderens / huo vil icke da tro / at
huo der om den Hellig Aand beder / udi JEsu Naffn / hand
jo den visselig skal bekomme? Men huad for en Aand er
den Hellig Aand? Det lærer CHRJSTVS / sigendis:
Sandheds Aand. Aldrig ter du tro eller tæncke /
at du eller noget Menniske / fatter oc forstaar den Sand:
hed / som er fornøden at vijde til det evige Lif oc Salighed /
met mindre saadant dig aff den Hellig Aand læris. Siger
icke Christus til sine Apostle: Sørger icke for huad J skul=
le tale: Thi det skal giffuis eder i samme stund huad J skul
le tale. Thi det er icke eder som taler / men det er min Fa=


ders


paa den o. Sønd. effter Paaske.
397


ders Aand som taler i eder. Siger icke S. Povel til sine
Corinther: Jeg kundgiør eder / at ingen kand kalde JE=
sum en HErre / uden ved den H. Aand. J derfore som vil=
le lære den salige Sandhed / oc udi den indtil Enden bliff=
ue bistandige / siger met David aff Psalmen: HERre for=
i kast mig icke fra dit Ansict / oc tag icke din Hellig Aand fra
mig. Huad skal da den Hellig Aands / som er Sandheds
Aand / hans Embede vare? Hand skal vidne om
Christo. Lad Helffuede / Døden / Dieffuelen / Verden /
sette sig op imod JEsu Lærdom / det hielper intet / den Hel=
sig Aands Vidnisbyrd gaar dette altsammen offuer. See
mig til den gode Simeonem / huor den Hellig Aand vidner
som JEsu / der hand faar hannem paa sine Arme: Siger
hand icke / oc siunger met Glæde / opfylt aff den Hellig
Aand. HERRE / lad nu din Tienere fare i Fred / ihi mine
Dyen haffuer seet din Salighed. Huorledis vidner den
hellig Aand udi Petri Hierte om Christo / der hand giør
m hannem dene Bekiendelse: Du est den leffuende Guds
Søn. Om huilcken Bekiendelse Christus siger til Peder:
Halig est du Simon Jona Søn: Thi Kiød oc Blod haff=
uer icke aabenbaret dig det / men min Fader som er i Hi=
melen. Huilcket it Vidniszbyrd giør den Hellig Aand om
HRisto paa Pinge Dag / der Apostlene opfylte met den
hellig Aand / begynder at tale met ny Tunger / efftersom
landen gaff dem ud at tale. Huor mecteligen oc merckeli=
ren / vidner den Hellig Aand om Christo ved Stephanum.
siger jo Skrifften / at endeg de Libertiner / de Cyrener / de
lerandriner / oc utalige andre / sætte sig imod Stepha=
am / saa kunde de dog icke imostaa den Vijsdom oc Aand
im hand talede aff. Oc der Stephanus stillis for Raad:
Ret / da vidner den Hellig Aand saaledis ved hannem
en Christo / at alle de som sade i Raadet / saae hans Ansict
m en Engels Ansict. Tuiffler icke J Guds Børn / at den
mmne GVDS Aand / den rette Trøstere / jo skal ocsaa
uidne udi eders Hierte om Christo i Liff oc Død. Hører
pad eders GVd eder herom lærer / sigendis ved S. Po
i til de Romere: J anammede icke en Trældoms Aand /
ter til Fryct. Men J ansmmede en Sønlig udkaarelsis
gind / i huilcken vi raabe: Abba / Fader. Den samme
ind vidner met vor Aand / at vi ere GVds Børn / men
som vi ere Børn / da ere vi ocsaa Arffuinger: GVDs
ffuinger oc JEsu Christi Medarvinger. Saa er da den


1. Cor.
12.v.3.
Psa. 51
v. 13.
Luc 2.
v. 29.
Matt.
16. v.16.
17.
Actor. 2.
v. 4.
Actor. 6.
v. 9. 10.
Actor. 6.
v. 15.
Rom.8
v. 15. se.


Heli


398
Forklaring offuer Evangelium


Psa. 3
v. 6.
Dan.
v.17.18.
Mct. 5. v.
18.seq.


Hellig Aand den / som saaledis vidner om Christo / at han=
seet at all Verden ville sette sig op imod Christum oc Chri=
sti Lærdom / saa kunde den dog entet formaa. Monne den=
ne Aand icke være den som met Faderen oc Sønnen alting
haffuer skabt? Thi saa staar der udi Psalmen: Himlene
ere giorde ved HErrens Ord / oc ald hans Heer ved hans
Munds Aand. Monne denne Aand icke være den / som
saaledis heffuer altid modig oc mandig giort de Troendis
Hierter / at de for Sandheds Bekiendellis skyld / gladelie
oc gierne haffue gifuet sig udi Døden. Huad sige Sidrach=
Mæsach oc Abednego / der dennem aff Kongen vaabi=
dis / at de skulle tilbede det Gudbillede som Nabugodo
noser haffde ladet opreise: Sige de icke ved den Hellig
Aands krafftige Vidnisbyrd: See / der er vor Gud / som
vi ære / hand er mectig nock at frj os: Hand kand / O Kon=
ge / redde os aff den gioende brendendis Orn / oc aff din
Hand. Oc see / vil hand icke / da skal det dog være
dig vilterligt / O Konge / at vi ville icke tiene dine Gude /
ey heller bede til det Guldbillede / som du haffuer ladet op=
relse. Saadan de Gudfryctigis Vidniszbyrd om deris Lær=
doms Sandhed / er en merckelig Trøst udi ald den Gien=
vordighed / som for Guds Ords Sandhed maa udstaais.
Derfor der Christus vil trøste sine Apostle / imod den Be
drøffuelse oc Modgang de for Evangelij skyld skulle lijde/
da taler hand icke alleene om den Hellig Aands Vidnis
byrd / men end ocsaa om Apostlernis eget Vidnisbyrd / si
gendis? Oc J skulle ocsaa vidne om mig.
Huad kand der være større Trøst i Modgang for JES=
Christi Lærdoms skyld / end at er Menniske saaledis er ind
tagen aff JEsu Christi Lærdoms Sandhed / at hand he
der for den største Ære oc Glæde / at lide oc at sette Liffue
til / for JEsu Christi Lærdoms Sandhed. Seer til Ap=
stlerne / huorledis de udi allerstørste Nød oc Eftertrackte
se / allerheffligst vidne om Christo oc CHRJsti Lærdom
SHandhed. Staar der icke udi Apostlernis Gierninger / oc
der Apostlerne for JESV Christi Lærdoms Bekiendelse
skyld vaare kaste udi Fengsel / oc HErrens Engel hafde
friet dennem: Da bleffue de ypperste Prester underlig
der de hørde denne Tale om dennem. Oc der de icke vij
huad de skulle giøre / komer der en oc siger: See de Mæn
som J kaste i Fenglel / de staa i Templen oc lære Folck
Der Apostlerne hudflettis for JEsu Christi Lærdoms skyl


8


paa den d. Sønd effter Paaste.
399


da lader de derfore icke aff at vidne om CHRisto / men de
ninge giare fra Raadens Ansict / at de haffde været verdi=
ge til / at vanæris for JEsu Naffns skyld. Med huad Mod
oc Mands Hierte vidner Stephanus om CHRJsio / der
hand med Døden trues / siger hand icke til JESV Christi
forhærdede Modstandere? J haardnackede oc Womstor=
le paa Hierte oc Ørne: J imodstaa allid den Hellig Aand /
ligesom eders Forfædre saa oc J. Met huad Aandelig
Kandelighed S. Povel haffuer baaret vidne om JESu
HHRJsto / det giffuer hand selff tilkiende udi Apostlernis
Hierninger / sigendis: Jeg vidnede baade for Jøder oc
Hrecker / om Omvendelse til Gud / oc Troen til vor HErre
JEsum Christum. Oc nu see / jeg som er bunden i Aanden /
er til Jerusalem / oc veed icke huad mig der skal vederfaris:
den at den Hellig Aand vidner udi huer Stad / at Baand
Trengsel ble mig der. Men jeg acter intet aff det: Jeg
older oc icke mit Liff selff dyrt / paa det jeg kand fuldkom=
ie mit Løb met glæde / oc den Tieniste som jeg haffuer an=
sammet aff den HERRE JEsu Christo / at vidne om den
Guds Naadis Evangelio. Huo vil nu necte Apostlene /
it haffue oc vundet om Christo. Sige nu huer som læse de
sellige Apostlers Skriffter / eller høre dennem læse: Jeg
til med største flujd oc Hiertens Andact gifue act paa huad
hellige Apostle til mig tale. Jeg vil erindre nig / at de
af Gud ere forordnede der til / at de paa Guds vegne skal
idne for mig / huad jeg skal giøre / at jeg kand faa det e=
ge Liff. Jeg vil ihukomme disse JEsu Ord til Apostlene:
ere icke de som tale / men det er eders Faders Aand som
aler i eder. Jeg vil giøre som Thessalonckerne giorde / der
hørde S. Povels Tale: Thi de angmede hans Ord / icke
pai Meniskens Ord / men som det sandelige vaar / som Guds
frd. Jeg vil sette mig for Øyen / den Hedenske Moabiternis
ongis Eglon hans Exempel / til huilckk der Chud kom / oc
egde: Jeg hafuer Guds Ord til dig: Da stod hand op. Vi=
denne Hedning saa erbødeligen at anstille sig imod den /
er beretning / Guds Ord / som hafde til hannem: Huor
get meere bør jeg met allerstørste Erbødighed at tage i=
id det salige Guds Ord / som mig aff de hellige Apostle /
esun Christi Vidne / forkyndis. Jeg vil met saadan Fljd
Fyrighed / giffue act paa disse JEsu Christi Vidner / at
selff ocsaa kand bliffue beguem at vidne om JEsu Chri=
Jeg vil tæncke paa JEsu Formaning / saa liudende:


Acto. 5.
v. 41.
Actor. 7.
v. 55.
Act. 20.
v.21.se.
Mat. 1oc
v.10.
1. Thes. 2.
v.13.
Gudi. 5.
v. 10.


Huo


400
Forklaring offuer Evangelium


Mar. 2.
v. 50.
Rom.
10.v.9.
10
Matt.
lo. v.24.
25.seq.
Rom.4.
v.36.
Psa. 11.
v.12.13.
Jer. 11.
v.1. 2.
seq.
Matt.
6.v.16.
Luc. 11.
v. 29.
Joh. 25.
v. 16.


Huo som skammis ved mig oc mine Ord / iblant denne sym
dige oc horactige Slect / ved hannem skal oc Menniskens
Søn skammis / naar hand kommer i sin Faders Herlighed /
met de hellige Engle. Jeg vil haffue udi Hu oc Hierte S.
Povels Raad / met disse Ord andragen / udi Sendlsbref=
uet til de Romere: Dersom du faar bekiend den HERRE
JEsum met din Mund / oc troet udi Hierte at Gud opre=
ste hannem fra de Døde / da bliffuer du salig. Thi met Hier=
te troer mand til Retferdighed / men met Mund bekiender
mand til Salighed. Huo der nu er kommen saa vijt / at
hand kand giøre saadan Bekiendelse om Gud oc Christo /
hand maa lauffue sig til Modstand oc største Forfølgelse
Siger icke Christus udi Evangelio: Discipelen er icke off
uer Mesteren / oc Tieneren er icke offuer sin Herre. Hafuer
de kaldet Husbunden Beelzebob / huor meget meere
hans Huofolck? Siger icke S. Povel: For din skyld dræ=
bis vi den gandske Dag: Vi actis som slacte Faar. Saa
dant at kunde tale oc udstaa / det er Kiød oc Blod gandske
besuerligt. See mig til David / huor utaalig hand bliffuer
der hand seer / huor lilde det gaar den Gode oc Gudfrycti=
ge. Bryder hand icke ud med disse Ord: See disse ere ugu=
delige / oc ere lycksalige i Verden / oc bliffue meget rige.
Saa haffuer jeg forgiefuis renset mit Hierte / oc toet min
Hænder i Wskyldighed? Oc er plaget huer Dag / oc min
Straff er huer Morgen der? Huor gandske forstyrris Je=
remias / der hand seer at det gaar de Gode ilde / oc de On
de vet. HERRE / siger hand / jeg maa endeligen tale med=
tig om Retten: Huorfore ere de Wgudelige lycksalige / os
alle de som vaare saart trøstløse ere trygge. Du plant ede
dem / de singe Røder / de vorte frem / de baare Fruct: Da
varst nær til stede i deris Mund / men langt borte fra deris
Nyre. Paa det da at Apostlerne / de icke skulle forstyrris at
udskillig Modgang oc Forfølgelse / som dennem udi der
hellige oc høyr Embede skulle paakomme: Da trøster de
HErre JEsus dem saaledis: Dette haffuer jeg tal
let til eder at J icke skulle forargis. Siger
icke Christus hos Mattheum: See jeg sender eder som
Faar iblant Viffue? Siger hand icke hos Lucam. Jeg
kommen at kaste Jld paa Jorden. Meene J at jeg er kom
men at giøre Fred paa Jorden? Ney siger jeg eder: Men
Tuedract. Siger hand icke hos Johannem: Vaare J e
Verden / da elskte Verden eder / men fordi J ere icke oc


Ve


paa den e. Sønd. effter Paaste.
40i


Herden / men jeg haffuer udvald eder aff Vere en / terter
hader Verden eder. Trøster eder her ved J som for Ret=
ferdigheds oc JEsu Christi skyld / noget skulle lijde. Siger:
HErren haffuer os alle tilforn sagt / at det vil os saa gaa.
Vi ville sætte os JEsu Christi Exempel for / oc ihukomme
det hand siger: Discipelen er icke offuer sin Mestere / oc
Tieneren icke offuer sin Herre: Haffuer de kaldet Husbon=
den Beelzebub: Huor meget meere hans Huofolck. Vi
ville tæncke paa disse JEsu Christi Orb udi Evangelio:
Salige ere de som lide Forfølgelse for Retferdigheds
skyld / thi Himmerigis Rige er deris. Salige ere J naar de
bespotte oc forfølge eder / oc tale allehaande Ont om eder
for min skyld. Glæder oc fryder eder / thi eders Løn skal væ=
e stor i Himmelen: Thi de haffue saa forfuld Propheter=
ae som vaare for eder. Vi ville ihukomme S. Povels trø=
stelige Formaning saa liudende: Saa frembt vi lijde met
Christo / skulle vi oc ærefuldgiøris met hannem. Paa det
du Apostlerne diszbedre kunde bereede sig til at bære til
undende Modgang / da opregner Christus styckevijsz /
uad de hafue for hans skyld at udstaa. De skulle / siger
ind / sette eder i Band. Huad kunde der være stør=
Forsmædelse / end at udraabis for it Menniske som før=
en Kectedske Lærdom / som vaar Gud vederstyggelig / oc
f hannem fordømmet / oc for huilcken alle Mennisker
ide at vare sig / som for en Forgifft oc Sielens største
orderffuelse. Siger icke S. Povel om saadanne Menni=
er / som fører en Lærdom / som strider imod Guds Ord /
omstøder Salighedsens Fundament / oc Grund? Fiy
kietterske Menniske / vildendis at saadan en er forhær=
tt / oc synder som den der er fordømbt udi sig selff. Siger
S. Hans: Dersom nogen kommer til eder / oc fører i=
denne Lærdom / hannem annammer icke udi eders Hu=
oc hilser hannem icke: Thi huo hannem hilser / hand
fuer deelactig udi hans onde Gierninger. For saadane
ennisker bleffue Apostlerne / effter Christi Advarsel / u
deligen actet. Staar der icke i Apostlernis Gierninger /
derledis at der Apostlerne talede i Templen oc lærde Fol=
/ oc kundgiorde i JEsu Naffn de Dødis Opstandelse./
agde Presterne oc Templens Høffuismænd Haand
dennem / oc kastet dem i Fengsel / oc siden lød dennem
e for sig oc spurde: Aff huis Mact de giorde saa=
e? Oc de bøde dennem at de aldelis icke skulle lade sig


Matt.
16. v.245
MPat. 1.
v.15.1.
Rum. 5
v. 17.
Tit. 3.v.
10. 11.
2. Joh.
v. 10.
Iet. 4. v.
1. 2. seq.


Ee
høre /


402
Forklaring offuer Evangelium


Mct. 22.
v. 21.
Joh.9.
v. 12.
Gen 21
v. 18.
Gal. 5.
v. 16.
Rom.4.
v. 1.
Mune.
24.v.16.
Ps. log
v. 25.
16. seq.


høre / ey heuer lære udi JEsu Naffn. Naaber icke Jøder=
ne met sammenstemmende Røst / der Paulus prædickede
om JEsu Christo: Tag saadan en bort aff Jorden. Thi
det er icke sømmeligt at saadan en skal leffue. Trøst dig her
ved du Guds Barn / du som forfølgis fordisaa at du veedst
intet andet til Salighed end JEsum Christum: Oc finder
intet hos dig huor paa du kand bygge din Retferdighed
oc Salighed / uden allene paa JEsu Christi Retferdighed.
Lad være at de for saadan salig Lærdom setter dig
Band: Sijge dig icke at haffue Deel udi Gud: Sijg
dig at være en Bespottere: Sijge dig at være fordømmeb=
sens Barn: Sug du tuert imod i dit Hierte. Ah skulde jeg
være bedre end min HErre JEsus Christus. Staar icker
saaledis skreffuet om hannem i Evangelio: Jøderne haff=
de allereede sluttet tilsammen / at dersom nogen bekiende
JEsum / da skulde den samme være sat i Band. Sige J / at
jeg er en forbander Ting / fordi at jeg vil intet andet vijde
til Retferdighed / end JEsu Christi Retferdighed: Saa
veed jeg vist dog / at jeg for GVds Ansict er en Velsigned:
se. Thi jeg holder mig allent til hannem / om huilcken de
nleff sagt til Abraham: Vdi din Sæd / som er den HErr
Christus / skulle alle Slecter paa Jorden velsignis. Jeg er
fuldkommen visz paa / at ingen Forbandelse kand ramme
paa mig / saa lenge jeg er oc bliffuer i CHristo JEsu: Thi
saa staar der skreffnet: Saa er der da ingen Fordømmer
se udi dem som er udi Chrido JEsu. Lad være at JES
Christi Fiender ville forbande os / fordi vi udi voris Hie=
tis Enfoldighed ville bliffue ved JEsum Christum / saa sk
det dog gaa os / som det gick Jsraels Børn / huilcke der Be=
lack ville haffue forbandet / bleffue de imod hans Villie /
Bileam velsignede: Saa at Balack vredeligen maa sige
Jeg lod kalde dig at forbande mine Fiender / oc see du hos
uer tre gange velsignet dennem. Du derfore som for JE=
Christi Naffns skyld forfølgis / sijg oc siung aff Psalmer
Jeg maa være deris Spot naar de seer mig: De ryste:
ris Hoffuet. Stat met mig HErre min Gud / oc hielp an
effter din Naade: At de kunde fornemme at det eri
Haand at du giør saadant. Bande de / da velsigne
Sette de dem imod mig / da skulle de beskemmis: Men
Tienere skal glæde sig. Giør som Apostlerne giorde /
huilcke der staar udi Apostlernis Gierninger / at der den
Christi Bekiendelsis Skyld / bleffue ilde medfarne / da


lør


paa den S. Sønd effter paaste.
403


køffte de deris Røst samdrectengen til GVD / oc sagde:
HErre / du est Gud / som haffuer skabt Himmel oc Jord oc
Haffuet / oc alt huis der udi er. See HErre til deris Trud=
sel / oc giff dine Tienere Frimodighed at tale dit Ord. Men
CHRistus lader det icke bliffue der ved / at Apostlerne for
hans skyld skulle sectis i Band: Hand lader dennem for=
staa / at de endnu mere skulle udstaa / sigende: Den Tid
skal komme / at huo som ihielslaer eder /
skal meene hand giør Gud en tieniste der
ned. Saa haffuer det altid gaaet til / at de som haffue
vid sig hen til Affgads dyrckelse / de haffue stedse saaleds
eret intagne af Dieffuelen / Løgnens oc Mordens Fader /
de hafue formeent sig at bevinjse Gud stor Ære der met /
de haffue de rette Guds Dyrckere / paa Liff oc Blod for
liget. Ster til Cain / tager hand icke Liffuet aff sin Bro=
er Abil / fordi Gud saae til Abels Offer / oc icke til Cains.
Konne icke Esau den Wgudenge / paa høyeste forfølge
en gode oc gudfryctige Jacob? Vnderstaar hand sig icke
sige: Det skal snart komme / at min Faders sørge Dage
skulle komme / da vil jeg sla Jaceb min Broder ihiel
uor iffuerligen monne Jesabel forfølge den Guds Pro=
acte Eliam? Sender hun hannem icke dette Bud: Gu=
rne giørt mig det oc det / om jeg icke giør i Morgen din
iet / som en aff deris Siele der nu er dræbte. Huad sige
ersterne til Zedechiam / om Jeremia som spaade i HER=
tis Naffn? Bruge de icke til Kongen disse Ord? Lad
g ihielslaa denne Mand: Thi denne Mand søger icke
som tien til dette Folckis Fred / men til Vlyckene. Seer
voris HErre JEsum Christum? Giffuis icke aff de y=
ste Prefter denne Blod Dom ofuer hannem / fordi hand
de sig at være den sande oc leffuende GVDS Søn:
ad haffue vi lenger Vidnisbyrd behoff? Thi vi haffue
høre Bespottelsen aff hans Mund. Met huad Jffuer
derne haffuer anfaldet Stephanum for Christi Naffns
lendelsis skyld / det læse vi udi Apostlernis GHierninger.
saa staar der skreffuet: De raabte met stor Røst / oc
de for deris Ørne / oc stormede endrecteligen itid paa
nem / oc støtte hannem ud aff Staden / oc steenede
nem. Huor umildelig anstille sig Jøderne mod S. Po=
der hand prædicker om den HErre JEsu Christo? De
fte deris Røst / oc raabe oc sige: Tag saadan en bort


Mect. 5.
v.14.se.
Johan. 8
v. 44.
Gen. 4.v.
5. seq.
Genef=
137. v.41.
. Reg.
19.v.2.
Jer. 38.
v. 4.
Luc. 13
v. 73.
Act. 7.
v. 57.
52.
Act. 11.
v.22.


E ij
aff


404
Forklaring offuer Evangelium


Luc.9.v.
23. seq.
Joh.7.
v. 18.
Joh. 15
v. 24.
Aclor. 7.
v.54.seq.
Act. 13.
v. 46.


aff Jorden: Thi det er i cke sømmeligt at hand skal leffue.
Naar du nu saaledis paa Liffuet angribis for JEsu Christi
Lærdoms skyld / da tænck paa den gode Belønning JEsus
loffuer dig udi Evangelio / sigendis: Huo som vil komme:
effter mig / hand skal forsage sig selff / oc tage sit Kaars paa
sig dagligen / oc følge mig effter. Thi huo som vil frelse sit
Liff hand skal miste det / oc huo som mister sit Liff for min
skyld / hand skal frelse det. Thi huad Gaffn kunde det være=
lit Menniske / om hand kunde vinde den gandske Verden=
oc ude Skade paa sin Siel? Huor aff kommer det da / at
Mennisker saaledis forfølge de rette GVds oc JEsu Be=
kiendere? Det giffuer Christus tilkiende / brugende disse
Ord: Saadant skulle de derfore giøre eder
at de huercken kiende min Fader eller mig
Huordan monne disse Ord skulle forstaais? Siger jo Chr=
stus selff udi samme S. Hansis Evangelio til Jøderne sin
Modstandere / der de tuifflede huo hand vaar: J kiende
mig: Oc J vijde hueden jeg er. Staar der icke saa skrefue
udi følgende S. Hansis Capttel: Haffde jeg icke giort
Gierninger iblant dem / som ingen anden haffde giort / de
haffde de icke Synd: Men nu haffue de baade seet det /
hade mig oc min Fader. Det vil da CHRJstus udi vor
Dags Evangelio sige oc lære / at enddog GVD Fader
hans teniste Søn JEsus Christus er dennem nocksom for
kyndet / oc de ere udi Hiertet offuer bevijste at JEsu Ch=
sti Lærdom / er den ene sande oc salige Lærdom: Saa
de dog udi Hu oc Hierte saa indlagen aff falst Lærdo
at de end oc imod deris eget Hiertis oc Samvittighe
Vidnisbyrd / forfølge JEsu Christi Lærdom. Staar der
cke udi Apostlernis Gierninger / at der Stephanns saa=
dis prædickede om JEsu Christo for Jøderne / at Lærdos
men trengde sig mecteligen ind udi Hiertet da bede de Tæ=
derne tilsammen / oc de stoppede Ørnene til / oc endrect=
gen stormede ind paa Stephano / oc stenede hanem? Hu
gick det til der Paulus prædickede i Antiochia Jesum El=
stum i Synagogen om Sabbaten? Staar der icke at J
derne imodstod denne Lærdom aff idel Had / oc derft
motte høre: Guds Ord skulle først talis til eder / men
terdi J forskiude det oc acter eder icke selff verdige til de=
vige Liff / see saa vende vi os til Hedningene. Tæncker
paa J som lidet acte Guds Ord. Seer vel til at GVD
Haand oc Hefn icke kommer offuer eder met Aandelig B.


blinde


paa den o. Sønd. effter Paaske.
405


bliundelse / som den kom offuer Jederne / de modvillige JE=
su Christi Foractere. Lader aldrig gaa eder aff Hierte den
forferdelige Trusel / som findis beskreffuen til de Chræer
met disse Ord: Det er umueligt / at de som en gang ere op=
liuste / oc haffue smagt den Himmelske Gaffue / oc ere bleff=
ne deelactige udi den Hellig Aand: Oc hafue smagt Guds
gode Ord / oc den tilkommende Verdens Kraffter: Oc fra=
falde / at nogen fornyer dem til Omvendelse / som igien
kaarffeste dem Guds Søn / oc giøre hannem til Vidunder/
Thi Jorden som dricker Regnen der kommer ofuer hende /
oc bærer de beguemme Vrter / ved huilcke hun oc dyrckis /
hun faar Velsignelse aff Gud. Men den som bær Torn oc
Tidzel / duer intet / oc er nær Forbandelse / huis Ende er at
opbrende. Huorfor lader nu JEsus Christus advare sine
Disciple / om saadan tilstundende Kaars oc Gienvordig=
hed? Saa suarer der til JEsus: Men jeg haffuer
talet dette til eder / paa det / at naar den
Tijd kommer / J skulle tæncke der paa.
Jngen Ting kand være krafftigere at opholde Hiertet met
udi bedrøffuelsens Tid / end at it Menniske tager for Øyen
GVDs Ord / oc der aff lærer / huad hand skal dømme om
Kaarsz oc Modgang. Huo mone den være som met Kaars=
set trycker oc trenger os? Monne det icke være voris Guds
oc kieriste Fader? Saa siger Amos: Der er intet i Kors=
sens? Onde udi Staden / som HERren jo haffuer giort.
Saa siger Jerennas: Huo er den der torde sige: Alt skee=
de dette / oc HErren befoel det icke? Monne der icke skal
idkomme aff den Høyestis Mund / baade de bedrøffuelige
oc de glade Ting? Naar jeg nu kommer udi Bedrøffuelse /
saa vil jeg allene vende mine Øyen hen til min GVD / fra
huis Haand alt saadant kommer. Jeg vil sige met David i
Psalmen: Jeg vil optage aff HErrens Haand den salige
stalck / oc paakalde i HErrens Naffn. Jeg vil tæncke paa
det JEsus haffuer tilforn sagt mig udi Evangelio: Fryc=
er eder icke / alle eders Hoffuethaar er kalde / oc icke it aff
em falder paa Jorden / uden eders Himmelske Faders
Villie. Jeg vil trøste mig ved det HErren selff taler til
mig hos Propheten Esaiam / sigende: Fryct dig icke: Jeg
lenløste dig: Jeg kallede dig ved dit Naffn: Du est min.
Thi naar du ga ar igiennem Vandet / da vil jeg være hos
lig / oc Strømmene skulle icke druckne dig: Oc om du gaa
giennem Jld / da skalt du icke brende dig / oc Luen skal icke


Ebr. 6.
v. 3. 4.
seq.
Amof=
v. 9.
Thre. 3.
v.37.18.
Ps. l 16
v. 13.
Mact.
10. v.16.
Esa. 45
v.1.2.


C ij
Mien=


406
Forklaring offuer Evangelium


Luc. 13.
v. 17.
Act. 14.
v.11.
2. Tim.
5.v.12.
Matt.
1o.v.16
Mom. 8.
v. 12.
1. Pet.
4v.13.
Matt.
10. v.
10. 17.


eplende dig. Lad dig icke du GVds Barn der aff bedrø
ues / at du frycter Gud aff Hiertet / oc dog maa udraabs
sem it Menniske / der icke er verdig at Jorden skulle bæn=
dig. Tænck der paa at JEsus haffuer det alt tilforne sage
at det ville saa gaa hans hellige Apostle / oc alle denne
som JEsum aff Hiertet ville bekiende. Siger icke Christi
udi Evangelio: Huo som icke bær sit Kaars / oc komme
effter mig / hand er mig icke verd. Staar icke i Apostlern
Gierninger: Vi bør met megen Bedrøffuelse at indgaa
Guds Rige. Siger icke S. Povel til Thinotheum: At
som ville leffue gudfrycteligen udi Christo JEsu vor HE=
re / de skulle for følgis. Oc hue vil icke gierne oc gladelige
udstaa Bedrøffuelse for Christi skyld / naar hand hense=
til Enden oc Vdgangen paa Bedrøffuelsen? Hører hui=
Christus siger: Huo som forlader Huus eller Brødre eln
Systre / eller Fader / eller Moder / eller Hustru / eller Børn
eller Ayre for mit Naffns skyld / hand skal faa det hundi?
de fold igien oc arffue det evige Liff. Hører huad S.P
vel lærer sigendis: Jeg holder det saa / at de Ting vi lile
udi denne Tid / ere icke den Herlighed verd / som skal aabo=
baris paa os. Hører huad S. Peder formaner brugen
disse Ord: Dersom J ere beelactige i Christi Lidelser / si
glæder eder / at J skulle oc haffue Glæde oc Fryd i han=
Herligheds Aabenbarelse. Oc fornemmeligen skulle
Guds Børn / der ved trøste eder udi Bedrøfuelse / at ede
JEsus vil aldrig giemme at lade eder vijde huad J udi i
ders Bedrøffuelse skulle giøre / at J kunde bliffue bestan=
ge. Det er det JEsus vil her giffue tilkiende / der hande
ger: Oc jeg sagde eder icke saadant aff Be=
gyndelsen: Thi jeg vaar hos eder. Han=
dan skulle disse Christi Ord forstaaes? Haffde jo Christhi
tilforn ladet Apostlerne vijde om huis de for hans skil
skulle udstaa. Haffde hand jo sagt til dennem / der han=
lang tid tilforn udsende dennem at prædicke iblant Jødis=
ne allene: See jeg sender eder som Faar iblant Viffui=
Værer derfore snilde som Slanger / oc tenfoldige som D
er. Vocter eder for Mennisken: Thi de skulle antvordec
der for Raadet / oc de skulle hudstryge eder udi deris Syme
goger. Oc J skulle føris for Førster oc Konger for u=
skyld / dem oc Hedningene til it Vidnisbyrd: Huad er u=
da Christus her siger / saadant tilforn Disciplene icke at væ
re forkynt? Vell er det sant / at Christus tilforn haffdei


de


paa den S. Sønd. effter Paaste.
407


det dem forstaa / huad de for hans Naffne skyld skulle lude:
Men aldrig haffde hand paa en Tid ladet dennen vijde / at
hand skulle tagis fra dennem / oc de effter hans siunlig
Fraskillelse fra dennem skulle intet andet hafue aff Verden
at formode end Bespottelse / Forfølgelse oc ved forsmedeli=
ge Død deris Blods Vdgydelse. Vel haffde hand tilsorn
udi seer talet / nu om sin Bortgang / nu om Modgang de
for hans Naffns skyld skulle udstaa: Men aldrig haffde
hand tilforn begge disse Tingister dennem paa en tid for=
holdet. Hui haffde hand det icke tilforn sage Apostlerne?
Der til suarer JEsus selff saaledis / talende til Apostlerne:
Thi jeg vaar hos eder. Der vaar ingen Fornø=
denhed viltløffteligen at tale til Apostlerne om Fare / den
stund JEsus siunlig omgicke met dennem: Thi i midler tid
hold JEsus dem frie fra all Fare. Huad siger JEsus til A=
postlerne udi Evangelio: Der jeg udsende eder uden Pung
oc Taske oc Skoe / fattedis eder da noget? Men de sagde
intet. Giør icke JEsus saadan en Bøn til sin Fader lidet
førend hand gaar til sin Død: Den stund jeg vaar hos
edem i Verden / bevarede jeg dem i dit Naffn. Taler icke
Christus saaledis til sine Modstandere / udi sin Pinis tid /
eder de vilde gribe hans Disciple: Lede J effter mig / da la=
der disse gaa. Men nu JEsus vil gaa fra Disciplene til sin
Fader / oc Forfe lgelsen vil bliffue paa det strengiste / saa la=
der hand dennem vijde huad dennem forestaar. Det er alt
vor Guds vijs / at hand lader sine vijde huad de skulle lij=
de / paa det de siden kunde vijde at saadant kom fra HER=
ren / oc at de kunde haffue den visse Trøst / at de maa lange
om Raad oc Vndsetning hos deris Jesum udi all paakom=
mende Nød. Saa varer hand S. Peder at huad hand
skal lijde for hannem / sigende: Sandelig / sandelig / der du
vaarst yngre / opbant du dig selff / oc gick huor du vilde:
Men naar du bliffuer gammel skalt du udrecke dine Hæn=
der / oc en anden skal opbinde dig / oc føre dig did som du ii
icke vilt. Men det sagde hand / siger Evangelisten / at beteg=
ene / met huad Død hand skulle prise Gud. Saa giffuer oc
JEsus tilkiende huad S. Povel skulle lide for hannem. Thi
paa siger JEsus selff i Apostlernis Gierninger: Denne er
mig it udvaldt Redskab at bære mit Naffn for Hedninge
oc Konger / oc Jsraels Børn. Thi jeg vil vijse hannem
huor meget hand bør at lijde for mit Naffns skyld. Saa
plader Gud i sit hellige Ord / sine kiere Børn forstaa / at saa


Luc. 13
v. 15.
Joh. 17
v.12.
Joh. 18.
v. 8.
Joh. 11
v.18.19.
Act. 9.
v.15.16.


Ec iij
skenbt


408
Forklaring offuer Evangelium


Cbr. 11
v. 5. 6.
seq.
Rom.2.
v. 55.
seq.


frembt de ville aclis aff hannem for hans Børn / da skulle
de lauffue sig til Modgang. Saa siger GVds Aand ved
S. Povel til de Ebræer: Min Søn foracte icke HErrens
Reffselse / lad icke heller Modet falde naar du straffis aff
hannem / thi huilcken HErren elsker / den reffser hand / oc
hand hudstryger huer den Søn hand annammer. Dersom
J lide Reffselse / da tilbiuder GVd sig mod eder som mod
Børn. Sige derfore huer aff eder: Vi ville gierne lijde
HErrens Refffelser / at vi kand eractis at være voris Guds
Børn. Det ville vi allene bede oc begiere aff voris Gud / at
ligesom hand gaff Are. sierne den Hellig Aands Krafft til
at bære oc udstaa all Modgang: Hand vil iligemaade saa=
ledis bistaa os udi alt det vi for hans Naffn skulle lijde / at
vi formedelst den Hellig Aands Bistand / kunde met S.
Povel frimodeligen sige: Huo vil skillie os fra CHRJsti
Kierlighed? Trengsel eller Angist / eller Forfølgelse eller
Hunger / eller Nøgenhed / eller Fare eller Suerd? Men
udi alle disse Ting offuervinde vi ved hannem som os elskte.
Thi jeg er visz paa / at huercken Død eller Liff / ey heller En=
gle / ey heller Førstedømme / ey heller Mact / ey heller de
uerværende Ting / ey heller de Tilkommende: Ey heller det
Høye / ey heller det Dybe / ey heller noget andet Creatur /
skal kunde skillie os fra den Guds Kierlighed / som er i Chri=
sto JEsu vor HErre. Huor til hielpe os Gud ved sin vær=
dige Hellig Aand formedelst JEsum Christum vor HER=
RE / Amen.


Bønen.
H
Erre Gud Himmelske Fader: Vi ta=
cke dig / at du haffuer formedelst din
Hellig Aand / sæt os til / at bære Vidnis=
byrd om din kiere Søn vor HErre JEsu
CHRJsto. Vi bede dig / effterdi Verden
kand icke lide dette Vidniszbyrd / oc derfo=
re forfølges os paa alle Sider: At du vilt
unde os Frimodighed oc Trøst / at vi icke
skulle forarge os aff Kaarsset / men bliffue
hart ved dit Vidniszbyrd: Oc at vi kunde
altid bliffue funden i den Forsamling / som


kien=


paa den S. Sønd effter paase.
4o9


kiender dig oc din Søn / til saa lenge vi
bliffue evindelige salige: Ved JESVm
Christum din Søn vor HErre / som met
dig leffuer oc regnerer i Hellig Aands E=
tighed / en sand GVD fra Evighed oc til
Evighed / Amen.


Paa Pinhedag.
Denne hellige Lectie skriffuis i Apostler=
nis Gierninger / Cap. 2.
H
EN Pintzedage vaare fuldkomne:
vaare de alle endrectelige tilsammen.
Oc der skeede hastelige it Bulder aff Him=
melen / som it veldigt Vær / oc opfyllede
det gandske Huus / som de sade. Oc mand
saae Tunger atskillige paa dem / som de
haffde været gloendis: Oc hand sætte sig
paa huer besynderlige aff dem / oc de blet=
ue alle fulde aff den Hellig Aand / oc be=
gynte at prædicke met andre Tunger / eff=
ter som den Helig Aand gaff dem ud at si=
ge. Oc der vaare Jøder boendis i Jeru=
salem / de vaare Gudfryctige Mænd / aff
allehaande Folck / som er under Himme=
len. Der denne Røst nu skeede / kom Al=
muen tilsammen / oc de bleffue underlige:
Thi huer mand hørde det / at de talede /
met hans Maal. De forfærdedis alle /
forundrede sig / oc sagde til huer andre
See / ere icke alle disse / som tale / aff Gali=
lea? Huorledis høre vi da / huer sit Maal /
som vi ere fødde udi? Parther oc Meder /
oc Elamlter / oc vi som boe i Mesopota=


Cc v
mia /


410
Forklaring offuer Epistelen


Joh. 16.
v.5.seq.
Matt.
22.110.
Joh. 10.
v. 24.
25. seq.


mia / oc udi Judæa / oc Cappadocla / don=
to oc Asia / Phrygia oc Pamphilia / Egyp=
ten / oc imod Lyblæ Ende hos Cyrenen /
oc Vdlendige aff Kom / Jøder oc Jøder=
nis Tilhengere / Creter oc Araberi Vin
høre dem tale Guds store underlige Gier=
ninger / met vore Tunger.


Gudelig Betænckning oc kort Forklaring
offuer denne Epistel.
T
Er den HERRE JEsus Christus hand formercker at
hans Disciple ere paa det høyeste bedroffuede / at
hand icke nu lenger skulle siunligen her udi Verden omgaa=
is met dennem: Da imod saadanne misztrøstige Tancker /
giffuer den HErre JEsus dem den Trøst hos Johannem:
Jeg / siger JEsus / gaar til Faderen som mig udsende. Men
fordi jeg haffuer talet dette til eder / da hafuer Sorrig op=
fyld eders Hierte. Men jeg siger eder Sandhed / det er e=
der got at jeg gaar bort. Thi at gaar jeg icke bort / da skal
Trøsteren icke komme til eder / men gaar jeg bort / da vil jeg
sende hannem til eder. Acter paa Ordene J Guds Børn /
oc der aff eder til gode oc gaffn lærer / huad J skulle giøre /
naar disse Tancker eder paakommer: See min HErre JE=
sus / der hand nu vilde fare til Himmelen / da giorde hand
Apostlerne oc alle troende Guds Børn dette Løffte: See
jeg er hos eder alle Dage indtil Verdens Ende. Huorledis
holder JEsus sit Løffte: Jeg er udi stor Fare oc Forfølgel=
se for JEsu Nastns skyld: Jeg seer icke JEsum met disse Le=
gemlige oc udvortis Øyne: Mone JEsus effterkome det=
te sit Løffte: See jeg er hos eder alle Dage? Vaar JEsus
tilstede / da saae jeg hannem vel met disse Legemlige oc ud=
vortis Øyne. Siadanne Vantroens Pile skiød Diefuelen
udi Thomæ Hierte / der hand sagde til de andre Disciple /
der de sagde: Vi haffue seet HErren: Vden jeg faar seet
Nafflegaffuene udi hans Hænder / oc stinger min Finger i
Naflegafuet / oc stinger min Haand i hans Side / da vil jeg
ingenlunde tio. At saadan Bantis skal icke betage Apostler=
nis oc voris Hierter / da loffuer Christus baade Apostlerne
oc os den Hellig Aand / huilcken der skal forsetre os / at end=
dog vi icke hafue Christum siunligen til stede / saa skal os slet
intet mangle aff det som vi kunde haffue oc at formode aff


Chri=


paa Vintzedag.
41i


CHristo / der som hand end skiønt vaar saaledis til stede
hos os / at vi kunde baade see paa hannem / oc tage oc føe
paa hannem. Thi CHRJstus hand loffuer os den Hellig
Aand / huilcken icke alleniste skal giøre os visse oc forsickrede
paa / at Christus er vist til stede hos os / enddog hand icke
met disse udvortis Øyge sees: Men som end oc skal alt det
hos os forrette / som Christus giorde Vienizlene / der hand
siunligen met dennem omgicks her paa Jorden. Det vijde
vi at Christus / der hand vaar her paa Jorden / bevegede
hand Hierterne til en sand oc saig Sorrig for begangne
Synder. Beveegs icke den syndige Maria Mag dalena
saaledis / der hun kom til at see JEsum / oc at røre ved JE=
sum / at hun da græder saa ofuerflødeligen / at hun met sin
Graad væder JEsu Føder. Huor gaar det S. Peder / der
hand haffde forsoret JEsum. Vidner icke Skrifften at
der JEsus saae paa hannem / da kom hand HErrens Ord i=
hu / oc gick hen ud / oc græd bieterligen. Naar du GVds
Barn sinder inderlig oc hiertelig Sorrig udi dit Hierte for
idine Synder: Da sijg: See nu holder JEsus Loffue oc
god Affskeed med mig. Hand er opfaren til Himmelen / oc
nsidder hos Guds høyre Haand / at hand skal sende mig den
Hellig Aand. Nu finder oc føler jeg den Hellig Aand / send
aff JEsu / huilcken der bøyer oc beveger mit Hierte der til
at jeg met den forlorne Søn kand sige: Jeg vil gaa tit min
Fader oc sige til hanem: Fader jeg hafuer syndet imod Him=
melen oc for dig: Oc jeg er icke lenger verd / at jeg kaldis din
Søn: Giør mod mig / som imod en aff dine Dagiønere.
Christus der hand vaar her paa Jorden oc siunligen met=
sine Disciple omgicke / da lærde hand dennem huorledis de
til gaffns skulle bede. Thi der Disciplene komme til CHri=
stum / oc sige til hannem: HERre lær os at bede / som Jo=
hannes oc lærde sine Disciple. Da sagde hand til dennem:
Naar J bede / da skulle J sige: Fader vor du som est i Him=
melen. Huad siunis eder? Mønne GVds Aand icke det
samme udi Christi sted hos os forrette? Saa siger jo S.
Povel til de Romere: Aanden kommer voris Skrøbelig=
hed til hielp: Thi naar vi icke vijde / huad vi skulle bede om
som det sig bør / da traader Aanden selff frem for os / met
usigelige Suck. Huo der føler udi sit Hierte / Hu oc Villie
nogen Beveegelse til at sucke til Gud / til at paakalde Gud:
Hand slutte oc sige: See / JEsus haffuer icke forlat mig
Faderløs: Hand haffuer sent mig sin Hellig Aand / som


Luc. 7.
v. 56.
Luc. 11.
v. 65.0.
Luc. 11.
v.6.19.
Luc. 11.
v.1.seq.
Ron. 8.
v. 26.
Zob. 1
v. 18.


beve=


412
Forklaring offuer Epistelen


Luc. 12.
v. 46.
1. Cor.
12.v.3.
Joh. 17.
v. 12.
Mect. 7.
v. 56.
Act. 10.
v. 24.
Mat.8.
v. 25.
osa. 15.
v. 4.
Rom.6.
v. 36.
Mat. 17.
v.1.2. 3.
seq.
Mct. 7.
v. 54.


beveeger mit Hierte til at paakalde Gud udi vor HERris
JEsu Christi Naffn. Oc tigervijs som JEsus udi Haffuen
opveckede sine søffnactige Disciple til Bøn oc Paakaldelse
sigende: Staar op oc beder / at J icke skulle falde udi
Fristelse: Saa vær du ocsaa vis paa / at naar du finder ui
di dit Hierte Tilskyndelse til Bøn oc Paakaldelse / da er Je=
su Christi Aand hos dig / oc giffuer dig Vidniszbyrd / at
JEsus icke haffuer forlat dig: Thi saa staar der skreffuet:
Jngen kand kalde JEsum en HERRe uden ved den Hellig
Aand. Christus der hand vaar paa Jorden hos sine Disci
ple / da friede hand dennem fra all offuerhengende Fare /
oc forsiunede dennem met alt huis de behøffuede. Thi saae
taler JEsus self til sin Himmelske Fader / lidet førend hand
gick til sin Død: Den stund jeg vaar hos dem i Verdens
bevarede jeg dem i dit Nafn: De som du hafuer gifuet mig=
dem forvarede jeg / oc der bleff ingen fortabt aff dem / uden
det fortabte Barn. Monne icke Christus endnu det sam=
me forrette ved sin Hellig Aand? Seer mig til Stepha=
num: Giører JEsus hannem icke / ved den Hellig Aand
saa modig mit udi Døden / at hand siger fuld af den Hellige
Aand: Jeg seer Himmelen Aaben / oc JEsum staa hos
Guds høyre Haand. Huad siger S. Povel / der hand hører
huad hand skal lijde til Jerusalem for Christi JEsu skyld?
Jeg / siger hand / holder mit Lif icke dyrt / at jeg kunde fulds
komme mit Løb. Naar Disciplene vaare udi største Fare /
saa at de viste ingen Vdgang / da flyde de altis til JEsum.
See der de vaare udi Haffsnød / da raabe de til JEsum oc
sige: HErre hielp os / vi forgaa. Huo monne bistaa os uds
sidste Dødsnød? Monne icke det giøre den Hellig Aand /
som JEsus os sender? Saa siger David udi Psalmen?
Dersom jeg vandrer udi Dødsens mørcke Dal / frycter jeg
ingen Wlycke: Thi du HErre est hos mig. Huad siger S.
Povel til de Romere: Jeg er vis paa at huercken Liff eller
Død / kand skillie os fra den Guds Kierlighed / som er udis
Christo JEsu vor HErre. Christus lod sine Disciple see
paa Tabor Blerg en Glantz aff tilstundende Himmerigis:
Ære oc Glæde / der hans Ansict skinnede som Solen / oc
hans Klæder bleffue huide som Liuset. Huad siunis eder?
Haffue vi icke det Vidniszbyrd aff den Hellig Aand / som
JEsus sender os fra Faderen / at GVDs Rige er allerede
begynt udi os. Huor frydersig S. Stephan ved den Hellig
Aand / ved dette Guds Rige / sigendis: See jeg seer Him=


melen


paa Pingzedag
413


melen aaben / oc JEsum skaa hos Guds høyre Haand. Huor
glæder sig aff den Hellig Aands Jndskydelse S. Povel / bru=
gende disse Ord: Jeg begierer at forløsis oc være met min
Frelsere Christo. Naar du nu finder villie udi dit Hierte at
astegge dette dødelige Legeme / oc at komme til Guds oc Je=
su Rige: Da sijg: See / JEsus er her tilstede hos mig: Thi
hans Aands Gierning er det / at jeg hafuer villie til at for=
lade Verden oc være met Christo. Efterdi da at den Hellig
And / sent af Jesu Christo / saaledis hos os forretter alt det /
som Jesus forrettede / der hand med sine siunligen paa for=
den omgicks: Da lader os aff voris Afftenlectie lære / huad
vi skulle giøre / at vi kunde bekomme den Hellig Aand / som
saadanne hellige oc høye ting udi os udretter. Du da / som
vilt begafus met den Hellig Aand / giff act paa TJ DEN /
paa huilcken at den H. Aand sendis Apostlerne / saaledis
ibeskreffuen: Der Pintedage vaare fuldkom=
ne. Der Christus vilde gaa til sin Død / da loffuer hand
Apostlerne den Hellig Aand / sigende: Det er eder got at
jeg gaar børt / til Faderen. Thi gaar jeg icke bort / da skal
Trøsteren icke komme til eder. Men gaar jeg bort / da vil
jeg sende hannem til eder. CHVJstus hand døer / oc end
oc opstaar fra de Døde / Oc endda giffuis icke Apostlene
den forloffuede Hellig Aand. Christus opfarer til Him=
mnels / oc da visseligen loffuer / sig at ville sende Apostlene
den H. Aand. J skulle / siger Christus / opfarende til Him=
mels / døbis med den Hellig Aand / icke lenge effter disse
Dage. Her forbigaar mange Dage effter Christi Him=
melfart / oc alligevel sendis icke den Hellig Aand. Dette
altsammen uanseet / sette Apostlene deris Tro oc faste Til=
lid til JEsu Christi Løffte / forsickrede at det JEsus haffde
loffuet / det vilde oc skulde hand visseligen fuldkomme. Di=
sciplene forholde sig effter JEsu Christi Ord / saa liudende:
J skulle icke vige fra Jerusalem / men bie effter Faderens
Løffte. Du som vilt haffue den Hellig Aand aff JESV
Christo / du skalt i ligemaade dig forholde. Du skalt icke for=
tryde / om du beder om den Hellig Aand / oc dog den icke
strax bekommer: Du skalt / som Apostlene / fortøffue efter
Guds oc JEsu Løffte. Vel haffuer JEsus sagt til dig oc
mig: Dersom J Forældre som ere onde / vijde at giffue e=
ders Børn gode Gafuer: Huor meget meere skal min Him=
melske Fader / giffue dennem som bede hannem der om / den
Hellig Aand: Men JEsus sætter der hos Lignelser / ved
huilcke hand lærer / at ingen saar den Hellig Aand / med


Phil. 1.
v. 25.
Jøh. 16
v. 7.
Act. 1.
v. 5.
Act. 1.
v.5.
LLuc. 11.
v. 13.


mindre


414
Forklaring offuer Epistelen


Luc. 11.v.
6.7. seq.
Luc. 18.
v.1.2.3.
seq.
2. Cor.
2.v.7.
seq.
Ebr. 4.
v. 16.
Exod. 10.
v.5.2. seq.


mindere hand bliffuer varactig udi Bønen / oc met Taalmo=
dighed forventer Guds Løfftis Fuldkommelse. Dersom
nogen / siger JESus / kommer til sin Ven om Natten / oc
vil laane noget af hannem / oc hand uden Asladelse bancker
paa: Dersom hand icke staar op oc giffuer hannem fordi
at hand er hans Ven: Saa staar hand dog op for hans u=
bluferdige Naabens skyld / oc giffuer hannem huis hand
haffuer fornøden. Tæncker paa den Encke / som haffde at
giøre met den uretferdige Dommere: Der hun icke vilde
lade sig affvijse / men hold fast ved / da siger hand: Allige=
vel at jeg icke frycter Gud / oc skiølter om intet Menniske:
Dog effterdi denne Encke giør mg saa megen Vmage / da
vil jeg redde hende met Retten / at hun icke skal komme paa
det siste oc offuerraabe mig. Oc saa setter JEsus disse Ord
der hos: Hører huad den uretferdige Dommere sagde:
Men skulle Gud icke redde sine Vdvalde / som raabe til han=
nem Dag oc Nat: Enddog hand haffuer Taalmodighed
der offuer. Huo der da ickun bliffuer ved at raabe til Gud
om den Hellig Aand: Hand være sig vil paa / at Gud han=
nem den udi timelig tid skal sende oc naabeligen meddecle.
See til den Guds Mand S. Povel: Hand tryckis oc tren=
gis hart aff Dieffuelen: Hand raaber til GVD om den
Hellig Aand i den HErris JEsu Naffn: Hand falder paa
nt Ansict oc her om paakalder Gud første / anden oc tredis
gang: Omsider faar hand dette gode oc gladelige Suar
Min Naade er dig nock: Thi min Krafft fuldkommis i
Skrødelighed. Det samme skal dig vederfaris. Naar Sor=
rigen er sterst / oc Faren høyest / saa skal GVd komme me
den Hellig Aands Trøst / saa det skal fuldkommis det som
der staar til de Chræer: Lader os traade frem til Naadesta=
len / paa det vi kunde faa Barmhiertighed / oc finde Naade:
til Hielp / i rete tide. Men huorfor giffuis Apostlene den
Hellig Aand paa Vingz edag? Pingedag / det vaar den
halfftredsindstiuffuende Dag / beregnet fra den Dag i
Christus stod op fra de Døde / oc vaar ni opfaren til Him=
meis. Paa denne Dag / som vaar Pin tzedag / kleff den
hellig Low giffuen paa Sinai Blerg / met saadan Torden
oc Liunet / at alle Jsraels Børn / som vaare der forsamlede /
beffuede. Paa denne selffsamme Dag er den Hellig Aand /
udgiffuen offuer Apostlene / til Vidnisbyrd / at huo der vil
bekomme den Hellig Aand til Trøst / hand skal tilforn aff
den strenge oc frrferdelige Low være bedrøffuet til Døden.


Glæd


paa Pintzedag.
415


Plæd dig naar du finder inderlig Sorrig udi dit Hierte
for dine Synder oc sijg: Jeg veed at den GVd som haff=
uer bedrefuet mig met sin strenge Low indtil Døden / hand
skal igien ved sin gode Aand trøste mig igien til det evige
Liff. Thi saa haffuer HErren min Gud sagt hos Prophe=
ten Esaiam: Oc jeg vil see til den Elendige / oc til den som
haffuer en sønderknuset Aand / oc som frycter for mit Ord.
Men huorledis forholde sig Apostlene / der de ville nu for=
tøffue effter den Hellig Aand / som Christus hafde dennem
loffuet? Saa siger voris Evangelist: De vaare alle
endrecteligen tilsammen. De vaare tilsam=
men udi GVds Ords Hørelse / oc Bøn oc Paakaldelse.
Thi saa staar der om dennem udi Apostlernis Gierninger:
De vaare alle endrectige varactige udi Bøn oc ydmog
Begiering. De vaare tilsammen udi den hellig
JEsu Christi Legems oc Blods Deelactighed / efftersom
skreffuet staar om de første Christne: De vaare varctige u=
di Apostlernis Lærdom / oc Samfunden / oc Brøds Bry=
delsen / oc Bønerne. De vaare tilsammen i det de
haffde it Hierte / en Siel / oc huis de haffde / det haffde de
tilsellis. Thi saa læse vi om Apostlerne oc de første Christne:
Deris Mangfoldighed som troede / haffde it Hierte oc
Siel / Oc icke end en sagde noget aff sit Gods at være sit e
get / men alle Ting vaare dem fellis. Du som vilt haffue af
Gud for CHRJsti skyld den Hellig Aand / vær met andre
Christne Mennisker udi Bøn samdreelig. Saa haffuer
Christus sagt: Huor to eller tre ere forsamlede i mit Nafn=
der vil jeg være mit iblant dem. Vær fyrig udi Bøn oc
Paakaldelse. Sijg met David: HErre skab it reent Hier=
te udi mig. Sijg met Manasse: Jeg kand icke bøye HEr=
re / for dig disse Leg e mlige Knæ / derfor bøyer jeg for dig
mit Hiertis Knæ. Raab met den forlorne Søn: Fader /
jeg haffuer syndet imod Himmelen oc for dig. Fald ned
paa dit Ansict / oc sijg met den gieldslagne Suend: Her
re haff Medlidenhed met mig. Jndstil dig met tilbørlig
o? Andact / buor GVDS Ord høris oc forhandlis. Sijg i
Hiertet: Jeg vil gierne høre GVds Ord / at jeg aff Ords
lens Hørelse kand bekomme den Hellig Aand. Thi saa
chafuer Jesus sagt: Om nogen elsker mig / da skal hand hol=
de mit Ord / oc min Fader skal elske hannem / oc vi skulle
gkomme til hannem oc giøre Bolig hos hannem. Sijg met


Esa 66
v. 2.
Actor. 1.
v. 15.
Met. 2.
v. 42.
Act. 4.
v.32.
Mact.
1 15.v.20
Psa. 5 1
v. 12.
Luc. 15.
v. 16.
Matt.
v18.v16.
Joh. 14
v. 17.


David


416
Fo rklaring offuer Epistelen


Psa. 41
v.5. 5.
Mct. 7.
v. s0.
Rom.9.
v. 3.
Mct. 1.
v. 33.
2 60. 12.
v. 3. 4.


Dand udi Psalmen : Ligesom Hiorten hriger effter ferst
Vand / saa skriger min Siel til dig Gud. Min Siel tørster
effter Gud / effter den leffuende Gud: Naar skal jeg kom=
me der hen at skue Guds Ansict? Vilt du haffue den Hel=
lig Aand / da giør som Apostlerne giorde: Vær endrette=
lig tilsammen med andre sande oc salige GVds Børn / at
bruge det hellige oc høyværdige Sacramente / oc sijg: Jeg
vil prøffue ng selff / oc saa vil jeg æde CHRJsti Legem / oc
dricke Christi Blod / oc saa vil jeg være vist der paa / at jeg
skal saa den værdige Hellig Aand. Giør end ocsaa som A=
postlene giorde / huilcke haffde it Sind / et Hierte / oc vaare
endrecteligen tilsammen. Aldrig taar du tæncke / at du
faar den Hellig Aand / om dit Hierte er icke kierligt mods
din Næste. See til S. Stephan / fuld af den Hellig Aand /
huor kierligt hans Hierte er / end oc imod hans Fiender.
Thi der de nu steene hannem / siger hand faldendis paa sine
Knæ: HERRE tilregne dem icke denne Synd. Huad for=
Kierlighed findis der hos S. Povel? Siger hand icke om
Føderne / som hannem paa det haardiste forfølgede: Jeg
ville ynske selff at være en Forbandelse fra Christo / for mig
ne Brødre / som ere mine Frender effter Kiødet. Saa vij=
de J nu da / huorledis J skulle eder skaae oc skicke / saa fremd
J ville haffue den Hellig Aand. Men huorfra skal den H.
Aand forventis? Det lærer os Evangelisten met disse Ords
Oc der skeede hasteligen it Bulder af Him=
melen / som et veldigt Veer. Huor JEsus Chri=
stus er i Himmelen / der fra skal den Hellig Aand ven=
tis. Thi saa siger S. Peder udi Apostlernis Gierninger:
JEsum opvacte Gud / oc der hand vaar ophøyet til Guds?
høyre Haand: Da udøste hand dette som J nu see oc høre=
Du som vilt haffue den Hellig Aand / løffte dit Hierte op=
til Himmelen / dersom JEsus sidder hos GVDS høyre
Hand / oc sijg: Saa sant du HErre JEsu / du aff din Him=
mel udøste effter Løfftet den Hellig Aand offuer dine Apos
stle: Saa sant skal du meddeele mig den Hellig Aand / som
den aff Himmelen i dit Naffn begierer. Bekynre dig intetn
huor denne Himmel er. Betænck at S. Povel / som
vaar indryct i den tredie Himmel / giør denne Bekiendelsei
Jeg icke veed / enten jeg vaar udi Legemet / eller uden Leges
met: Gud veed det. Jeg hørde usigelige Ord / som inte
Menniske maa sige. Det er dig nock at du veedst / at dersom


du


paa Pinnedag
417


du faffuer JEsum met stadig Tronde ynderste Hierte / da
er den Himmel / fra huilcken den Hellig Aand skal dig
sendis / dig gandske nær. Huor JEsus met sin Naade / me
sin Trøst / met sit Ord / met sin Velsignelse er / der er den
Himmel / fra huilcken vi hafue den Hellig Aand at for=
vente. Derfor siger ocsaa CHRJsus udi Evangelio:
Himmerigis Rige er inden udi eder. Oc den gode S. Po=
vel giør saadan en Vnderretning om Himerigis Rige / at
den er Retferdighed / oc Fred oc Fryd udi den Hellig
Aand. J da som tæncke idelig paa JEsu Christo / som vij=
de intet andet til Salighed end JEsum: See / J ombære
eders Hierter den Himmel / aff huilcken den Hellig
Aand sendis. Men huorfor kommer den Hellig Aands
Vdsendelse som it veldigt Veer? Veed / du Guds
Barn / at saa fremt du vild haffue den Hellig Aand / da
skalt du den haffue formedelst Ordsens liudelig Prædicken.
Staar der icke / at der S. Peder hand prædicker om Chri=
sto / da stack det dem i Hiertet / oc de sagde: Huad skulle vi
høre? Men Petrus sagde til dem: Omvender eder / oc
huer aff eder lade sig døbe udi den HErris JEsu Naffn til
Syndernis Forladelse: Oc J skulle faa den Hellig Aands
Haffue. Vidner icke Skrifften / at der der prædickedis udi
Tornetn Huus / om Christo / da falt den Hellig Aand paa
dennem som hørde Ordet. Naar du da met fljd hører
Guds Ord / saa vær udi Hu oc Hierte vis paa / at GVD
skal gifue dig sin gode Aand / der skal leede dig udi all Sand=
hed. Adliuder denne Guds Aand: Bedrøffuer icke met
eders Modvillighed den Hellig Aand. Saa lidet som no=
gen kand hindre det vældige Vær / at det jo skal blæse oc
bruse: Saa umueligt er det dig / at du kanst hindre Guds
hands Gierning. Sette dig imod men du vilt: Gud ved
sin Aand / vil dog sit Forsæt udrette. Huad baadte de som
atte sig imod Stephanum? Siger icke Skrifften / at de
icke kunde imodstaa den Vijszdom oc den Aand som hand
talet aff. Trøste dig her ved / du GVDS Barn / som ved
Guds Aandtaler HErrens Ord. Lad sætte sig der imod
aa mange som der vil / de skulle dog intet vinde Siger icke
HERRen til Propheten: See jeg vil giøre dig til en fast
Stad oc til en Jernstøtte / oc til en Kaabermuur offuer alt
andet / imod Juda Konger / imod hendis Førster / imod
endis Prester / oc imed Folcket i Landet. Oc de skulle stel=


Luc. 17.
v. 11.
Rom. 14.
v. 17.
Mct. 1v.
17.58.
Ac. 1o
v. 44.
Act. 6.
v. 10.
Jere 1.
v.18.i9.


Da
de


418
Forklaring offuer Epistelen


Luc. 21.v.
v. 15.
Ioh. 1.
v. 2.
Job.4.
v. 8.
Psa. 77.
v.8.seq.
Ps.1.8.
v. 17.
Matt.
27.v.
46.10.
Luc. 16.
v. 22.
Actor. 7.
v. 55.
Job. 1.
v. 16.


de mod dig / oc icke faa Mact offuer dig: Thijeg er men
dig / siger HErren / at udfri dig. Huad siunis eder? Mon
ne Guds Aand huer den er / icke være som it veldigt Væ=
som ingen kand hindre? Siger icke Christus til Apostler
ne: Jeg vil giffue eder Mund oc Vijszdom / huilcken alfl
eders Modstandere icke skulle kunde imodstaa. Huad er den
andet / end at GVDS Ord oc Aand / som it veldig
Vær / frembryder. Oc huorledis gaar det til met Va=
ret? Saa siger Christus udi Evangelio: Du hører vil
Været bruse / men huor fra det kommer / oc huør det faa=
hen / det vee dst du icke / Saa gaar det paa samme Maad
met den H. Aands Trøst. Naar du mindst tæncker / at Gud
skulle komme met sin Aands naadige Hielp / saa kommer
hand uformodendis. See til Job / der hand nu mindst tæn
cker paa Redning / redder Gud hannem. De som tilfore
haffde spottet Job / maa høre: Gaar til min Tienere Jof=
at hand kand bede for eder. Thi jeg vil anset hannem. Da
David er saa beengstet / at hand raaber: Haffuer Løfften
ne en Ende? Haffuer Gud forglemt at være barmhiertig
Haffuer hand tilluct sin Barmhiertighed met Vrede:
Saa kommer der paa Trøst: Jeg skal icke dø / men leffuit
oc kundgiøre HErrens Gierninger. Seer til eders Fre=
sere JEsum. Der hand haffde ynckeligen sagt: Min Gui
min Gud / hui hafuer du forlat mig: Følger der strax paal=
Fader udi din Haand befaler jeg min Aand. Saa gaal=
det endnu alle Gudfryctige oc Fromme end ocsaa mit uu
Døden. Naar Øyne bryste / oc Siunen forgaar / oc Tui=
gen icke at tale formaar / oc Hiertet aff Angist forknuset er
Da heder det ret først for di troende Guds Børn: Løffti
op eders Hoffuet / thi eders Gienløsznig tilstunder. Gi=
act paa Lazaro / huor hand strax hans Aand foer aff han=
Legeme / opvogner i Abrahams Skiød. Seer til Stepbi=
num / der de endrecteligen indfalde paa hannem / da løffd
hand Øynene til Himmelen / oc seer Jesum hos Guds ha=
re Haand. Saadant ville vi opholde os med mit udi D?
den / oc da vist forvente den hastige Trøst. Oc skal dem
samme Guds Aand icke allene udi Døden veldeligen i
ste os / saa at vi skulde finde sant at være / det JEsus haf=
sagt: Huo som troer paa mig / hand skal icke fortabis / u
haffue det evige Liff: Men denne samme Guds Aand / sig
som it veldigt Vær / føre Kiød offuer voris tørre Been /
Liff udi voris døde Legens. Thi saa biuder HERRen Pil


phal=


paa pintzedag.
419


heten Ezechielem sijge: Kom du Aand fra de sire Vær /
oc blæs paa disse Jhielslagne / oc de skulle leffue. Denne
Guds Aand ville vi udi JEsu Naffn bede om: Saa skal
den baade i Døden som it veldigt Vær leske os / saa oc eff=
er Døden / søre Liff udi voris døde Legemer. Men huor=
dan forholder sig den Hellig Aand / der den kommer som it
haftigt oc veldigt Vær? Evangelisten siger / at det op=
pllede det gandske Hus som de sade. Saa læ=
se vi at der Tabernackelen aff Mose vaar opbngt / da op=
skplle HErrens Herlighed Tabernackelen. Saa formelder
ucsaa Skrifften / at det Salomon hafde fuldferdiget HEr=
rens Templ / opfylder HERRens Sky oc Herlighed ven
gandsle Tempel. Vijder at det er GVds Aands vijs / at
huor den kommer til it Meniske / da indtager den det gand=
le Menniske. See mig til David / huorledis Guds Aands
srafft hannem saaledis gandske indtager / at hand siger
t siunger: Min Siel loffue HErren / oc alt huis udi mig
er / hans hellige Naffn. Jntet Gudfrrctigt Menniske som
er ret indtagen aff den Hellig Aand / kand allene met
Siel / men end ocsaa met alle Lemmer tiene GVD. Den
Gudelige hand bøyer sine Knæ for sin Gud: Hand loffuer
net sin Tunge sin Gud: Hand aabner sit Hoffuet: Hand
bader alle sine Lemmer være Retferdigheds Vaaben oc Ve=
le. Der imod er Gud saa god / imod den fromme oc Gud=
ryctige / at icke allene hand selff / men end oc alt det hand
per / bliffuer aff Gud velsignet. Siger icke HErren saale=
dis til den Gudfryctige hos Mosen: Velsignet skal være
nt Liffuis Fruct: Velsignet skal være dine Diurs Fruct:
Velsignet skal din Kurff være oc dine Leffninger: Velsig=
aet skalt du være naar du gaar ind / oc naar du gaar ud. Det
retteligen at den Hellig Aand os fylder det gand=
ke Huus. J huad Gestalt lader da den Hellig Aand
g tilliune / nu den skal Apustlene meddeels? Oc mand
saa adskillige Tunger paa dem / som de haf=
de været gloendis. Acter her huorledis eders Gud
inderligen tilbereder Apostlerne til det hellige prædicke
Embede. Saa haffde JEsus sagt til dennem førend hand
pfoer til Himmelen / oc fatte sig hos Faderens høyre
haand: Gaar ud offuer den gandske Verden oc prædicker
vangelium for alle Creatur. Til saadant høyt / helligt oc
sikeløfftigt Embede gaffnligen at forrete / duede intet de


Ezech.
17.v.9.
Erod. 40.
v. 34.
1. Reg. 2.
v. 1o.
Ps. 107.
v.2.
Philip. 2.
v. 10.15.
Rom. 12
v. 1.
Dent.
28. v.1.
v 4. seq.
Matt.
26.v.19.


Dd ij
gamle


420
Forklaring offuer Eplistilen


Luc. 21.
v. 15.
Erod. 2.
v.i6.11.
Esa. 6.
v.1.seq.
1. Reg.
18. v.23.
2a. seq.


gamle Tunger. Her vilde alt ud Tunger til / saa fremt de t
skulle skee / som Christus haffde loffuet Apostlene / sigende:
Jeg vil giffue eder Mund oc Vijszdom / huilcken alle eders
Modstandere icke skulle kunde imod sige / oc ey imodstaa.
Seer mig til Mosen huorledis hand undskylder sig for den
Bestilling / HERREN vilde bruge hannem til. Jeg / siger:
Moses / haffuer icke kiere HErre hid indtil dags været en
veltalende Mand / oc ey heller siden du talede til din Tie=
nere. Thi jeg haffuer it suart Maal / oc en suar Tunge. Oc
HERRen sagde: Huo haffuer giffuet Mennisket Maal
Haffuer jeg icke HERRen det giort. Saa kommer da den
rette HErre her / oc met de gloende Tunger giffuer tutien=
de / at hand kand offuer oc imod all Natur giffue Maal os
Tale oc kraftig Veltalenhed. Huor gick det met Propheten:
Esaia / der HErren haffde fodret hannem til det Propheti
ske Embede. Der hand seer HErren sidde paa en høy oc op=
høyet Stoel / oc Semmene aff hans Klæder opfylte Tem=
plen / da bleff Propheten forferdet oc sagde: Vee mig / thi
jeg haffuer ureene Læber / oc jeg boer iblant it Folck som
haffuer ureene Læber: Thi mine Øyen haffue seet Konger
den HErre Zebaoth. Da sløi een aff de Seraphin til Pro=
pheten / oc hand haffde en Glød udi sin Haand / som hand
tog aff Alteret met en Tang: Oc hand lod den røre vel
min Mund oc sagde: See denne haffuer rørt ved dine Læ=
ber / oc din Miszgierning skal bortvige / oc din Synd skal
forsonis. Den selff samme Gud / lader aff samme Aarsaa
see den Hellig Aand paa Apostlerne udi gtoende Tun=
gers lignelse / til en vis Vnderviszning / at de ulærde Api=
gllers Tunger skulde nu bliffue synge oc færdige til at for
kynde den hellige oc salige Lærdom om den HERRe JEsu
Christo. Tæncker nu aldrig J Guds Børn paa disse gieo=
ende Tunger / at J jo udi eders Hierter siger: See
vi vilde / oc aff gandske Hierte fuldkommeligen troe / at de
Lærdom som ved Apostlernis Mund er fremført / er den
rette / sande oc allene saliggiørende Lærdom. Thi det vijde
vil / at det haffuer været HErrens vor Guds vijs / ved Jld=
aff Himmelen send / sin Lærdoms uryggelige Sandhed at
bevijse. Giffuer act paa huor det gick til udi Eliæ tid / der
de kulstedis / enten at Eliæ Lærdom / eller Baals Prester
Lærdom vaar den rette Lærdom kommen aff Himmelen su
Gud. Saa siger Elias til Baals Prester: Lader dem giff=
ue os to Øren / oc lader Baals Prester udvelle dem en Ore





paa Pintzedag.
421


oc hugge den i Stycke / oc legge hannem paa Veden / oc
legge ingen Jld til. Saa kalde J da paa eders GVDS
Naffn / oc jeg vil kalde paa HErrens Naffn: Oc det skal
skee at huilcken Gud der suarer ved Jlden hand skal være
GVD. Oc Baals Prester kallede paa Baals Naffn / fra
Morgen indtil Middagen / oc der vaar icke Røst eller no=
gen som suarede. Men der Elias haffde ladet offuersla
met offuerflødig Vand baade Offeret oc Veeden / da siger
hand: Bønhør mig HErre / at dette Folck maa vijde / at du
HErre est Gud / oc at jeg haffuer alt dette giort effter dit
Ord. Da falt HErrens Jld ned / oc fortærede Brendoffe=
tet oc Veeden / oc Steenene oc Jorden / oc slicket Vandet
ff Praffuene. Saa vist da / som HErren i det gamle Te=
tamente / ved Jld / send aff Himmelen / bevijste / at Elias
aar hans Tienere / oc den Lærdom hand forkyndede / vaar
en tene saliggiørendis Lærdom: Saa fuldkommeligen
roer jeg / at voris HERRE JEsus Christus / ophøyet til
Guds høyre Haand / haffuer bevist met de gloende Tun=
er / at Apostlernis Lærdom er den evige Guds Lærdom /
den huilcken intet Menniske kand bliffue salig. Denne
ærdom er den gloende oc ret igienem trengende Lærdom /
om kand Hu / Hierte oc alle Kraffter til GVDS sande
i kundskab optende. Siger icke HERREN hos Propheten
ieremiam. Er mit Ord icke som Jlden / oc som en Ham=
uer / der kand søndersla Klipper. Siger icke Disciplene /
er Christus effter Opstandelsen talede paa Veyen met
reennem: Brende icke vore Hierter i os der hand talede met
o paa Veyen / oc oplød os Skriffterne? Siger icke S.
dovel til de Ebræer: Guds Ord er leffuendis oc krafftigt /
i skarpere end noget tucegget Suerd: Oc som trenger i=
dennem indtil det adskill baade Siel oc Aand / baade Lede=
od oc Marffue: Oc det dømmer offuer Hiertens Tan=
ter oc Sind. Men dette giffuis icke alleniste tilkiende meed
lsse gloende Tunger / nemlig at Apostlernis Læ=
sim / er som en Jld / der kraffteligen optender oc beveger
tierterne: Men her met end ocsaa undervijsis vi / at huos
r antager denne Lærdom / om hannem vil HErren være
en Jld / at hindre ald Fiendens Anleb. Den GVD
en i fordumme Dage saa talede ved Propheten Zachari=
e: Jerusalem skal besiddis foruden Mur / oc jeg vil væ=
den gloende Mur trint omkring hannem: Hand loffuer
vil / at saa frembt du aff Hiertet troer de hellige Apostlers


Jer. 21
v. 29.
luc. 24.
v.12.
Cbr. 4.
v. 12.
9.52.
v.4.


D iij
Lær=


422
Forklaring offuer Epistelen


Reg.
v.9. 10.
seq.
Ps.119.
v. 72.
127.
Psa. 11
v. 13.
1. Cor.
12.v.3.
Gen. 11.
v.10.seq.


lærdom / da vil hand være dig en gioende Mur / oc en nuoff
uervindelig Beskiermelse. Vær vis paa / at den Gud som
fende Jld ned aff Himmelen / til at fortære oc forderffue
dennem / som Achasias Konge hand udsende at gribe Pro=
pheten Euam / hand leffuer endnu / oc icke endnirmindrr
end i de gamle Dage / vil sine Ords tro Tienere handhæfu
oc forsuare. Elsker nu dette Ord / ærer det / skicker eder der op=
ter. Værer sindet som David vaar / sigende: Dm Mundis
Low er bedre end tufinde stycker Guld oc Sølff: Jeg ellid
dine Bud offuer Guld / oc offuer det puriste Guld. Men
effter at nu den Hellig Aand haffde ladet sig see paa bue
aff Apostlerne / udi gloende Tungers Lignelse: Huad God
de oc Gaffn / haffue da Apostlene her aff? Der om und=
vijser os saaledis voris Evangelist: Oc de blefue al
le fulde aff den Hellig Aand / oc begynte at
prædicke met andre Tunger / effter som
den Hellig Aand gaf dem ud at sige. Adri
er det vert / at J tæncke / at J uden den Hellig Aand vill
noget got oc gudeligt forrette. Det viste David vel / huo
for hand ocsaa indtrig beder oc siger: HERRE / forkan
mig icke fra dit Ansict / oc tag icke din Hellig Aand fra mig
Giør icke S. Povel den Bekiendelse til de Eorinther: Ju /
gen kand kalde JEsum en HERRE / uden ved den helle
Aand. Paa det da Apostlene kunde bliffue beguemme i
at føre det Ny Testamentis Embede / oc at prædicke de
hellige oc allene saliggiørende Lærdom om JEsu Christi
da opfyldis de met den Hellig Aand / oc
strax begynde de at prædicke met and:
Tunger efftersom den Hellig Aand gaf
dennem at tale. J vijde huilcken Elendighed oc Fo=
styrring der kom i Verden / der Menniskene effter Synin
floden vilde dygge det Taarn som skulde recke op til Hu
melen / oc HErren foer ned oc forstyrrede deris Giernin
oc Forset / i det / at de som tilforn haffde it Sprock oc Tue=
gemaal / de finge huer sit serdeelis Maat / saa at den een
kunde icke forstaa den anden. Saadan Straff oc Besui=
ring borttager nu den Hellig Aand / i det den giffuer at
Apostlerne den Naade / at de kunde baade tale oc forslt=
lle Tungemaal. Huad ville J tuiffle J GVds Børn /
naar GVD hand kalder eder til noget Kald oc Embed=


han


paa Pintzedag.
423


hand jo skal eder de Gaffuer meddeele / som til Embedet
kand være fornøden. JEsus siger til Apostlene: Gaar udi
offuer all Verden / oc prædicker Evangelium for alle Folck.
Dette at effterkome / siunis for Meniskens Øyen umueligt.
Thi huor skulde Apostlerne kunde prædicke den Lærdom om
Jesu for alle Folck / de som allene viste deris Moders Maal?
Men see der Tiden kommer at JESus vil bruge Apo
stlerne / da giffuer hand dennem den Hellig Aand / ved
huilcken de bekomme den Velsignelse at de kunde tale alle
Tungemaal. Sijg nu du Guds Barn: Jeg skal kalde paa
HErren min Gud udi vor HErris JEsu Christi Naffn / oc
jeg skal bede hannem / at hand vil gifue mig sin Aands Gaf=
uer / at jeg kand forestaa gaffnligen mit Kald / oc aff Gud
mig tilbetroede Embede. Den Gud som sagde til Mosen /
der hand beklagede at hand icke vaar talende: Huo er den /
som haffuer giffuet Mennisken Mund? Den GVd som
rensede Propheten Esaiæ ureene Læber / at hand kunde
være beguem til hans prædicke Embede. Den GVD som
sagde tul Apostlerne: Jeg vil giffue eder den Vijsdom /
huilcken eders Modstandere icke skulle kunde imodstaa:
Den Gud / som her meddeeler Apostlerne den Gaffue / at
de kunde tale alle Sprock: Hand skal icke necte dig / som be=
der hannem der om i Christi Naffn / huis dig / til dit Em=
bedis Forretning kand være fornøden. Oc vel er det at
mercke / at disse ny Tunger / met huilcke Apostlerne nu tale=
de / sigis at være den Hellig Aands synderlige Gaffue / saa
at huer intet meere kunde tale / end som den Hellig
Aand gaff hannem at tale. Naar du tæncker /
naar du taler noget som got ee / som gaffnligt er / som gude=
lige er / da falt paa dit Ansict oc sijg: Jeg veed vel huor fra
disse gode Tancker / denne gudelige Tale kommer. Dette
altsammen kommer fra JEsu Christo oc fra den Hellig
Aand. Saa siger jo JEsus: Vden mig kunde J aldelis
intet giøre / som got er. Siger jo S. Povel til de Romere:
Aanden kommer voris Skrøbelighed til hielp. Thi vi vij=
de icke huad vi skulle bede om / efftersom det sig bør: Men
Aanden selff traader frem for det Hellige effter Guds Vil=
lie. Jngen stole paa sig selff: Jngen tilskriffue sig selff no=
get: Jngen fortørnis fordi hand hafuer icke saa store Gaf=
uer som en anden: Jngen som haffuer store oc høye Gaff=
uer / foracte den som icke er saa høyt begafuet. Huer tæn=
cke paa Evangelistens Ord: De prædickede ester=


Matt.
22.v.19.
Erod.2
v. 11.
Esa. 6. v.
1. 6. seq.
Luc. 11.
v.15.
Joh. 11
v. 5.
Rom.8.
v. 16.


Dd tilj
som


424
Forklaring offuer Epistelen


1. Cor.
12. viq.
Matt.
1o. v.15.
Esa. 66
v. 16.
Zach.8.
v.25.


som den Hellig Aand gaf denem ud at sige.
Huer erindre sig S. Povels gudelige Advarsel til de Co=
rinther: Der er Skilsmisse paa Naadsens Gaffuer / men
Aanden er den selff samme. Huer ihukomme JEsu Ord i
Evangelio: Haffuer jeg icke Mact at giøre aff mit huad
jeg vil? Eller seer du surt fordi at jeg er god? Huad føl=
ger her da aff dennne underlig Guds Gaffue kommen off=
uer Apostlene? Det giffuer Evangelisten tilkiende / bru=
gende disse Ord: Oc der vaare Jøder boendis:
i Jerusalem / de vaare Gudfryctige Mænd /
aff allehaande Folck / som er under Him=
melen. Der dene Røst nu skeede / kom Al=
mnuen tilsammen / oc de bleffue underlige:
Thi huer mand hørde det / at de talede
met hans Maal. De forfærdedis alle /
forundrede sig / oc sagde til huer andre:
See / ere icke alle disse / som tale / aff Gali=
lea? Huorledis høre vi da / huer sit Maal /
som vi ere fødde udi? Parther oc Meder /
oc Elamiter / oc vi som boe i Mesopota=
mia / oc udi Judæa / oc Cappadocia / Pon=
to oc Asia / Phrygia oc Pamphilia / Egypd=
ten / oc imod Lyblæ Ende hos Cyrenen /
oc Vdlendige aff Kom / Jøder oc Jøder=
nis Tilhengere / Creter oc Araber: Vi
høre dem tale Guds store underlige Gier=
ninger met vore Tunger. Kommer oc giffuer
act paa J Guds Børn / huorledis HErren voris GVD
hand sine Løffter effterkommer. Saa haffde HErren ladet
sige udi fordumme Dage ved Esaiam: Jeg vil samle alle
Hedninger oc alle Tunger / oc de skulle see oc forkynde min
Herlighed. Monne HErren det icke nu fuldkomme? Sam=
lis her icke Folck aff alle Nationer under Himmelen / som
høre huorledis de hellige Apostle / opfylte aff den Hellig
Aand / de forkynde Guds oc JEsu Ære. Effterkommis i=
cke nu det / som voris GVd haffde tilsagt ved Propheten
Zachariam / saaledis talende: Det skal skee i de Dage / at


ti


paa Pintedag
425


Mend som tale met de Hedniske Tinger skule gerbe fat
n Jødiske Mand / oc sige: Vi ville gaa met eder: Thi vi
affue hørt at Gud er met eder. Acter met flijd huorledis
alle slags Folck under Himmelen / høre her tale Apostlene.
aff Asia er her til stede Varther / Meder / Ela=
niter / de som boe udi Mesopotamia / Ju=
dæa / Cappadocia / Ponto. Aff Affrjea er her de
om boe udi Egypten / oc imod Lyble En=
de hos Cyrenen. Aff Europa ere de Vdlendige
aff RKom. Begyndis icke nu det som Christus haffde
ligt til Apostlene førend hand foer til Himmels: Prædi=
ter Evangelium for alle Folck. Lader icke Gud her see / at
uet er sant som hand haffuer sagt ved S. Povel: Det er
oc oc behageligt for GVd vor Frelsere at giøre Bøn for
elle Menniske / huilcken der vil at alle Menniske skulle bliff=
de salige oc komme til Sandheds Bekiendelse. Thi eders
Hud / som her lader prædicke om Christo / for alle Folck un=
ner Himmelen / hand lod siden sine hellige Apostle / som her
inge den Hellig Aand / vandre den gandske vijde Verden
giennem / oc lod sin Søn JEsum Christum forkynde for
ulle de Folck / som vaare under Himmelen. Thomas sendis
de Parther / Meder oc Elamiter: Judas skickis til Me=
ipotamiam. Petrus begifuer sig til Pontum / Galatiam /
appadociam / Asiam oc Bithyniam: Andreas forføyer sig
i dennem i Skytia oc Achaia: Philippus drager til Phry=
Kiam: Simon oc Marcus forrelse til Egypten: Matthæ=
is drager til Æthioplen oc Lybien: Marcus til Arablen:
haulus prædicker udi Europa / oc fornemmelig til Rom.
et er det S. Povel siger til de Coløsser: Evangelium er
forkyndet i den gandske Verden / oc bær allevegne Fruct.
alder nu ned paa eders Aasict J Nordiske Folck / oc tacker
ders Gud oc HErre / som ocsaa haffuer ladet det hellige
vangelium forkynde eder. Tiener oc tacker eders Gud /
der nu icke er noger Folck under Himmelen / som haffue
Guds Ord saa rent oc ret / som J. Seer til de Folck som
udi voris Text opregnis / huilcke hørde de hellige Apostle
lædicke om JESu / huorledis de nu nesten alle ere faldne
a den hellige Evangelij Tra / oc en stor Deel aff dennem
ude nu udi største Mørck oc Trengsel under Tyrcken. Bru=
er Guds Naade vel / at saadan Straf icke ocsaa eder skal
uerkomme. Tæncker paa JEsu Trusel til Jøderne sigen=


Matt.
26.v.19
1. Tim.2.
v. 1. 4.
Eolos. 1
v. 6.


Dd v
de


426
Forklating offuer Epistelen


Matt.
21.v.43.
Ro. 11.
v. 25.
Tit. 2. v.
11. seq.
Jos. 7.
v. 41.
Marc.
12.v.70.
i Sam.
16.v.7.
1. Cor.
v. 27.


de: Guds Rige skal tagis fra eder oc glffus Hedningene /
som skulle giøre større Fruct der aff. Erindrer S. Povels
Formaning til de Hedninge / saa liudende: Dersom Gud
cke haffuer sparet de naturlige Grene / meget mindre skal
hand spare dig. Vadre du dig dagligen met disse Gud=
fryctige Jerusalems Jndbyggere / at HEr=
ren lader dig dagligen høre de hellige Propheter oc Apo=
slle tale til dig. Betænck til huad Ende GVd dig saadan
Naade bevijser / som er / at du skalt forsage Wgudelighe=
den oc de Verdslige Begieringer / oc leffue tucteligen / ret=
ferdeligen oc gudfrycteligen / oc vocte paa vor HErris JE=
su Christi Aabenbarelse. Est du ulærd / uforfaren / ufuld=
kommen: Misztuiffuel icke derfor. Set dig for Øyen Chri=
si Apostle / om huilcke de til Jerusalem met Forundring sie=
ge: See ere icke disse som tale / af Galilæa:
Huorledis høre vi da huer sit Maal / som
vi ere fødde udi? Den Gud som giorde Apostlerne /
de Wlærde oc Vankundige Mænd / ferdige til at tale alle
Sprock: Hand skal icke necte dig det som til din Salighed
kand være fornøden. Huo vaar ringere actet end de som i
haffde hiemme udi Galilæt? Sige icke Phariseerne om
Christo / der de sagde hand haffde hiemme udi Galilæa:
Monne der oc nogen tid / nogen Prophete være kommen
aff Galilæa? Huad Sprock vaar ringer actet end de Ga=
lilæers deris Maal? Siger icke Pigen til Peder / der hand
nectede sig at værs Christi Discipel: Du est en Galilæer oc
idit Maal røber dig. Dette altsamen uactet bruger HErren
disse Gallæer til at forkynde sin Lon udi alle Sprock. De=
gaar til som HErren sagde til Samuel / der hand skulle udi
velle en aff Jsal Børn til Konge / oc vilde udvelle den Hø=
yeste oc Alleranseeligste: Gud seer icke til Personens An=
seelse. Det gaar til som S. Povel siger til de Corinther:
De Ting som ere daarlige for Verden / dem haffuer GVds
udvald / at hand vilde beskemime de Vijse. Oc Gud hafuer
udvald de Ting som skrøbelige ere for Verden / at hand vil=
sle beskeme de stercke Ting: Oc Gud udvalde de uædle Ting i
for Verden / oc de som intet actis / oc intet ere / at hand vil=
je til intet giøre de Ting som ere: Paa det at intet Kiød
skal rose sig for hannem. Dette være eders Trøst / J som i=
icke ere saa høyt opliuste i Guds Kundskab. Eders Gud er
saa god at hand tager en ringe ting / kommen aff Troen oc


aff


paa Pingedag
427


affue got Hiert / saa vil til Tacke. J ujde huad der staa
udi Psalmen oc udi Evangelio: Vdaf de diendis oc umyn=
dige Børns Mund / beredde du HERre din Lof. Huor hø=
yeligen roser Gud den fattige Enckis ringe Foræring / som
hun kaste udi Guds Kiste? Siger icke Christus udi Evan=
gelio: Sandeligejeg siger eder / at denne fattige Encke lag=
de meere udi Templens Kiste / end alle de andre. Lærer al=
lene aff Apostlene / huad det er J skulle giøre / at J kunde
teckis Gud. Giører som Apostlerne her giorde / om huilcke
der staar: Vi høre de tale Guds store under=
lige Gienninger met vore Tunget. Huad ere de
Ftore underlige Gierninger som vi skulle tale?
Sige huer aff eder: See det GVds Lam som bær Verd=
sens Synder. Huer ihukomme JESu Ord: Saa elskte
Gud Verden / at hand gaff sin eenbaarne Søn / paa det /
at alle de som tro paa hannem icke skulle fortabis / men haf=
ne det evige Liff: Huer glæde sig udi denne trøstelige JEsu
Talt: Kommer til mig alle som ere beladne met Synden /
jeg vil vederquege eder. Huer sige met Esaia: Hand er
saargiort for vore Offuertrædelser / oc hand er knuset for
vore Misigierninger. Huer lære sig oc andre met disse S.
Peders Ord: Der erintet andet Nafn giffuet under Him=
melen / udi huilcket Menniskene bliffue salige / uden allens
i JEsu Naffn. Huer tale til sit Hierte met Job: Jeg veel
at min Frelsere leffuer / oc skal opvæcke mig aff Jordens
Støff. Huer sige mel S. Povel til de Romere. Huo vil
klage paa Guds Vdvalde? GVD er den som retferdig
gør. Huo vil fordømme? Christus er den som er død / oc
opstanden: Huilcken som oc er udi Guds høyre Haand /
som oc traader frem for os. Saaledis at tæncke oc tale / det
er tet at tale Guds store underlige Giernin=
ger. Huer sige nu aff Hiertet met S. Povel: J JEsu
Naffn skal huert Knæ / deris som ere i Himmelen / paa Jor=
den oc under Jorden / bøyt sig: Oc huer Tunge skal bekien=
de JEsum en HErre / til Gud Faders Ære. Dig HER=
re JEsu / met Fader oc den Hellig Aand / være Ære oc
Prijsz / fra nu oc til evig tid / Amen.


Dette hellige Evangelium skriffuer Jo=
hannes Evangelista / Cap. 14.
Oc
Esus sagde til sine Disciple: Huo mig
delsker / hand holder mit Ord: Oc min


Psal. 6.
v. 3.
Mat. 11.
v. 16.
Marc
12.v.42.
Joh. 1.
v. 29.
Joh. 5.
v. 16.
Mat /
v.11..
Esa. 53
v. 5.
Acto. 4
v. 12.
Job. 19
v. 25.
Rom. 8
v.35.19.
Phil. 1.
v.10.11.


Fader


428
Forklaringoffuer Evangelium


Ero. 13.
v. 18.
Joh.14.
v. 8.


Fader skal elske hannem / oc vi skulle kom=
me til hannem / oc giøre Bolig hos han=
nem. Men huo mig icke elsker / hand hol=
der icke mine Ord. Oc det Ord som J hø=
re / er icke mit / men Faderens / som mig
udsende. Saadant haffuer jeg talet til e=
der / den stund jeg hafuer været hos eder.
Men Trøsteren den Hellig Aand / huilcken
min Fader skal sende i mit Naffn: Den
samme skal lære eder det altsammen / oc
minde eder paa alt det / som jeg sagde eder
Jeg lader eder Fred. Min Fred giffuer
jeg eder. Jeg giffuer eder icke som Ver=
den giffuer. Eders Hierter forfærdis icke /
oc frycte sig icke. J hørde / at jeg sagde e.
der: Jeg gaar bort / oc kommer til eder i=
gen. Haffde J mig kier / da glædde J e=
der / at jeg sagde: Jeg gaar til Faderen / thi
Faderen er større end jeg. Oc jeg sagde e=
der det nu / før end det skeer / paa det / naar
som det nu skeer / at J skulle tro. Jeg skal
her effter icke tale meget meere met eder:
Thi denne Verdens Første kommer / oc
haffuer intet met mig. Men at Verden
skal kiende at jeg elsker Faderen / oc jeg giøt
saa / som Faderen bød mig.


Gudelig Betænckning oc kort Forklaring
offuer dette Evangelium.
D
Er eringen Ting it Menniske stunder saa lnderligef=
/ ter som at omgaais met Gud / at være hos GVd / at
see Gud. See mig til Mosen / huor inderligen hand dette
begierer sigende aff inderste Hiertens Begiering til HER=
ren: Lad mig see dit Ansictis Herlighed. See mig til Phi=
lippum / huilcken gaar til JEsum / oc paa sine oc de andris
vegne / giør til hannem dette Spørsmaal: HErre vijs os


Fader


paa Pinvedag.
429


Føderen. Huo der da finder saadan Begierlighed udi sit
Hierte / hand vijde / at HErren den høylofflige GVd i all
Evighed icke kand sees aff noget dødelige Menniske i dette
Liff saadan som hand er. Siger icke HERRen til Mosen /
der hand begierede hans Ansictis Klarhed oc Herlighed:/
Du kanst icke see mit Ansict: Thi intet Menniske kand see
mig oc leffue. Siger icke Johannes udi Evangelio: Jn=
gen haffuer nogen tid seet Gud: Den eenbarne Søn som
er i Faderens Skiød / hand haffuer aabenbaret det. Si=
ger icke Christus til Philippum / der hand begierede at see
Faderen: Philippe: Huo mig haffuer seet / hand haffuer
seet Faderen. Siger icke S. Povel: GVd boer i it Lius /
som ingen kand komme til / huilcken intet Menniske hafuer
seet / eller kand see. Dette altsammen uanseet / lofuer Gud
at hand vil end oc udi dette Liff / lade sine kiere Børn see
sin Naade / met Troens Øyne see GVDs Herlighed / udi
Hiertet smage oc forsøge Himmerigis Glæde. Siger icke
HErren til Mosen / der hand begierede at see hans Ansic=
tis Herlighed: Jeg vil vijse dig alt mit Gode. Siger icke
Christus til Philippum: Philippe / huo der seer mig / hand
seer Faderen. Siger icke S. Povel til de Corinther: Vi
alle i som læ se / bruge oc gudeligen betracte det hellige E=
vangelium om JEsu Christo / vi skue / som met it Lart An=
sict Guds Herlighed / som i it Spell. J da som haffue Lyst
til udi dette Liff at see eders GVd / at smage Himmerigis
Glæde / oc at omgaaes met GVD: Kommer oc lærer aff
voris Dags Evangelio / huad J skulle giøre / at J kunde /
uden all Tuiffuel / være fuldkommeligen vis der paa / at hos
s eder er oc boer Gud Fader / Søn oc Hellig Aand. Saa si=
ger til eder udi Dag eders JEsus: Huo mig elsker /
hand holder mine Bud / oc min Fader skal
elske hannem: Oc vi ville komme til han=
nem / oc giøre Bolig hos hannem. Her haf=
ne J korcteligen oc forklarligen fattet / huad J skullegis
n re / saa frembt J ville haffue Gud hos eder / udi Aan=
den see Gud / omgaes met Gud. Thi der Philippus begie=
rede aff Christo at see Faderen: Da siger hand til Philip=
pum: Saa lang en tid er jeg hos eder / oc du haffuer icke
kient mig? Philippe / huo mig haffuer seet / hand haffuer
nseet Faderen. Troer du icke / at jeg er i Faderen / oc Fade=
nren i mig? Huo vil necte / at huo der seer JEsum / hand se=


Ero. 11
v. 20.
Joh.
v. 15.
Joh. 14
v. 9.
1. Tim.6.
v. 16.
Ero. 31
v. 19.
Joh. 14.
v. 5.
2. Cor. 3.
v.18.
Joh. 14.
v.9.16.


er


330
Forklaring offuer Evangelium


Joh. 10.
v. 30.
Rom.9.
v.5.
Luc. 7. v.
36.3v.se.
Matt.
15.v.4.
Mat. 16.
v. 16.
Phil. 3.
v. 8.


er ocsaa Faderen? Monne icke Faderen oc Sønnen være
e? Staar der jo skreffuen saaledis udi Evangelio: Jeg /
siger JEsus / oc Fadern / ere it. Er jo Christus lige med
Faderen en sand oc evig Gud. Siger jo S. Povel: At
Christus er Gud offuer Alting / velsignet i Evighed. Huo
der da haffuer udi Hierte Aandelig ly f oc Begiering / at
see Gud Fader / hand arbeide ber paa / at hand kand lære
huad hand skal giøre / at hand kand see Sønnen JESum
Christum: Effterdi at huo der seer Sønnen / hand seer oc
Faderen. Huad skalt du da giøre / du som vilt see JEsum
Christum / baade Gud oc Menniske? Det lærer dig JE=
sus selff / sigendis: Huo mig elsker. Forgieffuis tæn=
cker du til / enten udi dette Liff / eller det tilkomme ndu Liff /
dig til Gode / Glæde oc Salighed / at see JESVm / met
nindte du elsker hannem. Giør som Maria Magdalt/
na giorde / huilcken der saa inderlig elskte JEsum Chri=
sum / at hun vætte hans Føder met sine Taare / oc tørde
dennem met sit Hoffuet Haar / oc kyste dennem / oc salvede
dennem. Oc derfor hører hun denne glædelige Røst aff
Christo: For den Sags skyld ere hendis mange Synder
hende forladne / at hun elskte meget. Giør som Christus
biuder udi Evangelio / sigende: Himmerigis Rige lignis
ved en Kiøbmand / som søgte effter kostelige Perler: Oc
der hand fant en fornem kostelig Perle / gick hand bort oc
solde alt det hand haffde / oc kiøble den samme. Sijg: HEr=
re JEsu / du est den kostelig Perle / huilcken jeg skatter saa
høyt / at kand jeg nyde dig / kand jeg haffue oc beholde dig /
da vil jeg gierne forlade alting. Thi huad kunde det gaff=
ne mig / at jeg ejede ald Verden / dersom jeg omsider skuld=
lide Skade paa min Siel? Saaledis elskte S. Povel
JEsum: Hand actede intet om alt det som vaar udi Ve=
den / i huor kosteligt det kunde være / naar hand allene kun
de holde oc haffue JEsum. Thi saaledis giør hand self her
om sin Bekiendelse til de Philippenser: Jeg acter alle ting
at være skade / for JEsu Christi min HErris Kandskabs
Poperlighed: For huis skyld jeg haffuer taalet skade paa
dem alle / oc acter dem Skarn at være / at jeg kand vinde
Christum oc findis i hannem. Men efftersom der findis alt
formange / som rose sig der af / at de elske JEsum / oc dog
icke elsker hannem: Da setter JEsus det rette kiende Mer=
cke / huor paa mand kand see / om den JEsu Kierlighed / aff


huil=


paa Pintzedag.
431


suncken vrise os / er en sand Kierlighed / sigende: Huo
mig elsker / hand holder mit Ord. Det haff=
uer været en gammet Klage / som HERRen haffuer altid
ført offuer sit eget Folck / at de vilde haffue Ord for / at de
elskre Gud oc JEsum / som de dog icke elskte. Siger icke
HERren hos Propheten Esaiam: Dette Folck holder sig
til mig met Læberne / men deris Hierte ere langt fra mig.
Siger icke Christus udi Evangelio: De skulle icke alle kom
ne i Himmerigis Rige som sige HErre / HErre. Siger icke
S. Jacob udi sin Epistel: Huad gaffn er det / mine Brø=
dre / om nogen siger at hand haffuer Tro / men haffuer icke
Gierninger? Monne den Tro kand giøre hannem salig?
At ingen da skal skuffe sig selff / oc formeene hand elsker Je=
sum / enddog hand hannem icke elsker: Da siger her JE=
sus / at huo hanem elsker / hand holder hans Ord
Huad monne dette være for et Ord / huilcket JEsus vil=
du skalt holde / saa frembt du vilt sandferdeligen sigis
tal elske hannem? Saaledis haffuer JEsus lærd dig om
dette Ord / som du skalt holde: Ligesom Mo=
ses ophøyede Slangen i Ørcken / saa bør det Menniskens
Søn at ophøyes / at huer som troer paa hannem / skal icke
fortabis / men haffue det evige Liff. Dette Ord hol=
der du / naar du siger mel Esaia: Visselig baar Jesus vo=
ris Siugdomme: Hand er saargiort for voris Offuertræ=
delser / hand er knuset for vore Miszgierninger: Naar du
siger met S. Hans: See det Guds Lam som bær Verdens
Synder: Naardu met S. Povel siger: JEsus Christus er
blefuen mig af Gud til Visds / Retferdighed oc Helliggis:
relse oc Gienløszning. Paa det / at huo sig ro ser / hand skal
røse sigi HErren. At dette Troens Ord icke skal være
kun en Meening om Troen / oc icke en sand oc salig Tro: Da
hafuer JEsus endda giffuet dig end it Ord / som du skalt
holde: Som er / at Troen skal bevijsis met hellige / gode
oc gudelige Gierninger. Saa siger til dig JEsus udi Evan=
gelio: Der skulle mange sige til mig paa den Dag: HER=
gte / HErre / haffue vilcke Propheteret i dit Nafn? Oc haf=
ue vi icke giort mange krafftige Gierninger i dit Naffn?
Oc da vil jeg saa bekiende for dem: Jeg kiender eder icke /
vvljger alle fra mig / som giøre Wret. Siger icke S. Povel
til Timotheum. GVds rette Grundvold staar / som haff=


Esa. 19
v. 15.
Matt.
15.v.8.
Mat=
v.21.
Jac. 1
v. 14.
Joh. 1.
v. 14.
15.16.
Esa. 5i
v.4.5.
Joh. 1.
v. 29.
1. Cor.
1.v.10.
31.
Mat
v.12.23
i Tin=
2.v.19.


uer


432
Forklaring offuer Evangelium


1. Joh.
5.v. 6.
Jacs.
v. 18.
Matt.
18. v.35.
Joh. 1
v.32.55
1. Joh.
4.v.19.
16
Luc. 17.
v. 10.


uer denne Beseging: HErren kiender sine: Oc huer den
som neffner Christi Naffn / hand traade fra Wretferdig
hed. Siger icke S. Hans udi hans Sendebreff: Huer
den som bliffuer udi JEsu / hand synder icke: Huer den
som synder / hand haffuer icke seet hannem / ey heller kient
hannem. Siger icke S. Jacob: Du forsengelige Men=
niske / veedst du icke at Troen uden Gierninger er død?
Huo der vil da retteligen sigis at holde JEsu Ord /
hand skal met hellige Leffnet bevijse Troen. Men her er=
endnu it Ord / som du skalt effterkomme / om du vilt sig
gis at holde Christi Ord: Som er at her skal en
deligen findis Kierlighed hos dig til din Næste. Rose dig
aff Troea / saa meget som du vilt: Leff saa ustraffeligen
som du allermest kand: Forgleffuis er det altsammen / sat=
fremt at dit Hierte icke brender aff inderlig Kierlighed til=
din Næste. Tænck paa den Sued / huilcken der hand hafde
faaet Effterladelse aff sin Herre paa den store Gield / hand
vaar skyldig / oc hand siden fantes umild imod sin Næste=
da lader Gud hannem kaste udi evig Fengsel / oc setter den
hos denne Advarsel: Saa skal oc min Himmelske Faden
giøre mod eder / om J icke forlade af eders Hierter / buer sin
Broder deris Brøst Jhukom JESV Tale udi Evangen
lio / saa liudende: Jeg giffuer eder en ny Befalning / att
J skulle elske huer andre som jeg elskte eder / saa skulle
J oc elske huerandre. Der paa skulle alle kiende / at J er=
mine Disciple / dersom J haffue indbyrdis Kierlighed.
Haff for Øyen S. Hansis Paamindelse / met disse Ord an=
dragen: Dersom nogen siger: Jeg elsker Gud / oc hand
hader sin Broder / hand er en Løgnere. Thi huo som icke el=
sket sin Broder / som hand seer / huorledis kand hand elske
Gud som hand icke seer. Oc dette Bud haffue vi aff han=
nem / at huo som elsker Gud / hand skal oc elske sin Broder
Naar du Guds Barn haffuer effterkommet alt dette / saa
er her enda it Ord tilbage / som du skalt holde / saaledis
aff JEsu Christo andragen udi Evangelio: Naar J haff=
ue giort alle Ting / som eder ere befalede / da siger: Vi er
unyttige Tienere: Thi vi gorde det vi vaare plictige at giør
re. Saa vijde J da huad det Ord er / som JEsus vil J skal=
holde. Huer sige: Jeg vil holde JEsu Ord: Jeg vil k
Hiertet tro paa JEsum: Jeg vil intet andet vijde til Sa=
lighed end JEsum: Jeg vil met it helligt Leffnet bevijset


mun


paa Pintzedag.
433


min Tro: Jeg vil an Hlit tetelje min Kæsle / dc all hans
Brøst hannem godvilligen tilgiffue: Jeg vil bekiende mig
for den Ftørste Syndere / oc for en nuyttis Tienere. Du
som dig saaledis forholder / til dig siger JESus: Min
Fader skal elske dig. Huad er det / at GVd Fa=
der skal elske dig? Du som aff Hiertet elsker JE=
sum / oc holder hans Bud / udi dit Hierte skal GVd Fader
kriffue ved sin gode Aand: Lige som en Fader forbarmer
lig offuer sine Børn / saa forbarmer jeg HErren mig offuer
nem som mig frycte. Dersom dine Synder ville føre dig
il Forkufftelse / da skal din Fader / JEsu Christi Fader /
paaledis elske dig / at hand skal sige til dig: Saa høyt som
Himmelen er offuer Jorden / vil jeg lade min Naade bliffue
nectig offuer dig / du som mig frycter. Saa langt som O=
den er fra Vesten / saa langt vil jeg lade dine Offuertræ=
elser være fra dig. Kommer her Modgang oc haard
Modstand / saa at her siunis ingen Raad eller Redning
t være paa ferde: See da vil GVD Fader saaledis elske
lig / du som elsker JEsum / at hand vil sige til dig: Fryct
ig icke: Thi jeg igienløste dig: Jeg kallede dig ved dit
skaffn / du est min. Thi naar du gaar igiennem Vandene /
da vil jeg være hos dig / oc naar du gaar igiennem Strøm=
gene / da skulle de icke druckne dig: Oc om du gaarigien=
nem Jlden / da skal hand icke brende dig / oc Luen skal icke op=
unde dig. Thi jeg er HErren din Gud / Jsraels Hellige din
relsere. Lad fremtræde all Helfuedis Mact / oc met største
yrighed giøre Jndløb: Guds Kierlighed skal dos beholde
Heyer. Thi saa haffuer min Gud lært mig ved sin Tienere
5. Povel: Jeg er vis paa / at huercken Liff eller Død / ey
ngle / ey Førstedemme / ey Mact / ey de Nerværende / ey
ller de tilkommende Ting / ey haller det Høye / ey heller
e Dybe / ey heller noget andet Creatur / skal kunde skillie
fra GVDS Kierlighed som er i Christo JESu vor
Frre. Saa see J da / J Guds Børn / huad Gode J haf=
der aff / at JEsu Christi Fader elsker eder. Oc
ta det at vi disz bedre kunde lære at skatte det at elske JE=
sn Christum: Da siger JEsus / at icke alleniste JESV
der skal elske os / men at Gud Fader / oc GVds
søn / JEsus Christus / vil komme til os /
giøre bolig hos os. Men huordan er dete at
staa? Sigericke Salomon: Du Jsraels Gud menns


Ps.103.
v. 15.
ps. 1o.
v.11.12.
Esa. 23.
v. 5. 2.
Rom. 8.
v.38.50.


Ee
du


434
Forklaring offuer Evangelium


1. Reg.
6.v.16.
27.
Jer. 23.
v. 24.
Act 7.v.
4.40.
Ero. 29.
v4c.46.
Zack. 2.
v. 10.
Eph. 3.
v. 17.


du skulle bo paa Jorden? See Himmelen oc alle Himlenis
Himle kunde icke begtibe dig: Huorledis skulle da detier
Huus / som jeg haffuer bygt / det giøre? Taler icke HErren
saaledis hos Propheten Jeremiam: Er jeg icke den / som op
fylder Himmelen oc Jorden? Siger HErren. Staar du
icke saa skreffuen i Apostlernis Gierninger: Monne den
Høyeste bo udi Templer / giorde met Hænder? Himmelen
er mig en Stoel / men Jorden mine Føders Fodskammen
Huad betyder da det JESVs her siger / at huo der elske=
hannem / til hannem vil hans Fader oc hand selfl
komme / oc giøre Bolig hos hannem? Vijl=
der J Guds Børn / at enddog eders Gud er uendelig oc i
begribelig / oc som icke kand aff nogen Sted / Plat elle
Rum faltis: Saa haffuer hand dog loffuet / at hand min
sin Aand oc Naade / met sin Hiølpoe Bistand / met sin Tra=
oc Forsuar / vil synderligen oc stetze være hos alle dennem
som elske JEsum oc holde hans Bud. Taler icke HERR=
saaledis til Jsraels Børn: Jeg vil bo iblant eder / oc væ=
eders Gyd: At de skulle vide / at jeg er HErren deris Gun
som udsOde dem aff Egypten / at jeg boer iblant dem /
HErren deris Gud. Siger icke HERRen hos Prophet=
Zachariam: Fryd dig oc vær glad du Hions Daacter:
see jeg kommer / oc vil boe mit udi dig siger HErren. Sig=
icke S. Povel til de Ephesor: CHRJSTVS boer for
delst Troen udi eders Hierter. Huad siunis eder nu i sale
GVDS Børn om dette JESV CHVJSTD Løff
Huo som elsker mig oc holder mine Bud
hannem skal min Fader elske / oc vi vil
komme til hannem oc giøre Bolig he=
hannem. Saaledis giøre J jo eders Bekiendelse h
Dag. Jeg troer paa GVd Fader Alsommæctigsis Hu
melens oc Jordens skabere: Jeg troer paa JEsum C5=
stum GVds eenbaarne Søn vor HErre. Huad kand
være eder gaffnligere / huad kand være glædeligere / end
J met all Sandhed kunde sige: Den Almæectige GV=
som hafuer skabt / oc underholder / oc formaar alting: J
eenbarne Guds Søn / som met sit Blod renser af alle S.
der / i huilcken alting er Gud bebagelig / som oc skal bøn
alle Leffuende oc Døde: Er kommen til mig / er indgans
udi mit Hierte / vil giøre udi mig en blifuende Bolig. Hu
vil jeg søge uden mit Hierte effter Himmerige? Monn


8


paa Vintzedag.
435


cke Himmerige være i mig / i det Gud Fader oc Guds Søn
ere komne til mig / oc ville giøre bliffuende bolig hos mig?
t Nu kand jeg sige oc glædeligen siunge met S. Povel til de
Nomere: Huo vil klage paa mig? Her er Gud som retfer=
dig giør. Huo vil fordømme mig? Her er Christus som er
død for mig / oc er opstanden / som oc er udi GVDs høyre
Haand / oc traader frem for mig. Naar mit Hierte / naar
min Samvittighed vil urolig giøre mig / da vil jeg sige oc
suare Forgieffuis bedrøffuer du mig mit Hierte? Meen
du jeg veed icke at Gud: Fader oc Guds Søn ere indgan=
te til mig / oc haffuer giort bolig hos mig. Haffuer du min
Siel icke læst disse trøstelige Ord / som findis udi S. Han=
lis Sendisbreff: Dersom voris Hierte fordømmer os / de
it Gud større end voris Hierte. Dømme du mit Hierte of=
er mig / saa meget som du vilt: Jeg gaar strax til Gud Fa=
er oc sigeri Tænck Fader paa den Naade du bevyste den
forlorne Søn / oc den samme bevijs mig: Jeg gaar strax
i JEsum Christum / oc siger til hannem: HErre JESu
alt Blod renser mig aff alle Synder. Paa det nu at J
Guds Børn kunde være vis paa / at det JEsus hafuer lof=
et / skal eder uryggeligen bliffue holdet / da giør eder JE=
uus her paa denne Forseckring / sigendis: Oc det Ord
edm J høre / er icke mit / men Faderens som
nig udsende. Tæncker icke / at det JEsus taler / det
i Esus loffuet: Det taler / det loffuer et blot oc bart Men=
niske. Det Ord JEsus fører / det Løffte JEsus eder glør /
net er Guds eget Ord / de ere GVD Faders egne Løffter.
Haa til du hører det hellige Evangelium / som er det Ord
Esus haffuer talet: Da sijg: Jeg vil met største flijd ac=
paa dette Ord: Jeg vil fuldkommeligen tro dette Ord:
jeg vil effter dette Ord skicke mig. Sige huer met Ames
dropheto: En Løffve brølede / huem skulde icke frycte?
adenne HERRe HERre haffuer talet / huo skulde icke tro?
lære huer til Sinds som Abraham / huilcken vaar fuld=
mintligen vist paa / at GVd som haffde loffuet / vaar oc
ectig til at giøre. Aldrig høre nogen det hellige Evange=
Ord / hand jo tæncker paa disse JEsu Christi Ord: De
icke eder som taler / men det er min Faders Aand som ta=
i eder. Haffue sig huer udi gudelig Jhukommelse denne
Hansis Formaning: Dersem vi anamme Menniskens
idniszbyrd: Da er js GVds Vidniszbord større. An
mmer derfor JEsu Christi Ord / som GVds eget Ord /


Rom.8.
v.33.34
1. Joh.
3. v.19.
Luc. 15.
v.10.seq.
1. Joh. 1.
v. 7.
Amof
v. 8.
Rom. 4.
v. 21.
Matt.
Io.v.10.
Jeh.
5. v.9.


Eeg
21


430
Forklaring offuer Evangelium


1. Thes.
2.v.15.
Matt.
16.v.12.
Joh. 16.
v. 18.
Luc. 18.
v. 34.
Joha. 3.
v. 16.
Rom. 6.
v.1.2. 3.
seq.
Coloff 3.
v. 1.


oc arbeider der paa at J kand bekomme den Berømmelse
som S. Povel gifuer sine Thessaionicenser / sigende til den=
nem: J annammede icke Ordet / som Menniskens Ord /
men som det sandeligen er / som Guds Ord. Saadant ide=
ligen os at foreholdis er os fornøden. Vel høre vi tijt talt
der om / at det hellige Evangelium / er GVDs egne Ords/
Men huo er den / som udi Gierningen bevijser saa at være.
Huor gick det Apostlene? Siger icke Christus her til den=
nem. Saadant hafuer jeg talet til eder / den
skund jeg vaar hos eder. Vel sagde Christus ir=
til Apostlene / at hand skulde gaa til Faderen: At hand vel
sin Bortgang til Faderen vilde forhuerffue dennem der
Hellig Aand: At hand vilde opstaa tredie Dag / oc kom=
me til Disciplene igien / oc de skulle see hannem igien men
Glæde: Men huor lidet forstaa de det / huor lidet tro de
det / huor lidet glædis de her ved. Der Christus taler oc
hsin Død / siger icke da Petrus: Det skee dig ingenlunde
Der Christus taler om sin Bortgang til Faderen / siged
da icke: Vi vijde icke huad hand siger. Der Christus lads
dem vijde / at hand skal slais ihiel oc paa tredie Dag oc
staa / da vidner Skrifften / at de forstode intet der aff /
den Tale vaar skult for dem / oc de viste icke huad det paa
sagt. Dette er det Christus her klager / at Disciplene pa
re tilt paa mindte / at JEsus vaar kommen met sit Blod
betale for Verdens Synder / oc at der udi stod den ret=
Elskelighed / at de kunde aff Hiertet elske Faderen / som he=
de saaledis elsket dennem / at hand haffde giffuet denne
sin eenbaarne Søn: Men Disciplene icke endnu saada=
kunde retteligen fatte / forstaa oc begrunde. Monne de
icke orsaa gaa os? Vell høre vi Ordet om JEsu Død / m
huo døder ved JEsu Døds Krafft / de syndige Begier
ger som findis i os? Vel vijde vi at JEsus er opstand
tredie Dag: Men huo lader sig her aff bevege / at vand
udi et nyt Leffnet / oc at opstaa aff Synden. Vel haffue
lært at JEsus er opfaren til Himmelen: Men huo lad
sig herl aff undervijse at søge de Ting som ere offuen
Ville vi da baade forstaa Guds Ord / oc holde os der eft
da er der til os endeligen fornøden den Hellig Aand / udi
huilcken GVDs Ord huercken kand forstaaes / icke hen
holdis oc effterkommis. Det vil Christus lære / der ha=
siger til Aposlene: Men Trøsteren den Hel=


Aand


paa Vintedag
437


Aand / huilcken Faderen skal sende i mit
Naffn / den skal lære eder det altsammen /
oc minde eder paa alt det jeg sagde eder.
Vilt du forstaa Guds Ord / vilt du leffue effter GVDS
Ord / da søg til Gud om den Hellig Aand: Sijg met Da=
vid: HErre / din gode Aand føre mig paa den rette Vey=.
Tænck paa Apostlene / huilcke da først forstode Skrifterne /
der JEsus aabner deris Forstand / oc udlogger dem Skrif=
terne. Bekiend din Vanvittighed til at forstaa GVDS
Ord / oc sijg met Dronningens Kammer Tienere af Mor=
sand / huilcken der hand blef adspurd om hand forstod huis
hand læste i Esaia / suarer hand: Huorledis skulle jeg kun=
de forstaa det / uden nogen undervijser mig? Sijg til din
HERre JEsum: HERRE JEsu / du loffuer dine Apostle
Trøsteren / den Hellig Aand / som du vilt sende
fra Faderen i dit Nafn / som skal lære dem
edet altsammen / oc minde dem paa alt det
som du hafde sagt dem. Jeg vil fuldkomeligen tio /
at du min Gud icke mindre skalt gifue mig / end denem / den
Hellig Aand / der kand undervijse mig om den hellige Lær=
dom. Jeg holder dig / min Gud dit Løffte for / som du udi
fordumme Dage haffuer giffuet oc giort / saa liudende:
See jeg vil udøse min Aand ofuer alt Kiød. Jeg stiller udi
trofast Hierte for dine Øyen / du hellige JEsu Christe / dit
teget Løffte met disse Ord forfattet: Dersom J Forældre /
som dog ere onde / kunde giffue eders Børn gode Gaffuer:
Huor meget meere skal min Himmaske Fader / giffue den=
nem som bede hannem der om / den Hellig Aand? Jeg er
fuldkommen vil paa / at jeg / som beder udi JEsu Naffn.
som den Hellig Aand / skal bekomme den Hellig Aand. Thi
det veed jeg / at Faderen sender den H. Aand
udi Jesu Nafn. Jeg vil sige til Gud: Du Gud som
gaffst mig Jesum: Du som lod Jesum suede for mig de blo=
dige Taare: Du som lodst JEsum for min skyld sige: Min
Gud min Gud / hui hafuer du forlat mig: Du skalt for sam=
me JEsu skyld gifue mig den H. Aand. Jeg holder mig til
dit Løste saa liudede: Huad J bede Faderen om i mit Nafn /
det skal hand gifue eder. Jeg vil tro aff gandske Hierte disse
S. Povels Ord: Hafuer Gud icke sparet sin egen Søn / men
haff hannem hen for os alle: Huorfore skulde hand icke oc=


vi. 1at
v.10.
Luc. 24.
v.17.
seq.
Act. 8.
v. 11.
Joel. 2.
v. 28.
Luc. 11.
v. 15.
Matt.
27.v46.
Joh. 14.
v. 13.
Rom. 21
v. 32.


E ij
saa


438
Forklaring offuer Evangelium


Job. 16.
v.13.14.
Act. 9.
v.12.
1 Cor.3
v. 11.
Job.3.
v. 2.
Ppsa. 7.
v. 9.
Jer. 26.
v. 16.
Psa. 5.
v. 15.
1. Cor.
12.v.3.


saa naadeligen gifue os alle Ting met hannem? Huad skal
da den Hellig Aand giøre som skal sendis baade Apostlens
oc os fra Faderen / ved Christum? Den skal minde
eder paa det jeg sagde eder. Var dig / at du icke
begierer den Hellig Aand til andck at vijde oc lære / end
det den HErre JEsus haffuer ladet lære. Det er den rette
Prøffue huor paa du kandst vijde / om den Aand du haff=
uer / er den rette gode GVDs Aand / den værdige Hellig
Aand / om den dig intet andet lærer / end det som JESus
haffuer lærd oc talet. Siger icke Christus selff udi Evan=
gelio: Naar Sandheds Aand kommer / da skal hand led
sage eder i all Sandhed. Thi hand skal icke tale aff sig selff=
men haad som helst hand hører / det skal hand tale. Oc de
tilkommende Ting skal hand forkynde eder. Hand skal for=
klare mig: Thi hand skal tage aff mit / oc forkynde eder /
Siger icke S. Peder: Der er intet Naffn giffuet under
Himmelen / udi huilcket det bør Menniskene at bliffue salle=
ge uden allene i JEsu Naffn. Siger icke S. Povel: Jn
gen kand legge en anden Grundvold uden den som lagt ere
som er JEsus Christus. Dette er det / som den Hellig Aand
haffuer paamindet Apostlene: Dette er det som det
Hellig Aand skal paanninde os. Ab Huor tijt sleer den
at it GVds Barn bestediget enten udi stor Nød / eller udi
Dødsens Kamp / hand icke da kand ihukomme noget trøn
steligt aff GVDs Ord / huor met hand kand sig opholde
Huor gaar det den gode Job? Siger hand icke som den
der haffde slet glemt GVDs Ord: Forbandet være der
Dag paa huilcken jeg er fød. Siger David icke udi Psal
men: HErre / haffuer Løffterne en Ende? Haffuer du for=
glemt at være naadig? Siger icke Propheten Jeremias
Ah at mand icke ihielslog mig af Moders Liff. Naar saae
hanne Anstød paakommer it Guds Barn / da er det rette
ligen fornøden at bede Faderen udi JEsu Naffn / at hand
vil sende os den Hellig Aand / der kand paaminds
os / om huis vi tilforn hafue hørt aff det hellige Evangelio
om vor HErre JEsu Christo. Dette viste den gode Davis
saa vel: Derfor siger oc beder hand saa hierteligen: HEr=
re / tag icke din Hellig Aand fra mig. Dette lærer ocsaa
S. Povel / der hand saaledis undervijser sine Corinther:
Jngen kand kalde JEsum en HErre / uden ved den Hellige
Aand. Huo derfor vil paamindis udi rette tide om det=
som til Salighed er fornøden / hand skal altid bede GVd


om


paa Pintedag.
439


os den Hellig Aands naadige Nærværese oc Bistand
Thi saaledis undervijser os Gud ved S. Povel om den H.
Aands Embede: Guds Aand kommer vor Skrøbelighed
til Hielp. Thi vi vijde icke huad vi skulle bede / som det sig
bør. Men Aanden selff traader frem for de Hellige effter
Guds Villie. Du som saaledis / som nu sagt er / elsker JE=
sum / oc holder hans Bud / oc ideligen oc altid raaber til
Gud udi JEsu Nafn / om den Hellig Aand / der kand paa=
uunde dig om huis du haffuer hørt om Jesu Christo: Hør
huad din JEsus hand loffuer dig: Saa taler din JEsus
til dig: Jeg lader eder Fred: Min Fred
giffuer jeg eder: Jeg giffuer eder icke som
Verden giffuer: Eders Hierte forfærde
sig icke / oc frycte sig icke. Huad kand være glæ=
deligere end det som her hos loffuis. J taar nu intet red=
dis fr Felde oc Wfred met Gud. Ah huor elendige vaar
i voris første Forældre / der de skiulte sig for GVD / der de
hørde hans Røst. Ah huor elendig vaar Cain / der hand
for den Wfred hand haffde met Gud / sagde: Mine Syn=
der ere større end de kunde mig forladis. See du haffuer
dreffuet mig i Dag aff Jorderin / oc jeg maa skiule mig for
dit Ansict. Nu lofuer os voris JEsus / at vi som elske han=
nem / skulle intet reddis for Wfred met GVd. Saaledis
talede Englene / der JEsus vaar fød til Verden: Ære væ=
re Gud i det Høyeste / Fred paa Jorden oc Menniskene en
Velbehagelighed. Saaledis taler Esaias om JEsu Død
oc Pine som hand leed for os: Hand er saargiort for vo=
ris Offuertrædelser: Oc knuset for vore Miszgierninger:
Straffen ligger paa hannem / paa det vi skulle nyde Fred=
Saaledis taler S. Povel til de Romere: Vi som ere ret=
ferdiggiorde aff Troen / haffue Fred met Gud / formedelst
vor HErre JEsum Christum. Lad Lowen trede her frem oc
sige til os: Huorledis ville J undgaa Forbandelsen / J som
ere i saa mange Maader Lowens Offuertrædere? Vijde
J icke / at HErren eders Gud er en fortærendis Jld? Vij=
de J icke / at Lowens Ord saa liude: Forbandet være den
som icke bliffuer udi alt det som staar skreffuen udi Lowens
Bog. JEsus trøster her met mig / imod al saadan Lowens
Trusel oc Forbandelse / oc siger: JEsus lader mig
sin Fred: JESus giffuer mig sin Fred.
Saa finder jeg skreffuet: Forbandet være huer den som


Ronk
v. 16.
Gen. 1.
v. 3.
Gen. 4.
v. 11.
Luc. 2.3
v. 14.
Esa. 13
v. 5.
Rom. 7
v. 1.
Dent.a
v. 14.
Deute.
27.v.16
Gal. 5.
v. 13.


Ec ij
hen=


440
Forklaring offuer Evangelium


Matt.
27. v.
46.
Joh. 3.
v.14.15
Manaf
Bøn. v.
9.
Joh. 1.
v. 29.
1. Tim.
L.v.15.1
1 Joh. 2.
v. 5. 2.
Dan. 6.
v.5. 6.
Luc. 12.
v.10.21.


henget paa Trctet. Min JEsus er ophenget paa Træet /
oc er bleffuen for mig en Forbandelse / i det hand aff Guds
Vredis Storhed raabte: Min Gud / min Gud / hui haf=
uer du forlat mig. Naar jeg dette troer: Naar jeg dette
udi inderste Hierte met fast Tillijd fatter oc faffner: See /
saa faar jeg JEsu Fred. Thi saaledis taler til mig
JEsus udi Evangelio: Ligesom Moses ophøyede Slan=
gen i Ørcken / saa bør det Menniskens Søn at ophøyes / at
huer som troer paa hannem icke skal fortabis / men haffue
det evige Liff. Naar mine Synders Mangfoldighed vil
mig slet føre til Fortullelse / saa at jeg maa sige oc bekiende
met Manasse / at mine Synder ere siere end Sand paa
Haffsens Bond: See / da hører jeg som troer paa Jesum /
denne glædelige JESV Røst: Jeg lader eder:
Fred: Min Fred giffuer jeg eder. Huad?
monne denne Fred være? Saa siger S. Hans: See det
Guds Lam / som bærer Verdsens Synder: Saa siger S.
Povel: Det er en sand Tale / oc verd i alle made at anam=
mis / at JEsus Christus kom til Verden at giøre Syndere
salig: Jblant huilcke jeg er den største. Saa siger S. Hans:
Dersom nogen synder / da hafue vi en Talsmand hos Gud /
JEsum den Retferdige: Oc den samme er en Forligelse
for vore Synder: Dog icke allene for vore Synder / men
end ocsaa for den gandske Verdens. Betæncker nu om det
er icke sant det JEsus siger: Jeg giffuer icke Fred
som Verden giffuer. Eders Hierte for=
ferdis icke oc frycte sig icke. Monne Verden
giffue den Fred / som paa Guds Vredis Dag kand trø=
ste? Huor gick det Balthafar / der hand sad mit i sin Glæ=
de iblant hans veldige Mænd / oc hand saa at den Haand /
som Gud Mirgtels vijs tilskickede at skriffue hans hastige
Vndergang paa Veggen: Staar der icke / at Kongens
skifftede hasteligen Farffue / oc hans Tancker forferdede
hannem / oc hans Lender raffuede / oc hans Beøn beffuede.
Huor gick det den rige Mand / som haffde tilhaabe sancket vi
Forraad / paa mange Aaar: Maa hand icke met Bedrøf=
uelse høre denne Guds Røst / der hand meente sig udi Rø=
at ville nyde sit Gode: Du Daare / udi denne Nat skal din
Siel kreffuis aff dig: Men huo skal det høre til som dø
haffuer samlet? Saa haffuer det sig met huer som sancket:


seq


paa Vintedag.
441


sig ligendefe / oc icke it tig udi GVd. Huad siger S. Ja=
kob til alle / som ere rige i Verden / oc icke ere rige udi Gud?
Nuvel / siger hand / J Rljge / græder oc hyler offuer eders
Elendighed som kommer offuer eder. Eders Rigdom er
raadnet / oc eders Klæder ere opeete af Møll. Eders Guld
oc Solf er forrustet / oc deris Rust skal være eder til it Vid=
nisbyrd / oc æde eders Kiød som en Jld. Men saadan en
Fred / saadan en Glæde giffuer icke JEsus. Jo større
Nøden er / jo nermere Døden / jo meere fryder oc glæder
JEsu Fred it GVDs Barn. See til David / sigende:
Dersom jeg vandrer udi Dødsens mørcke Daal / frycter jeg
ingen Wlycke: Thi du HErre est hos mig. See mig til Si=
meon / sigende: HErre lad nu din Tienere fare i Fred: Thi
wine Øyen haffue seet din Salighed. See mig til S. Po=
pel / sig saaledis frydende: Jeg er vis paa / at ingen Ting
kand skillie mig fra den Kierlighed / som er i Christo JEsu.
Saa see vi da / at Christi Fued som hand giffuer / er langt
anderledis end Verdsens Fred. Men huorledis forhuerf=
uer Christus os da denne Fred? Det giffuer Christus
tilliende sigendis: J hørde jeg sagde eder: Jeg
gaar bort / oc kommer til eder igien. Haf=
de J mig kier / da glædde J eder / at jeg
sagde / Jeg gaar til Faderen: Thi Fade=
ren er større end jeg. Her haffue J kortteligen / dog
klarligen beskreffuet / huorledis JEsus hand forhuerffuer
os den Fred / som gielder for GVd. Den forhuerffuer
hand met sin Bortgang. Hus JEsus icke vaar død /
oc i saa maade bortgangen aff dene Syndige oc siun=
lige Verden / da hafde det været umueligt / at vi haffde be=
kommet Fred hos Gud. Siger icke HErren hos Esaiam:
Hand er bortreffuen aff de Leffuendis Land / oc hand haff=
de Plage for mit Folckis Offuertrædelsis skyld. Siger icke
Christus selff: Menniskens Søn er icke kommen / at lade
sig tiene / men at tiene / oc giffue sit Liff til gienløsznings Be=
talning for mange. Siger icke Guds Aand i Apostlernis
Gierninger: GVd forhuerffuede sig en Meenighed for=
medelst sit eget Blod. Saa vaar det da umueligt / at vi kun=
de hafue bekommet / voris Sielis oc Samvittigheds Fred /
met mindre Christus ved sin Død vaar bortgangen til Fa=
deren. Thi haffde JEsus icke lijd Død for os / oc udi Dø=


Hac. 5.
v. 5. 2.
seq.
Psa. 23
v. 4.
Luc. 2. v.
29.50.
Rom.8.
v. 38.
50.
Esa. 11
v. 8.
Matt.
10. v.
18
Act.20.
v. 28.


Ee v
den


442
Forklaring offuer Evangelium


Joh.8.
v.29.
1. Joh.1.
v.7.
Rom. 4.
v. 35.
Johans
v. 51.
Mat. 27.
v. 26.
Luc. 23.
v. 44.
Joh. 10.
v.19.seq.
Job. 14.
v. 18.
Mac. 15.
v. 19.
Rom. 2.
v. 16.
Luc. 21.
v.16.
Matt.
15.v.34.


den udøsfst Blod for os: Huorledis kunde vi da haffuer
sagt: See det GVds Lam som bærer Berdens Synder.
See JESu Blod / som hand udi Dødsens Kampudøste /
renser os aff alle voris Synder: See JESus er død for=
vore Synder. Siger da icke Christus billigen / at Disciplene:
maa vel glæde sig ved Christi Bortgang?
Thi huad kand der være større glæde / end du mit udi Kampe
met Synden / Døden / Dieffuelen / Helffuede / kand sige:
Saa sant JEsus er død for mig / skal jeg ey ds evindeligen:
Saa sant som JEsus saaledis udi Døden smagede Helfue=
dis Angist / at hand sagde: Min Gud / min Gud hui hafuer
du forlat mig: Saa sant skal jeg af Helfuedis Angist aldrig
offuervindis. Saa sant som JEsus udi Døden sagde: Fa=
der udi din Haand befaler jeg min Aand: Saa sant skab=
JEsu Fade: udi Dødsens sidste tid annamme til evig Glæ=
de min Aand. Sijg / JESus loffuede Apostlene / at naar
hand vaar bortgangen / vil hand komme i gien.
Hand hold redelig sit Loffte: Thi saa bedrøffuelige maade
som hand Disciplene forlod ved sin dødelige Bortgang til
Faderen / saa ærefuld oc glædelig Maade / kommer hand?
til dennem efter Opstandelsen: Treder mit iblant dennem:
Liuser Fred offuer dennem: Siger til dennem: Anammer:
den Hellig Aand: Giffuer dem dette Løffte: See / jeg vilt
icke forlade eder faderløse: Jeg er hos eder alle Dage ind=
til Verdsens Ende. Det som JEsus giorde Apostlene / det
skal hand giøre dig: Hand skal icke forlade dig trøstiss:
Hand skal lade sig see aff dig udi sit Ord oc udi sine hellige:
Sacramenter: Hand skal lade dig føle sin Nerværelse / ved
sin gode Aand / ved huilcken hand vil giffue dig det Vidnise:
byrd / at du est eet GVds Barn. Oc naar JEsus haffuer
lenge siuntis at være fra dig / i det du hannem icke met disse?
Legemlige Øyen haffuer seet: Saa skal hand dog omsider
komme igien udi Skyerne / oc der lade dig oc alle Ve=
den see sin Herlighed. Naar det skeer / da tænck paa JEsus
Ord udi Evangelio: Løffter eders Hoffuet op: Thi eders
Forløsning stunder til. Huad siunis eder: Monne der icke
vil være ret Glæde paa ferde: Thi da skulle vi høre denne
JEsu Christi glædelige Røst: Kommer hid mine Faders
Velsignede / arffuer det Rige eder aff Verdens Begyndel=
se bereed. Laber os nu intet bedrøffue os der offuer / at vil=
cke haffue voris JESum her for vore Øyen / saa at vi met


disse


paa Pintzedag .
443


disse Legemlige Øyen kunde beskue hannem: Men meget
meere lader os met tacknemmelige Hierter betracte det
JEsus siger til Disciplene / der de vaare bedrøffuede fordi
JEsus vilde ved den timelige Død gaa bort fra dennem:
Hafde J mig kier da glædde J eder / at jeg
sagde eder: Jeg gaar til Faderen: Thi
Faderen er større end jeg. Huo vil icke der ved
glæde sig / at JEsus hand gaar fra Vedrøfuelse til Glæde /
fra Bselhed oc Elendighed til Ære / fra Døden til Lifuet /
fra Menniskene til Gud? Huad vaar JEsus her udi Ver=
den andet end Menniskens Spot oc Vidunder / efftersom
hand klager om sig selff udi Psalmen: Jeg er en Orm oc
intet Menniske / Menniskens Spot oc Folckenis Forho=
nelse. Huad vil da Disciplene fortryde oc der udoffuer su=
cke oc sørge / at denne Jesu Bøn oc Begiering fuldkommis:
Forklare mig Fader nct den Klarhed hos dig self / huilcken
jeg haffde hos dig førend Verden vaar. Tæncker her paa
J GVds Børn / oc siger: Ligesom JESus er gangen fra
Verdsens Bedrøffuelse / oc er kommen al den Ære oc Høy=
hed som hand haffde hos Faderen førend Verden vaar:
Saa ere vi ocsaa visse paa / at naar dette korte oc elendige
Liff tager Ende / oc vi faar afflagt dette Jordiske oc dødeli=
ge Tabernackel / da skulle vi ocsaa komme til den Ære / som
voris Gud udi det andet Liff haffuer bereed sine Vdvalde.
Siger jo Christus udi Evangelio: Fader / jeg vil / at de som
du haffuer giffuet mig / skulle oc være hos mig huorsom jeg
ter: At de skulle soe min Herlighed som du haffuer giffuet
mig. Men huad er det at JEsus hand siger: Jeg gaa?
til Faderen: Thi Faderen er større end
jeg. Siger icke S. Hans udi Begyndelsen paa sit Evan=
gelo: J Begyndelsen vaar Ordet / oc Ordet vaar hos
Gud / oc GVd vaar Ordet. Giffuer icke Christus sig selff
dette Vidniszbyrd: At hand er Faderen udi alle maade lig?
Giør icke Christus denne Bekiendelse: Min Fader er stør
re end alle Ting / oc jeg oc Faderen ere it. Oc alt det som
Faderens er / er mit / oc alt det som mit er / er Faderens Er=
o Christus icke mindre end Faderen den høyloffued Gud
udi Evighed: Den store Gud: Den sande Gud? Huor
kommer det da / at Christus her met udtrycte Ord siger:
At Faderen er storre end hand? Monne der


Psa. 13
v.7.
Joh. 17.
v. 5.
Joh. 17.
v. 24.
Joh. 1.
v. 1.
Joha. 5.
v. 18.
Joh. 10.
v. 29.30.
Joh. 17.
v. 10.
Rom. 9.
v. 5.
Tit. 2.19.
1. Joh.5.
v. 20.


være


444
Forklaring offuer Evangelium


Joh. 1.
v. 14.
1. Tim.
1.v.16.
Ps. 22.
v. 7.
Luc. 9.
v.58.
Phil. 2.
v.9.10.
11.
Cbr.
v.9.
Joh. 17
v. 5.
Phit. 2.3
v.8.9.
10.15.


være niget som er siøre end den høyloffuede store oc sage
de Gud? Her skalt du Guds Barn gudeligen betæncke det
S. Hans siger: Ordet er bleffuen Kiød: Du skalt met til=
børlig Andact offuerveye det S. Povel taler til Timothe=
um: Det er en stor Gudeligheds Hemmelighed uden Gien=
sigelse: GVD er obenbaret udi Kiødet. Sijg nu udi di
Hierte: Min JEsus / som er en sand oc høyloffuet Guds
oc i saa maade er Faderen lijg / oc er it met Faderen udi
Værel se: Hand / saa vijt hand er bleffuen it sant Menne
ske / alt Menniskelig Skrøbelighed / Synden undertagen /
undergiffuen / er langt ringere end Faderen: Ja hand
saa vijt fornedret / at hand er blefuen ringere end Englene /
end andre Mennisker / end umælende Bester. Staar der i=
cke udi Psalmen om Christo: Jeg er en Orm oc intet Men=
niske: Mennniskens Spot oc Folckenis Foractelse. Si=
ger icke Christus udi Evangelio: Neffue haffue Graffuer /
oc Fulene haffue deris Reeder: Men Menniskens Søn
haffuer icke det hand kand helde sit Hoffuet til. Taler icke
saa S. Povel til de Philippenser: JEsus Christus / der
hand vaar udi Guds Skickelse / holt hand det icke for it
Raab at være Gud lig / men hand fornedrede sig selff i det
hand tog en Tieneris Skickelse paa / oc blef Mennisker lig:
Oc bleff funden i Skickelse som le Menniske: Hand forne=
drede sig selff / saa at hand bleff lydig indtil Døden / jat
Kaarssens Død. Findis der icke ocsaa antegnet udi Sen=
disbreffuet til de Ebræer / at Gud fornedrede JEsum un=
der Englene ved Dødsens Lidelse? Huo vil nu forundre
sig at JEsus her siger at Faderen er større end i
hand? Huo kand icke nu acte / fatte oc forstaa / huorfor
re JEsus hand siger sig at ville gaa til Faderen /
Thi Faderen er større end hand. Saaledis
forklarer JEsus dette selff udi Evangelio: Fader / forkla=
re mig met den Klarhed som jeg hafde hos dig førend Ver=
den blef. Saaledis forklarer det S. Povel til de Philippen=
ser: Jesus fornedrede sig self / saa hand blef lydig indtil Dø=
den / ja Korsens Død. Derfor hafuer oc Gud høyt ophøyet/
hannem / oc hafuer skienckt hanem it Nafn ofuer alle Nafn /
At i JEsu Naffn / skal huert Knæ bøye sig / deris som ere ij
Himmelen / paa Jorden / oc under Jorden. Oc huer Tun=
ge skal bekiende / at JEsus Christus er en HErre til GVD
Faders Ære. Men huorfor varer JEsus om alt dette saa
fiteligen? Oc jeg / siger JEsus / sagde eder det=


Lø


paa Pingedag.
445


lle nu / førend det skeer / at naar som det nu
gskeer / J da skulde tro. Ah huor høyeligen forarge
sig Disciplene / der JEsus fangis / bastis oc bindis. Giff=
ler jo Skrifften tilkiende at alle Disciplene forløde hanem
oc flyde? Huor ilde tilfrids ere Disciplene / der JEsus er
tagen aff Dage oc uederlagt udi Graffuen? Tiuffle de icke
moren / at JEsus skulde nogen tid effterkomme sine Løff=
cter? Sige icke de to Disciple paa Veyen: Vi haffde for=
haabet / at hand skulle haffue forløst Jsrael. Huor ere de
betagne met Redsel? Den Evangeliske Historie formelde:
at de holtte sig inden lucte Døre aff Fryct for Jøderne.
Men huad Aarsag haffde de til saadan Miszkuiffuet oc
Kiødelig Fryct? Haffde JESus jo tlforn ladet dennem
alt saadant vijde / at naar saadant skeede / de da skulle tro /
at være fornøden / saadant at skulle skee. Sagde icke JE=
sus for sin Død til Disciplene: Jeg siger eder / at det er e=
der got / at jeg gaar til Faderen: Thi gaar jeg icke bort / da
skal Trøsteren icke komme til eder. Sagde icke JEsus effter
Opstandelsen: Burde det icke Christum at lide det / oc ind=
gaa til sin Herlighed? Saadant hafde JEsus altsammen
talet til Disciplene / at de naar det skeede skulle det tro=
Monne icke JEsus endnu paa samme Maade oc Maneer
handle sig mod os? Lader hand jo os vijde / at dersom vi
ville regnis iblant de sande oc salige Guds Børn / da skulle
vi lauffue os til Kaarsz oc Bedrøffuelse. Staar der icke udi
Aposelernis Gieninger: Os bør at indgaa udi Guds Ri=
ge ved megen Trengsel. Siger icke S. Povel til Timothe=
sum: Alle de som ville leffue gudfrycteligen udi Christo Je=
su / skulle forfølgis. Dette haffuer alt voris GVD ladet
os tilforn vijde / paa det vi aff Kaars oc Modgang som
paakommer de Gudfryctigste / icke skulle forargis. Paa det
nu baade Disciplene oc vi skulle dis flitteligere giffue Act
paa det Ord vi haffuer / da befaler JEsus at huis hand hid
indtil haffuer lært / at det skal belænckis / sigendis: Jeg
skal her effter icke meget meere tale met e=
der: Thi denne Verdens Første kommer /
oc haffuer intet met mig. Mercker huad J skulle
giøre / naar det siunis ligesom Gud oc JEsus vaar slet vij=
net fra eder. J skulle holde eder til det Ord / som eders Gud
oc eders Frelsere JEsus haffuer giffuet eder. Sijg: Vil
vor HERRE aldrig tale meere til mig end det hand haff=


Matt.
16.v.
56.
Luc. 14.
v. 11.
Joh.20.
v. 19.
Joh. 16.
v. 7.
Luc. 24.
v.16.
Mct. 12.
v.11.
1. Tim.
3.v.12.


uer


436
Forklaring offuer Evangelium


2. Tim.
5. v.16.
17.
2. Pet.
1.v.19.
Matt.
25.v.13.
Eph. 6.
v. 12.
Joh. 12
v. 24.
Cor. 2.
v.14.55.
Psal. 40.
v. 7.
Ele. to=
v.9.


mer talet i sit Ord / saa vil jeg lade mig benøye met det hand
allerede haffuer talet. Tænck paa S. Povels Ord: Den
gandske Skrifft er indblæst aff GVd / oc er nyttig til Lær=
dom / til Straff / til Rettelse / til Optuctelse i Retferdighed:
at it Guds Menniske kand være fuldkommen bereed til all
god Gierning. Adlyd S. Peder / saa talendis: J giøre
vel at J gifue act paa det faste Prophetiske Ord / indtil Da=
gen opskinner / oc Morgenstiernen oprinder i eders Hier=
ter. Vær met dette Ord benøyet: Slut saa udi dit Hierte:
Dette Ord er mig nock / indtil jeg hører JESVM paa
Dommens Dag saaledis tale til mig: Kem min Faders
Velsignede / oc Arff det Rige aff Evighed dig bereed. Her
ved skulle nu Disciplene haffue trøstet sig / der Jesus hand
bleff bastet oc bundet / oc til Kaarssens Død henført. Saa
skulde de haffue sagt der de saa Judam komme met Skaren
oc met stridsmænd: See nu kommer Verdsens Før=
ske. Du Dieffuel / som raader oc driffuer de onde Men=
uisker i denne Verdsens Mørcke / du est den som anførde
Judam met sin Anhang / at fange JEsum som en Miszde
dere oc Guds Bespottere. Men set du haffuer intet
met JEsu. Forgleffuis tæncker du Dieffuel: Jeg vil
nu undertræde JEsum: Jeg vil nu føre hannem til Døde /
oc saaledis hannem oc hans Rige ødelegge: Veed / dit
Verdens Første / du Dieffuel / at i det du ved JEsu
Død søger at omstøde JEsu Rige / da opbyggis først JE=
su Rige / oc dit Rige omkuldkastis. Saa siger jo JEsus ui
di Evangelio: Vden saa er at Huedekornet falder udi Jor=
den oc døer / da bliffuer det eene: Men dersom det døer / da
bær det megen Fruct. Saa staat der udi Epistelen til de E=
bræer: JEsus formidelst Døden affskaffede den / som haf=
de Dødsens Mact / det er Diefuelen: Oc befrjede dem som
formedelst Dødsens Fryct vaar skyldige til Trældom all
deris Liffs tid. Tænck icke du Dieffuel / at naar JEsus hand
biundis / bespottis / dødis: See nu haffuer jeg Mact offuer
hannem: Men veed / at alt saadant skeer / at Verden
skal kiende at JESVs elsker Faderen / oc
giør som Faderen bød hannem. Staar deri
cke udi Psalmen om JEsu: See jeg kommer O GVD at
giøre din Villie. Taler icke saaledis JEsus til S. Peder /
der hand udi Vrtegaarden met Vaaben oc Verrie vilde
førfecte JEsum: Stick dit Suerd i Balgen. Skal jeg de


ickr


paa Pintgedag
447


uicke deicke den Kalck som min Føder gaff mig? Vøner icke
her om S. Povel met disse Ord: JEsus fornedrede sig self
oc bleff sin Fader lydig indtil Døden / ja Kaarssens Død.
Huad vilt du nu berømme dig / du Verdsens Første / du
A Dieffuel / at du haffuer affliffuet JEsum. Veedst du icke
at JEsus haffuer sage: Jngen tager mit Liff fra mig / men
jeg selter det til: Oc jeg haffuer mact at sette det til / oc jeg
i haffuer mact at tage det igien. Huad sagde JEsus udi sin
Pinis Tid: Fader / er det mueligt / da tag denne Kalck fra
mig / dog skee icke min Villie / men din Ville. Saa er da
JEsus Død / icke at Dieffuelen Verdsens Første hafde no=
gen Mact offuer hannem: Men der met at bevijse at JE=
ti sus elskte sin Fader / oc giorde som hand
hød. Effterfølge J dette JEsu Exempel J Guds Børn /
oc sige: Vi ville gierne dø: Vi vijde at det er GVDs oc
JEsu Villie / at alle Mennisker skulle dø. Thi saa staar der
skreffuet: Det er beskicket for alle Mennisker en gang at dø:
Dog ville vi vist tro at Døden haffuer intet udi os. Saa
haffuer voris JEsus trøstet os: Sandelige / sandelige si=
ger jeg eder / at huo som hører mit Ord / oc troer den som
mig udsendte / hand haffuer det evige Liff / oc kommer icke
til Dommen / men hand er gaaen igiennem Døden til Liff=
uet. Liggervijs da som JESVs er død / der met at bevijse
Gud sin Lydighed. Saa ville J ocsa / naar Gud vil det saa
haffue gierne forlade Verden / oc ved stadig Tro oc Tillijd=
til JESu Døds Krafft sige oc siunge: Død / huor er din
Seyer? Helffuede huorer din Braad? Men Gud være
Tack / som giffuer os Seyer ved vor HERre JEsum Chri=
stum. Dig GVd Fadet / Søn oc Hellig Aand være Æ=
re / Loff oc Tack / fra nu oc til evig Tijd / Amen.


Bønen.
O
HErre JEsu Christe / du alsommee=
tigste Guds Søn: Vi bede dig / at du
vilt formedelst dit Ord / giffue din Hellig
Aand i vore Hierter / at hand kand styre
oc regere os effter din Villie / oc trøste os
i allehaande Fristelse oc Wlycke: Oc led=
sage os i Sandhed / imod all Vildfarelse /
paa det vi kunde bliffue bestandige i Tro=


Joh. 11
v. 11.
Phil. 2.
v. 2.
Joh. 1o.
v. 18.
Matt.
26. v.
19.
Chr.9.
v. 27.
Joh. 5.
v. 24.
1. Cor.
2. v.55.


en /


448
Forklaring offuer Epistelen


en / forfremmis i Kierlighed / oc i alle go=
de Gierninger: Oc med it vist Haab til din
Naade / som du haffuer met din Død for=
huærffuet os / bliffue evindelige salige:
Du som regnerer met din Fader oc den
hellig Aand / en sand GVd fra Evighed /
oc til Evighed / Amen.


Paa anden Pintzedag
Denne hellige Lectie skriffuis i Apostler=
nis Gierninger / Cap. 10.
C
Aoploed Peder sin Mund / oc sagde:
Oc JESVS bød os / at prædicke for=
Folcket / oc vidne at hand er beskicket aff
Gud / de Lefuendis oc de Dødis Domme /
re. Om denne vidne alle Propheter / at al=
le de som tro paa hannem / skulle ved hans
Naffn haffue Syndernis Forladelse. Der
Petrus endnu talede disse Ord: Falt den
Hellig Aand paa alle dem / som hørde Or=
det. Oc de som troede aff Omskærelsen /
som vaare komne med Petro: Blefue for=
færdede / at den Hellig Aands Gafue blef=
oc udgyden paa Hedninge: Thi de hørde /
at de talede met Tunger / oc prisede Gud=
Da suarede Veder: Kand oc nogen for=
dinde Vand / at disse skulle icke bliffue døb=
te / som hafue anammet den Hellig Aand /
ligesom ocsaa vi? Oc hand befalede / at
døbe dem i HErrens Naffn./


Gudelig Betanckning oc kort Forklaring
iffuer denne Epistel.
K
ER er icke Tuffuet paa / at alle de som met tilberig
Flijd der paa arbeider / at de kunde bliffue salige / da


10


paa anden Pintzedag.
449


lo der om ere omhyggelige / at de baade kunde bekomme den
Hellig Aand / oc naar de den haffuer bekommet / at de der
saaledis kunde mage / at de den indtil Enden kunde begolde
oc nyde. See huor hierteligen David ønsker / hand baa=
de maa bekomme / t iden altid maa beholde den H. Aand /
saale t is giørende sin Bøn til Gud. Gud skab it reent Hier=
te i mig / oc giff mig en ny vijs Aand. Forkast mig icke fra
dit Ansict / oc tag icke din Hellig Aand fra mig. Trøst mig
igien met din Hielp / oc en frimodig Aand epholde mig.
Huor flit teligen raader JEsus alle til / met Bøn oc idelig
Paakaldelse at lange hos Gud / om den Hellig Aand / bru=
gende disse Ord udi Evangelio: Beder Sønnen nogen
Fader iblant eder / om it Brød: Monne hand skulde gifue
hannem en Steen? Oc dersom hand beder hannem om en
Fijt: Monne hand skal giffue hannem en Slange for Fi=
sken: Eller dersom hand beder hannem om it Eg: Mon =
ne hand skal giffue hannem en Storpion? Effterdi da / at
eJ som ere onde / vijde at giffue eders Børn gode Gaffuer:
Huor meget meere skal Faderen som er i Himmelen / giffue
dennem som bede hannem der om / den Hellig Aand. Oc
paa det huer kand være disz flicteligere til at anholde hos
GVd / om den Hellig Aand / da lærer os GVd selff / huor
fornøden den Hellig Aands Nerværelse / Raad oc Regie=
ring / os monne være. Thi saa taler til os Gud ved S. Po=
vel: Jngen kand kalde J Esum en HERRE / uden ved den
Hellig Aand. Efftersom vi da vijde / huor fornøden det er
v os at hafue den Hellig Aand / oc met huad flijd alle Helgen
haffue altid der paa arbeidet / at de den Hellig Aand baa=
de kunde bekomme oc beholde / Da lader os aff voris helli=
gge Lectie lære / huad vi skulle giøre / at vi udi Hu oc Hierte
kunde være forsekrede / at vi vist skulle baade bekomme oc
i beholde den Hellig Aand. Huo der da vil faa oc beholde
den Hellig Aand / hand skal met tilbørlig Act somhed oc
gudelig Fujd / høre det hellige Evangelij Ord / om den
HErre JEsu Christo. Thi saa siger voris Apostel S. Pe=
der udi veris Lectie tagen aff Apostlerns Gierningers ti=
inde Capitel: Oc JEsus bød os at prædicke
for Folcket oc vidne / at hand er beskicket af
Gud de Lefuendis oc de Dødis Dommere.
Du som nogen tid vil haffue den Hellig Aand / oplad Ør=
le / oplad Sind oc Siel / til at børe det hellige Evangelij
OOrd. Lad aldrig nogen Tid forbigaa / enten at høre / eller


Psa. 1i
v. 12.
13.14.
luc. 11.
v. 11.
22.13.
1. Cor.
12.v.3.


J1
21


4
Forklaring offuer Epistelen


Matt.
25. v.
16. 19.
Amof.
v. 2.
Matt.
10.v.20.
Esa. 1.
v. 1.
2. Cor.
1.v. 6.
Gal 3.
v. 2.
Rom. 2.
v. 16.


at læse salighedsens Ord. Sijg udi dit Hierle: Jeg vil met
lpdig Hierte høre huist GVDs Ords Tienvc tale til mig.
Jeg vil trncke paa det JESus sagde til sine Disciple / der
hand vilde nu fare til Himmelsi Mig er giffuen all Mact
i Himmelen oc paa Jorben. Gaor seedi hen oc lærer alle
Folck. Jeg vil icke glemme det som S. Peder her siger:
Jesus bød os at prædicke oc vidne. Haffuer
JEsus befalet at Apostisrit / ec GVds Ords Tienere / de
skulle t alt til mig: Ah skulle jeg da være saa ubetæncksom /
at jeg icki skulle aabn Ørnee? Siel til at høre? Jeg vil
tønckerea det Preybetørsiger: En Løye brølede huo skul=
de ide frycte? HErren tale?e / huo skulle icke met fljd tilhø=
rte? Daar jeg hører Guds Ords Tienere tale til mig: Da vi
jeg saa tale til min Siel: Du Siel / giff act paa met største
Pdinghed oc slijd huad her talis til dig: Thi saa haffuer
din Frelsere JEsuc sagt om Guds Ords Tienere: Det er
icke eder som taler / men det er min Faders Aand som talen
udi eder. Monne icke Himmel oc Jord giffue att paa / naar
HErren taler: Thi saa siger Propheten: Hører J Himle=
oc giff act paa du Jord: Thi HErren taler. Er Himmel
er Jord redebon til at høre paa HErrens Ord / huor meget
meere er det tilbørligt / at jeg met flijd giffuer act paa huad
HERRen taler. Aldrig faar jeg den Hellig Aand / aldrige
beholdør jeg den Hellig Aand / met mindte jeg giffuer gcd
paa det hellige Ord om JEsu. Saa siger jo S. Povel til
de Corinther: GVD giorde os det Ny Testamentis Tie=
nere / icke Bogstaffuens / men Aandens. Huad er det at de
hellige Apostle ere Aandens Tienere? Monne det værs
andet / end at huo der vil enten bekomme den Hellig Aand/
eller oc / naar hand haffuer den bekommet / fremdeelis den
beholde / hand da skal endeligen høre den hellige Evangelij
Lærdom om Christo. Lower maa du hørt saa lenge som du
vilt: Aldrig bekommer du der aff den Hellig Aand. Vilt
du met den Hellig Aand begaffuis / da skalt du den haffuin
ved det hellige Evangeln Prædicken. Thi saa siger S. Po=
ve li til de Galater: Dette vil jeg alleniste lære af eder: Haf=
ue J anammet Aanden aff Lowens Gierninger / eller aff
Troens Hørelse? Siae nu huer GVds Barn: Jeg kand
intet undvære den Hellig Aand. Det er den Aand / som
mit udi Døden skal giffue min Aand Vidniszbyrd / at jeg
er it Guds Barn. Efftersom da / at Guds Verdige Aand


icke


paaanden Vintzedag.
451


icke giuuis uden ved den hellige Evangelij Prædicken / saa
vil jeg da met sterste Hiertene Andact / høre / huad de helli=
ge Apostle / huad de gode GVds Ords Tienere / prædi=
cke oc vidne i det hellige Evangelio / om den HERRE
JEsu Christo. Huad monne det ra være / som synderlig an=
dragis udi Cangelio / huilcket / naar det gudeligen betrac=
tis oc betænckis / da bekommer mand den Hellig Aand?
Det larer S. Peder / formeldendis / at JEsus haffuer bø=
det Apostlene at skulle prædicke oc vione / at JESus
er beskicket aff Gud / de Leffuendis oc de
Dødis Dommere. Aldrig kand it Minniske bedre
komme til / ot ferie til tet Kierlighed til JESVm / end at
hand veed / at JESus er der in skal telde Dom paa den
pderste Dag offuer olle Menniser. J som ille ret udi
Hiertet fatte / huad det er: JEsum at være beski=
cket aff GVd / de Leffuendis oc de Dødis
Dommere: Betæncker t: Chistus selst siger til eder
udi Evangelio / briet i je dinje Ord. Naar Mienniskens
Søn kommer i sin Herighed / ec alle hell ge Engle mend
hannem / da skal hins i?de paa ed Herligheds Stoel / oc
alle Folck skulle? Hiils for hannem / oc hand skal skillie
dennem fra huer andr din til Hørde skaler Faarene
fra Klddene. O hand s icke Foacere heg sin høyre Si=
de / oc de smaa Re hos deg ven see Sade. Da skal Kongen
sige til dem hos den hørre Side: Kommer til mig min Fa=
ders Velsignede / arifuer det Fige / som eder er bereed aff
Jerdens Begyndelse. Da skal hand oc sige til dem hos den
genstre Side: Gaar bort J Forbandede i den evige Jld /
som er bereed Dieffuelen oc hans Eygle. Lader eder gaa
til Hierte det S. Porel siger til de Corinther: Os bør alle
at aabenbaris for Christi Domstol / at huer kand saa effter
det som hand hafuer giort i Legemet / være sig ont ellet got
Gegrunder huer Tid oc Tine det som Guds Aand mercke=
ligen andrager udi Aabenbaringen / sigende: Jeg saa een
stor huid Stoel / ee den som sad der paa / fra hans Ansict
flyde Jorden oc Himmel / oc deris Sted bleff icke meere
funden. Oc jeg faae de Døde / store oc smaa som stodt for
Gud / oc Bøgerne bleffue opladne: Oc der blef en Bog op=
Faden / huilcken er Liffsens Bog: Oc de Døde bleffue døm=
de effter de Ting som vaare skreffne i Bøger / effter huers


Matt.
25. v.
v 31.32.
seq.
12. Cor. 5
v. 10.
Apoc.
20. v.
11.12.
seq.


F t ij
Gier=


452
Forklaring offuer Epistelen


Matt.
v.v.16.
2. Cor.
2.v.5.
Job9.
v.5.20.
Pstat.
v. 2.


Gierning. Oc Haffuet gaff de Døde som vaare i det / oc
Døden oc Helffuede gaff de Døde som vaare i dem / oc de
bleffue dømbte huer effter sine Gierninger. Huer trine nu
frem oc sige: Ah huad er det mig vytligt oc gandske fornø=
den at søge Naade oc Miskundhed hos Jesum / de Lef=
uendis oc de Dødis Dommere. Hand er en
meget skarp Dommere. Saa siger hand selff om sig: Jeg
siger eder: At Menniskense skulle giøre Regenskab paa
Dommens Dag for huert unyttigt Ord / som de hafuer taa
let. Det skal icke bliffue der ved / at Gierningene skulle fø=r
ris udi Rette / oc Ordene som mand haffuer talet / skulle fø=
ris til doms: Men her skal end oc dømmis paa de hemme=
lige Tancker / som vi haffue hafft udi voris Hierter. Saa
taler jo S. Povel til eder: Dømmer icke noget for Tiden=
indtil HErren kommer / som oc skal føre til Liuset / det jom
skult er i Mørcket / oc obenbare Hiertens Raad: Oc da
skal huer vederfaris Loff aff Gud. Huad siuns eder nu 8i
Monne det være fornøden at søge Naade hos JEsum?
Monne det icke være det eeniste Raad imod den yderste
Dags Forfærdelse der paa at arbtide / at mand kand haff=
te JEsum / de Leffuendis oc de Dødis Dommere / til Fader
oc Forluar? Tæncke huer paa det strenge Regenskab hen
vil giøris. Her skulle til Liuset foris dine Ord / dine Gier=
ninger / dine Tancker. Meener du / at du dig saaledis haff=
uer forholdet udi Ord / udi all Gierning / udi huer Tancke /
at her intet skal findis som tibørligen kand lastis / oc huor=
for du met all Billighed kand fordømmis til evig tid? Se
til alle Hellige / huor de haffue skielffuet / naar de hafue paa
denne Doms Strenghed tænckt. Huo veed icke huilcken een
god / from oc retferdig Mand Job hand vaar? Huor bans
ge er hand dog / naar hand paa denne Doms Dag alvorlis=
gen tæncker. Giør hand icke denne Bekiendelse om sig oc
alle Mennisker / naar de føris til Guds Domstoel: HErre
vilt du trette met Mennisket / da kand hand icke suare dig
Jt til Tusinde. Om jeg vilde retferdiggiøre mig / saa skuldes
min Mund fordømme mig. Huor ydmygeligen beder den
gode oc gudfryctige David / at HErren icke vil forstrenge:
ligen handle met hannem udi Dommen / sigende: Gack icke
til Dom met din Tienere: Thi der er ingen som leffuer ret
ferdeligen for dig. Vil HErren strenge met os / da vil den
icke gaa os bedre paa Dommens Dag / end det gick den Tier
nere / om huilcken der staar udi Evangelio / at der hans


iv


paa anden Pintzedag.
453


Herre fordrede hannem til Regenskab / oc bigynte at tig
ne met hannem / da bleff hand betunden at være hannem
ti tusinde Pund skyldige. Tager eder nu til Hierte / huad
Elendighed eder offuer henger paa Dommens Dag / saa
fremt JEsus vil straffe eder effter Retten / for alt huis J
haffue miszhandlet eder / enten i Gierning / i Ord eller i
Tancke. Vidner icke Skrifften / at de som haffue intet an=
det at bære frem for Dommeren JEsu Christo paa Dom=
mens Dag / end dig selff / oc deris eget Arbeyde / oc deris e=
gen Retferdighed / deris Vilkaar oc Tilstand skal bliffue
saa elendig / at de skulle aff største Hiertens Banghed oc
største Fortuifflelse oc Misztrøst sige til Biergene: Falder
offuer os / oc til Høyene: Skiuler os. Siger icke GVds
Aand saaledis her om udi Aabenbaringen / der den beskrif=
uer denne de Leffuendis oc de Dødis Dom=
mere / hans Tilkomst: Jordens Konger oc store Før=
ster / oc de Rige / oc Høffuidsmænd offuer Tusinde / oc de
Veldige oc huer Tienere / oc huer Fry / skulle skule dem selff
udi Huler oc Klipper paa Biergene: Oc sige til Biergens
oc Klipperne: Falder paa os oc skiuler os for hans Ansict
som sidder paa Stolen / oc for Lammens Vrede: Thi hans
Vredis den store Dag er kommen: Oc huo kand staa?
Huad skulle vi da giøre / at naar vi ret offuerveye denne de
Lefuendis oc de Dødis Dommeris hans tilkommelsis Dag /
at vi da aff Miszkulffel slet icke skulde undergaa. Det lærer
os udi voris Lectie den Guds Mand S. Peder / brugende
disse Ord: Om denne vidne alle Propheter /
at alle de som tro paa hannem / skulle ved
hans Nafn hafue Syndernis Forladelse.
Lucker op met Glæde oc Fryd / Hierte oc Siel / J Christne /
oc lærer her huad J skulle giøre / at naar Christus hand
kommer at dømme de Leffuendis oc de Døde / at J da aff
Fortujlelse icke skulle haffue Aarsage at sige: Falder paa
os / J Bierge / oc skiuler os for hans Ansict / som sidder paa
Stolen: Men at J met Samviltighedsens Fryd kunde
bekiende sant at være / som Christus taler til sine Vdvalde /
om sin tilkommelsis Dag til Dommen / saaledis trøstendis:
Naar J seer at dette begynder at skee / da seer op / oc opløf=
ter eders Hoffuet / fordi at eders Forløszning stunder til=
Huad skulle J da giøre / at J met største Glæde kunde ven=
te JEsu Tilkomst til Dommen / oc sige met Bruden udi O=


Mat. 11
v.23. seq.
Luc. 23.
v.50.
Apoc6
v. 11.
16.17.
Apoc.6
v. 16.
Luc. 11
v. 22.


Jiij
benba=


454
For Pariug os ner Epi=2. 47.


Aip2.22.
v.20.
Genes.
11. v.6.
Rom.4.
v. 3.
Jøh. 4.
v. 50.
Esa. 11
v.4.5.6.
Psa. 22.
v.1. seq.
Mact.
27.v.
43.46.
Mich. 7.
v. 1 6.
19.10.


benbn. 1.  s 1 / Coi. 3. 1 2. 17. v nil=.
los. Cler ngre læh. . bpl / 11. 111 o. ije e nnem skul=
le T læ i orsme / hmip celud alle r: ie at alle
Sin ro paa JEsum skill. haffue Synder=
4.h. i I. delse 1 haiis Naffn. K.mh.rTem din
h. . Tophet Ahictam / ec vi  Ph 1rla.
r t Naffn / beromme Synder in orklad. lsk=
1 . Th reffuet: Abr. hain trede / oc het bleffre=
MmMycese. Tig2. Kund siger JEsus self e n
E i iigti l J: derne udi Episneello: Abrahan ders Fa=
der hand h.: iede at see min Dig: Oc hand saa den / i
bleff flad. Hu d vidner den fornemme Prophe Siaias om
JEsu? Taler hand : Hc jia teceligen om Tynt erns
Forladelse / som udi Chride i krmnue / det hans siger:
Visseliges bar halv vore Siugdome / oc jog vor Klat paa
sig: Hand er saat gort for vore i ffuertrædelser / oc knuser
for vore Mlsf / eruinger: Straffen ligget paa hannem /
paa Let vi skulle nde Fred: Oc vi haffue Lægedom ved
hans Saar. Vi fore alle vild som Faar: Vl vaare hen=
vende huer paa sin Vey: Men HErren lod alle vore Visi=
gierninger leggis paa hannem. Jndskille dig / du Kongeli=
ge Prophete David / oc bær dit Vidnisbyrd om din HER=
re Christo / udi huis Saar oc hellige Lidelse vi hafue Syn=
dernis Forladelse. Taler icke saa den HERRE JEsus udi
Javids Psaime: Min GVd / min Gud / hui forlodst du
mig. Jtg er er Orm oc intet Menniske / Menniskens Spot
oc Foractelse. Alle de lijig ser bespotte mig / oplade Mun=
den oc ryste Heffuedet. Hand klage det for HErren / hand
hielpe hannem ud op hand haffue: Lyst til hannem. Huor
trøsteligen taier om Synt ermnis Forladelse i Christo JEsu
at bekomme. Prop L eten Micbras / der hand saaledis hud
sualer de Troende: Huo er en Gud / som du? Som bort=
tager Misgierning: oc gaar Offuertra delse forbi: Som
icke holder ved Vrede evindeligen: Thi hand haffuer Lyst
til Miskundhed. Hand skal ven de sig til vo: Hand skal for=
barme sig offuer os: Hand skal undervege vuris Misgier=
ninger: Oc du skalt kaste alle deris Synder i Hafsens Dyb=
hed. Du skalt holde Jacob Troskab / Abraham Miskund=
hed / som du forst vore Fædre udi fordum tid. Huad mon=
ne det være andet end det som Maria bekiender udi hendis
Loffsang / der hun haffde ved den Hellig Aand undfanget


JE=


paa anden Pins edag.
455


JEsum udi Liffuet: Hand haffuer annammet sin Tienere
seael / at læncle paa Barmhierlighed / som hand sagde til
vere Fædre / Abraham oc haas Sæd evindelig. Saa vij=
de vi nu / at Propheterne vidne / at Synder=
nis Forladelse bekommis udi JEsu Nafn
aff alle som tro paa JEsu. Huad monne det da
være / at Syndernis Forladelse bekommis
udi JEsu Naffn aff dennem som tro paa
Jesu? Du som saaledis tryckis aff Synden / at du maa
met David sige udi Psalmen: HEre dine Pile sidde udi
mig / oc din Haand trycker mig: Ter er intet sunt paa mig
for din Truen / oc der er ingen Fred i nine Been sor mine
Syider. Thi mine Synder gaa offuer mit Hoffuet / oc de
ere bleffne mig som en suar Byrde. Jeg gaar troget oc saa=
re nedbøyet / den gandske Dag gaar jeg bedr fuct. Thi mi=
ne Lender fortørris aldelis / oc der er intet sunt paa mit Le=
geme. Jeg er saare forslot. Jeg hyler for mit Hiertis W=
rolighed. Du som met Manasse ee saa bange oc bedrøfuet /
at du aff største Hiertens Vanghed oc Bedrøffuelse siger:
Jeg haffuer syndet flere ginge end der er Sand udi Haff=
ue: Mine Misgierninger ere bleffne mangfoldige / oc jeg
er icke værdig at skue Himn lens Høyhed for mine Syn=
ders Mangfoldighed. Da sem est kommen saa vijt udi din
Synds Bekiendelse / at du met den forlorne Søn siger:
Jeg haffuer HErre syndet imod Himmelen oc imod dig:
Oc jeg er icke ten / er værd at keldis din Søn. Gack du lige
til Gud Fader / oc sijg: Saa finder jeg skreffuen: Saa elsk=
te GVd Verden / at hand gaff sin eenbaarne Søn / at alle
de som tro paa hannem icke skulle fortabis / men haffue det
evige Liff. Sijg til Gud: Saa finder jeg skreffuen: Der=
lem Gud icke sparede sin egen Søn / men gaff hannem hen
for os alle: Hui skulle hand icke naadeligen giffue os alle
ting inet hannem. Sijg saa til din Siel / naar Gud fordrer
dig til Regenskab / oc du befindis at være de ti tusinde Pund
skyldig: Jeg veed vel huad jeg vil giøre: Jeg vil gaa lige
hen til JEsum Christum / oc beskue huorledis hand udi Vr=
tegaarden / ligger paa sit Ansict / skielfuer oc befuer / oc saa=
ledis kiempin met Guds Vrede / at hans Sued blifuer som
Blododraaber / oc falder paa Jorden. Jeg vil løffte mit
Hierte op paa Kaarsset / oc jeg vil gudeligen gifue act paa /
huorledis JEsus hand henger nøgen imellem tuende Røf=


Luc. 1.v.
154.55.
Psa. 8.
v. 1. 4.
seq.
Manaf
se Bøn.
v.9.
Luc. 15.
v.18.19
Joh. 5.
v. 16.
Rom8
v. 52.
Mat. 16
v. 13.
luc. 12.
v. 44.
Mat. 17
v. 58.


F i iiij
uii


416
Forklaring offuer Epistelen


Matt.
25.v.46.
Esa. 513.
v.4.5.6.
Joh. 1
v. 29.
1. Joh.
1. v.7.
2. Cor.
5.v.21.
vs. 1o.
v.2.9.
10.seq.
Ron. 8.
v.33.se.


uere: Jeg vil giffue met tilberlig Aandelig Fud act paa /
huorledis JEsus henger met den Torne Krone / blodig fra
Top oc til Taa. Jeg vil met største Sielens Forundring
anmercke / huorledis JEsus saa hart tryckis oc trengis aff
GVds Vrede oc Helffuedis Angist / at hand siger: Min
GVd / min Gud / hui haffuer du forlat mig? Denne min
JEsum / saa ynckeligen metfaren / vil jeg tage udi mit Hier=
te: Hannem vil jeg udi Siel oc Aand indlucke / oc bære
hannem frem for GVDS Domstoel / oc sige met Esaia:
Vissengen bar JEsus mine Siugdomme: Visseligen blef
hand knuset for mine Offuertrædelser: Visseligen skal min
Samvittigheds oc Sielis Saar helis ved JEsu blodige
Saar. Jeg vil sige met S. Hans: See JEsum det Guds
Lam / som bær alle mine Synder. Jeg vil optage udi mit
Hierte met stadig Tro JEsu / GVDS Søns Blod / oc
sige: JESV CHRNsti / GVDS Søns Blod / renser
mig aff alle mine Synder. Jeg vil sige met S. Povel til de
Corinther: HErre JEsu / du som icke viste aff Synd / dig
haffuer GVd giort til Synd / i det hand haffuer lagt alle
mine Synder paa dig: Paa det jeg skulde vorde GVDs
Retferdighed i dig. Du som dette inderligen oc af Hiertet
giør / du troer paa JESun / oc see / du skalt be
komme udi JESu Naffn / dine Synders
Forladelse. Til dig taler saaledis HERRen udi Psal=
len: Jeg HErren / er barmhiertig / naadig / taalmodig oc
meget miskund. lig. Jeg skal icke altid trecte / ey heller være
vred evindelig. Jeg vil icke handle met dig effter dine Syn=
der / oc jeg vil icke betale dig effter dine Miszgierninger.
Thi saa høy som Himmelen er ofuer Jorden / lader jeg min
Naade være mæctig offuer dig / som mig frycter. Saa
langt som Østen er fra Vesten / vil jeg lade dine Offuertræ=
delser være fra mig. Ligesom en Fader forbarmer sig offuer
Børn / saa forbarmer jeg mig offuer dennem som mig fryc=
te. Lad Synd / lad Død / lad Dieffuel / lad vort eget Hier=
te fordømme os: Vi acte intet der om: Vi sette mod alt
saadant / den kaarszfeste JEsum / som vi bære frem udi sta=
jig Tro for den retferdige Guds Domstoel. Saa haffuer
do GVd selff ladet os trøste imod all saadan Modstand:
Huo vil klage paa Guds Vdvalde? GVd er den som ret=
ferdig giør. Huo vil fordømme? CHRistus er den som er
død / oc opstanden / som oc er udi Guds høyre Haand / som
oc traader frem for os. Du som saaledis holder dig ved


Tro=


paa anden kntedag.
457


troen til JEsum / oc udi hannain søge: S pidertis Forla=.
delse: Du taar slet intet teddis for Tommen. Bedrøffuer
dig dine forargelige Gierninger / dune ubetæncksomme
Ord / dine daarlige oc forfengelige Tancker: Trøst dig der
ded at du udi JESV Christo haffuer bekommet alle dine
Synders fuld kommen Forladelse. Vær vis paa / at du
som aff Hiertet troer paa JEsum / oc som dagligen fenser
legem oc Siel met Jesu Blod / at dine Synder aldrig skul=
e komme for Dommen. Taler icke saaledis HErren til dig
hos Propheten Esaiam: Jeg / jeg er den som udslecter di=
ue Offuertrædelser for min skyld / oc jeg vil icke ihukomme
dine Synder. Trøster dig icke saaledis den HErre JEsus /
du som troer paa hannem: Sandelig / sandelig siger jeg
der at den som hører mit Ord / oc troer den som mig ud=
inde / hand haffuer det evige Liff / oc kommer icke til Don
nen / men hand er gaaen igiennem fra Døden til Liffuet.
Huo dette ret udi Hierte satter oc forstaar / hand føler udi
nderste Aand / huad for en god / glad oc gaffnlig ting
Syndernis Forladelse monne være. Saa lenge
om du icke fatter oc fafner JEsum oc hans blodige Saar /
oc icke udi dennem søger Syndernis Forladelse: Saa len=
ge maa du sige met David udi Psalmen: Mine Synder
gaa offuer mit Hoffuet / oc de ere bleffne mig som en suar
Byrde: Men naar du ved Troen renser dit syndige Legeme /
oc din syndige Siel met JESu Christi Blod / da kand du
gladeligen sige igien met David oc S. Povel: Salig er
den som Offuertrædelserne ere forladne / den Synden er
skiult. Saligt er det Menniske som HErren icke tilregner
Miszgierninger: J huis Aand er ingen Falskhed. Denne
Lærdom om Syndernis Forladelse at bekomme udi Chri=
sto JEsu / er det eeniste oc rette Midddel / ved huilcket den
Hellig Aand bekommis. Aldrig taar du tæncke / at dig no=
gen tid skal meddeelis den værdige H. Aand / med mindte at
du den søger ved syndernis forla? else udi Christo Jesu vor
Frelsere oc HErre. Det er det som den hellige Lucas os her
ærer / der hand saa siger: Der Petrus endnu tale=
de disse Ord / falt den Hellig Aand paa al=
le dem som hørde Ordet. J som ville haffue den
Hellig Aand / uden huilcken J icke kunde kalde Christum
en HErre / oc huilcken allene kand giffue eders Aand dette
Vidnisbyrd / at J ere Guds Børn: J skulle høre den


Esa. a3
v. 15.
Joh. 1.
v. 24.
Psa. 38
v. 5.
Psa. 1i
v. 1.
Rom.4.
v.7. 8.
1. Cor.
12. v.3.
Rom.2.
v. 16.


A1v
hell=


458
Forklaring offuer Epistel.n


Act. 2.
v.38.
seq.
Act.2. v.
14.15. se.
Act. 8. v.
26. seq.
Ex4.
15.v9.
Luc. 8.v.
12. seq.


hellige Lærdom om JEsu Christo. Sia
icke S. Peder udi Apostiernis Girninger i bet andet C=
pitel: Omveader eder / oc huer ack eder liuder sig døbe ui
JEsu Christi Naffn til Syddt ij: J Kigvelze: Oc J skul
le faa den Hellig Aands Grrfe. Jøner icke Skriytens
at der Petrus oc Johannri / de at oc udi Samaria ha=
de anammet Ordel / da kor=mt de der ned oc bade for det
nem / at de motte saa den Hillig Aand / oc de lagde Hær=
derne paa dem / oc de bekomme den Hellig Aans. Fuds
der icke samme steds beskreffuen / at der Apostlerne lagt
Hænderne paa dennem som hørde Ordet / e/ da singe de
Hellig Aand: Huorledis den Troldtarl Simon sagde
Apostlerne: Giffuer oc mig den Mact / at pal huilcken je
legger Hænderne / hand inae faa den Helrs Aand: L
hand bød dem Peybinge. Men Pelrus sagde til hannen
Dine Pendinge bliffue hos dig til Forderffuelse / at vu ent
ter at mand kand bekomme den Guds Laffue for Pendin=
ge. Vill du haffue den Hellig Aand / de skullt ha endelige
den bekomme ved det hellige Evangelij Hørelse. H en mon
ne alle de bekomme den Hellig Aand / som met disse udvor
tis Ørne høre Order? Du som harer Oedet / oc gif
uer ingen Act der paa / oc icke effter Ordet retteer dig: An
drig taar du tæncke / at du / fordi du hørde Ordet
bekommer den Hellig Aand. Saa siger jo HERREN hi
Propheten Ezechielem: Om du advarer den Wgud.e lige
om sin Vey at omvende sig der fra / oc hand icke omrenfr
sig der fra: Da skal hand dø i sin Misgierning / oc du haff=
uer frjet din Siel. See det er icke nock a t høre Ordet.
mand skal skicke oc skaa sig effter Ordet. Huad siger Chri=
stus selff udi Evangelio om de ødstillige Ord sen: Tilhøre
re? Siger hand icke / somme at høre Ordet / oc Dieffueler
der effter at komme / oc tage ordet aff Hiertet / paa det de i
cke skulle bliffue salige. Klager icke ocsaa JEsus mange as
høre Ordet met glæde / oc siden gaa de hen under dette Liss
Ombyggelighed / oc Lyst oc Rigdom / som gueler Ordet / at
det bær ingen Fruct. Formelder hand icke ocsaa at der sin
dis mange som saaledis høre Ordet / at de tro til en Tid / men=
udi Fristelsens tid falde de fra. Huo paa denne Maade os
Maneere hører Ordet / hand taar icke tæncke / at
hand saaledis aff Ordens Hørelse bekommer den Hellige
Aard / at hand den stadeligen oc til Enden beholder. Vilt


du


paa anden Pintzedag
459


da vijde / huorledis eu skalt høre Ordet / at du
ud være vis paa / at du baade kand faae e beholde den
Hellit kand: Da gior som Christus biuder udi Evange=
o: H: Lrdet / beholt det udi it siunet oc reent Hierte / oc
æ: Ft u1der ai Taammsdighen. Giar du dette / da veed
den Lell g Aand life skøl forlade dig Evindeligen. Thi
da sig i den HErre JEsus. Der som i elske mig / da holder
ue: Vud. Oc jeg vil bede Fade ren / at hand skal giffue e=
er en aaden Te. sere / at hand skal bliffue hos eder evin=
rilsgen: Den Sandb:? Aand huilcke n Verden icke kand
roime: Thi hun icke jeer hannem / icke heller kiender han=
un Mn J kiende hannem: Thi hand bliffuer hos eder /
c skal være i eder. Jeg vil icke forlade e er Faderløse: Jeg
om ier til eder. Jagen sige: Jeg er saa im et en stor oc
gkoff Syndere: Det er lie mueligt / om jeg end skiønt met
løest: Hiertens Andbact. hører Ordet om den HErre JE=
su Christo / at jeg skulle kunde faa den Hellig Aand. Giff
act paa / huad for Folck det monne være / som her ved Ler=
dens Hutelse bekommer den Hellig Aand. Staar her icke:
Oc de som trode aff Omskierelsen / som
vaare komne met Petto / bleffue forfær=
bede / at den Hellig Aands Gaffue bleff oc
udgydet offuer Hedninge. Thi de hørde
at de talede met Tunger oc prijsede Gud.
Huo monne det være / som her ved Petri Prædicken / be=
komme den Hellig Aands Galfae? Monne det icke være
Hedninge / saaledis biskreffne aff S. Povel til de de
iheser: Kommer i Hu / at J udi Fordum tid vaare Hed=
ninge / oc vaare uden Christo / fremmede giorde fra J
skaels Borgerskab / oc fremmede fra forlettelsens Testamen/
te / som haffde icke Haab / oc vaar uden GVD i Verden
Disse elendige Hedninger / af huilcke vi oc ere / bevise
ser Gud den Naade ved S. Peders Prædicken / at de be=
komme den Hellig Aand. Huad ville vi nu misztuffle: Vi
ville træde frem til vor GVd / oc sige: Du hellige GVD
som for Christi skyld / ved S. Peders Prædicken begaffue=
de Hedningene met den Hellig Aand: See vi stille os frem
for dit Ansict / at høre den hellig Lærdom om Jesu Christo
oc tro fuldkommeligen / at du icke mindre os Hedninge / end
dist andre Hedninge / skal giffue den Hellig Aand / at vi


Luc. 2.
v. 25.
Joh. 14.
v.15.16.
17.18.
Eph. 2.
v.11.12.


mitd


460
Forklaring offuer Epistelen


Luc. 18.
v.9.10.
seq.
Zot. 2.
v. 28.
Act. 2.
v. 17.
Ge. 12.
v. 12.
Gal. 3.
v. 16.
Matt.
10. v.15.
Num.
11.v.
28. 19.
Act. 10v
v.143e
Mat
12.v.34.


met voris Hierte / kunde tro paa dig oc met voris Tung
kunde prise dig. Vi ville betæncke / at vor Gud er saa got
at om vi end skiønt haffue intet aff os selff at bære frem si=
Guds Øyne / men allene fremstille for Gud den kaarsfeste
JESum / oc ved hannem allene begiere Liff oc Salighed
saa skal Gud dog naadeligen anamme os. Vi ville tænck
paa Guds underlige Dom / som hand felde offuer den oc
blæste Phariseer / der rosede sig at sine mange hellige Gien
ninger / oc foractede den fattige Toldere / som torde icke lø=
ske sine Øyne op til Himmelen / men allene slo sig for sint
Bryst / oc sagde: GVd være mig arme Syndere naadig
Siger icke HErren / at hand frem for den anden / gick ret
ferdig hiem udi sit Huo? Lader icke der offuer eder for:
færde J Troende aff Omskiærelsen / at
Guds Aand giffuis de fatlige oc forlacte Hedninge. Ec
hette jo tilsorn giffuet eder tilkiende ved Propheten Jor=
nem / saa talende til eder: Oc det skal skee udi de sidste Dage /
da vil jeg udgyde min Aand offuer alt Kiød. Huad er det
at J ville / at Guds Rige oc den forloffuede Messias / oc
den Hellig Aands Gaffue skulle allene henhøre til eder J
Jøder? Haffde jo HErren giort saadant it Løffte til edere
Fader Abraham: Vdi din Sæd skulle alle Slecter paa
Jorden velsignis. Huad seer eders Øyt surt / at HErren
eders Gud er god? Værer som Moses vaar / til huilcken
der Jospa sagde at Eldad oc Medad / som icke vaare iblant
de halffierdesindstiuffue / spaade / oc vilde Moses det skulde
forbiude / da sagde Moses: Est du nidkiere for mig: Gud
giffue at alle HErrens Folck vaare Propheter / at HErren
vilde giffue sin Aand offuer dem. Lærer her aff / J GVds
Børn / at det er som S. Peder giffuer tilkiende udi Apost=
lernis Gierninger: Jeg befinder udi Sandhed / at Gud
icke anseer Personer: Men huo som hannem frycter oc
giør Retferdighed / hand er hannem behagelig iblant alle
Folck. Acter oc her / huilcken en mectig Gud / eders GVd
er / naar hand ved sit Ord begynder at arbeyde. Disse sat=
tige Hedenske Tunger / som tilforn bleffue brugte / til all u=
gudelig Tienise oc Tale / de bliffue nu saaledis forandrede /
at de icke allene kunde udi en Jit tale alle Sprock oc Tun=
gemaal / men end ocsaa strax brugis til at prise den lefuen=
de Gud / som haffde send JEsum Christum. Det giffuer sig
strax tilkiende udi Talen paa it Menniske / huad der er udi
Hiertet. Siger icke JEsus udi Evangelio: J Øgle Vnger /


huor=


paa anden Pingedag.
461


norledis kunde J tale got / effterdi J ere onde? Thi aff
liertens Offuerflødighed taler Munden. Lad være / at vi
te haffue aff Gud den Naade / at vi kunde ved den Hellig
lands offuernatutlige Gaffuer / tale alle Sprock / saa vil=
vi dog gierne oc gladeligen der ved lade os benøye / at vi
tid Guds Aand kunde prijse Gud / oc bekiende JEsum en
ÆErre til Guds Ære. Vi ville trøste os der ved / at huis
i bliffue bestandige udi JEsu Christi Lærdom / da skulle vi
nsider bekomme den ny Tunge / ved huilcken vi skulle siun
den ny Sang / saaledis beskreffuen i Aabenbaringens
jog: Du HERRE JEsu er slactet / oc haffuer kiøbt os til
1Vd met dit Blod / aff alle Stammer oc Tungemaal / oc
olck oc Hedninge: Oc du haffuer giort os til Konger / oc
drester for Gud / oc vi skulle regnere offuer Jorden. Naar
nu haffue ved det hellige Evangelil Ords hørelse bekom=
act den verdige Hellig Aands Gaffuer / huad skulle vi da
løre / at vi ud saadan Naade kunde bliffue bestyrckede / oc
en indtil Enden beholde? Det giffuer os den hellige Apo=
til S. Peder klarligen tilkiende / sigendis: Kand oc
logen forbiude Vand / at disse skulle icke
bliffue døbte / som haffue annammet den
dellig Aand / ligesom ocsaa vi? J som icke
haffue hafft den Naade / at J udi eders Barndom ere udi
HERRens Naffn døbte / men ere udi eders tilvorende Al=
der / først komne til Guds oc JEsu Christi Kundskab / oc e=
i undervijste om den HErre JEsu Christo / oc haffue aff
JEsu Christi Lærdom allereede bekommet den Hel. Aand /
foracter icke DAABEN. Betæncker met tilbørlig An=
dact det JEsus sagde til sine Apostle / der hand nu tilbetro=
oc dennem det hellige oc høye Apostoliske Embede: Mig
er giffuen all Mact i Himmelen oc paa Jorden. Gaar der
for hen oc lærer alle Folck / oc døber dem udi Naffn GVd
Faders / Søns oc Hellig Aands. Siger icke: Vi haffue
illerede bekommet aff Ordens Hørelse Troen: Huad giø=
tis det behoff at vi skulle nu døbis. Huad siger Petrus til
dem / som ved hans Prædicken nu haffde undfanget Troen
til JEsum / der de spurde hannem ad / huad de skulle giøre?
Hifuer hand dennem icke dette Suar? Omvender eder / oc
huer aff eder lade sig døbe i JESV Christi Nafn: Oc J
skulle faa den Hellig Aands Gaffue. Oc de som anamme=
de Ordet / de blefue døbte: Oc der bleffue tillagde til Guds


Apoc.1
v.9.10.
Matt.
v.18. v.
16.19.
Act. 1.
v. 57.
18.41.


Met=


462
For Aaring offuer Epistelen


Act. 9.
v. 56.
37.seq.
Rom. 4.
v. 10.
Act. 2. v.
37.58.41.
Act. 6. v.
36.77. sel
Mct. 10.
v.37.38.
Mat. 28.
v. 19.


Meenighed den Dag ved site lilstade Slele oc lig itt: J
haffuer ved Order / soa jeg hafeer hørt / bekommet paa sin
re den Hell ends paffuer / at i e ntypeligen kiale bl=
n større: a viijcPet Eene hai v. 71d 5det: 3.
beh. Mier Dughen. Huad siuns ver? V nn li
diss /  Ali / haff a. .Pom. 7tse. ere. ren Hill
Aine. f 7 T Ph Ceiltdh sl. 2. . de. tr12.
skillij. Ie ge1? Siger  1 Ee. Ip. 1.  eh. P. h alff. 3. v.1.7
met ost ur rurh ze den Hell=? Cor sacr/ 1.4o.
Aposlne: Jcke diszninera biuct  dtnae. .
døbig. Være huer derfor / som hesjg smmer Ti ven
den Hellig Aand ved Ordena Hør / til sinds jor: Dron=
ningens Kammer Herre oc? I glisd sbalar / huil en de
hand nu vaar undervist all Chilippo om JEsu Christo /
haffde bekommet en sand oc solig Tro til hannem / sag
hand selff til Philippum: See dere? Nand / huad hiudr
mig at døbis. Men Philippus sagde: Dersom eu troet a=
gandze Hierte / da maa du døbis. Oc hand suarede oc sia
de: Jeg troer at JEsus Christi er GVd: Søn. c i
nedstigede begge i Vandet / Hilsppus oc Kammet suen
den / oc hand døbte hannem. Mhen huad Ciyde oc Gaff:
haffuer da den der aff at hand døbis / som er kommen t
Aar oc Alder / oc er aff GVds Ord / om den hellige Chr=
stelige Tro undervijst / oc haffuer allerede bekommet du
Hellig Aand? Du som først udi din tilvorende Alder kon
mer til Daaben / effter at du est om den Christilige Tro un
dervijst: Veed at ved Daaben sormeris udi dig Troen oc
den Hellig Aands Gaffne. Vaar det icke saa / hui skulde de
den gode Abraham / der hand nu vaar met Troen begafuet
ladet sig omskiære: Hui skulde S. Peder hafue tilzaae de tio
ende Jøder at lade sig døbe? Hu skulde Kamersuenden af
Philippo Evangelist haffue begieret / der hand vaar unders
vijst om Christo / at hand motle døbis? Hui skulde S. Pc
der her de Troende Her ninge udi HErrens Naffn haffuer
døbet? Hu skulle Christus self hafue paabødet / at de gam=
le / som haffde annammet Evangelium / skulle udi Naff?
Faders / Søns oc Hellig Aands døbis? Oc fornemmelt
gen da haffue de / som udi deris tilvprende Alder først ere
døbte / oc for deris Daab ere komne til JEsu Kundskab oos
til den filiggiørende Tro / denne synderlige Gafn aff deris
Daab / at de ved Daaben ere forsickrede / at Luis de / siden
de ere komne udi JEsu Christi Kundskab oc Troen til han=


nem /


paa anden Vintzedag.
463


sim / aff Skrøbelighed synde oc forsee sig / da vil GVD
udda ihukomme det Løffte / hand haffuer udi Daaben
lort met dennem / saa at naar de her em paaninde han=
rem / vil hand mindeligen igien tage dennem til Naave.
hi saa haffuer Gud ladet os undervijse ved sin hellige A=
ostel S. P/ der: Daaben giør os nu salige / icke Wrenlig=
uds Afftoelse aff Kiødet / men god Samvittigheds Pact
tt Gud. Acter her / huad Gaffn Daaben eder tilfører:
den toer eder aff alle eders Synder / saa at Gud seer paa
der / som ere døbte / intet som hand vil fordømme eder for.
Nen huis saa er / at J / siden J ere udi Daaben aff eders
Synder afteed / paa ny igien henfalde udi Synden: See
er eders Daab eder en god Samvittigheds
dact et Gud / at J met god oc tryg Samvillighed
ude gaa til Gud / naar J efter eders Daab / forseer eder /
lange om Sindernis Forladelse. Naar J komme til
Gud Fader oc J sige lil hannem: See Fader / jeg er døbt
di dit Naffn: Du haffuer taget mig til dit Barn at væ=
e / oc jeg haffuer i iiod loffuet / at jeg vil dig som it got
e fromt Barn adliude. Jeg haffuer / O Fader førset mig
mod dig: Jeg vil se til dig / som den velorne Sxen sag=
te: Fader / j haffur syndet imed Himmelen oc sor dig /
jeg er icke lenzer ve / i at koldis din Søn / giør met mig /
om med en aff dine Daglenere. Erindre O Fader / at du
affer antaget mig udi Daaden / oc lofuet imi / at jeg met
hod Samvilligt ed maa søge dig / om jeg af Skrøbelighed
alder oc forsøør mig imod dig: Giør du det / see saa skal det
uldkommia / sog / sil iff ils om jen gode Faders Hierte mod
en forle: e en. Saa staar der: Der Sønuen vaar end=
du lanzt bert: / pucketis hand effuer hannem inderligen /
salt hannem om høns Hals / oc kyste hannem. Men
Sønnen sage: Faatr / jeg haffuer spndet mod Himme
en oc for dig: Oc jeg er icke leniger verd at kaldis din Søn.
Gren Fadtren sagde til sine Tienere: Værer frem det beste
si æde bon / oe ifører hannem / oc giffuer hannem /
n Rijg paa hans Haand / oc Sto paa hans Føder.
de benter en sed Kalff / oc slacter hannem / oc lader
æte oc være lystige. Thi denne min Søn vaar død / oc
bleffuen lefuendis igien: Oc hand vaar fortabt oc hand
or funden. Her haffue J / huorledis J met god Samvit=
lighed / ved Taaben kunde gaa til eders Himmelske Fader /
aar J falde oc forsee eder. Jcke mindre Trøst haffue J


1. Pet.
13.v.21.
Luc. 15.
v. 18.
v 19. seq.


ved


464
Forklaring offuer Epistelen


Luc. 7v.
19.40.
seq.
Rom. 8.
v. 26.
27.
Mat. 1
v. 6.
Rom. 6.
v. 3. seq.


ved eders Daa / a paa udi eders Brofftndighed til Jesu
Christum. Thi der J bleffue døbte udi den HErris JE=
Naffn / da loffuede hand eder / at huis J flyde til hanne
met bedrøffuet Hierte oc stadig Tro / oc got Forset til i=
dre Liff oc Leffnet / ville hand handle med eder som han=
handlede met Maria Magdalena den Synderinde / da
sette sig hos JESu Fødder / oc vedede hans Føder ni
Graad / oc tørde dennem met sit Hoffuet Haar: Om hui
cken der den Phariseer Sinon sagde: Dersom denne vaa
en Prophete / da vist / hand / huordan en Quinde / denne e
som rør ved hannem: Da suarede JEsus. Seer du den=
Quinde? Jeg kom i dit Huus / du haffuer icke giffuet mi=
Land til mine Føder: Men denne giorde mine Føder paa
de met Graad / oc tørde dem met sit Hoffuet Haar. D
haffuer icke giffuet mig Kysz: Men denne lod icke aff
kysse mine Føder siden hun kom her ind. Du haffuer je
salffuet mit Hoffuet met Olie: Men hun salvede mine J=
der met Salpe. For den Sags skyld / siger jeg dig / hen
dis mange Synder ere hende forladne / at hun elskte mege
Men huilcken som lidet forladis / hand elsker lidet. Saa si=
JEsus anskille sig imod eder / som ere døbte i hans Naff
naar J met Tro oc Kierlighed flyer til hanem. Hand skal i
forskiude eder for Synderne ere mange. Hand skal sige oc
eder: See / eders Kierlighed til mig er stor / fordi eder
Synder ere mange: J elske meget / fordi eder meget forst
dis. Gaar bort met Fred / eders Synder ere eder forla=
ne. Du som er døbt udi den Hellig Aands Naffn / oc de
falder oc forseer dig / oc paaminder den Hellig Aand / oc
du est icke mindre døbt udi den Hellig Aands Naffn / end
Naffn Gud Faders / oc Guds Søns: See da skal den H
Aand komme til dig / oc fuldkomme Guds Løffte / saaled
beskreffuen aff S. Povel til de Romere: GVDS Aans
kommer voris Skrøbelighed til hielp. Thi vi vijde icke hua=
vi skulle bede / effter som det sig bør. Men Aanden traat
der selff for os / met usigelige Suck. Men her imod skulle
vijde / huad J ere HErren skyldige J som ere døbte
HErrens Naffn. J skulle ære oc elske Gud / som
ders Fader: Oc belæncke det som skreffuet staar hos Pr=
pheten: En Søn skal ære sin Fader / oc en Tienere sin Her=
re. Er jeg eders Fader / huor er min Ære? Er jeg eder
Herre / huor er min Fryct? J skulle saaledis bruge JE=
Død / udi huilcken ? ere døbte / at J Daa fra Dag io meg


8


paa anden Vinvedag.
465


te døde Synden oc den affstaa: J skulle saa bruge JESu
Opstandelse / udi huilcken J oc ere døbte / at J huer Dag u=
di it helligt Lefnet eder forbedre. J som ere døbte i den Hel=
lig Aands Naffn skulle betæncke det Apostelen siger: Be=
drøfuer icke den Guds Hellig Aand / met huilcken J ere be=
seglede til forløsnings Dag. Vocter eder for alle de Syn=
der / ved huilcke J kunde bedrøffue oc fordriffue den Hellig
i Aand. Til huilcket aldsammen at giøre / giffue os GVD
Fader den Hellig Aand for JEsu Christi skyld / Amen.


Dette hellige Evangelium skriffuer Jo=
hannes Evangelista / Cap. 3.
V
Esus sagde til Kieodemum: Saa elskte
Gud Verden / at hand gaf sin eenbaar=
te Søn / paa det / at alla de / som tro paa
hannem / icke skulle fortabis / men haffue
det evige Lif. Thi Gud sende icke sin Sør=
il Verden / at hand skulde dømme Verden:
Men at Verden skulde blifue salig ved han=
gem. Huo som troer paa hannem / hand
skal icke dømmis: Men huo som icke tro=
uer / hand er allerede dømt: Thi hand tro=
de icke paa Guds enbaarne Søns Naffn /
Det er Dommen at Liuset er kommen i
Verden / oc Menniskene elskte meere Mør=
ckee end Liuset? Thi deris Gierninger
noaare onde. Huo som gior ilde / hand ha=
der Liuset / oc kommer icke til Liuset / at
hans Gierninger skulle icke straffis. Men
huo som gior Sandhed / hand kommer til
kiuset / at hans Gierninger skulle bliffue
nabenbare: Thi de ere giorde i Gud.


Gudelig Betænckning oc kort Forklaring
offuer dette Evangelium.
Et er en merckelig oc tenckværdig Tale / som HErren
D
brager hos Propheten Esaiam / sigende: Nu vel /


Eph.4.
v. 50.


8a
huer=


466
Forklaring offuer Evangelium


Esa. 55
v.1.2.3
seq.
Psa. a1.
v. 1.
Luc. 16.
v. 24.
Apoc. 3
v. 17.


huer som tørster komme til Vandene / oc J som icke hanuc:
Pendinge / kommer / kiøber oc æder / oc gaar / oc kiøber u=
den Pendinge / oc uden Betalning / Bijn oc Melck. Hui
eller J Pendinge der som icke er Brød / oc eders Arbeids
dersom J icke kunde bliffue mette? Hører mig dog nøje / oc
æder got / saa skal eders Siel forlyste sig met det Fæde. Bø=
der eders Ørne oc kommer til mig: Hører saa skulle eders
Siele leffue: Thi jeg vil giøre en evig Pact met eder / som
ere Davids stadige Miskundheder. See jeg haffner sat
hannem til et Vidniszbyrd for Folck / til en Første / oc den
som skal biude offuer Folck. See du skalt kalde er Folck / som
du skalt icke kiende / oc et Folck / som icke kiende dig / skulle lø=
be til dig / for HErrens din GVds skyld / oc den Helligis i
Jsrael / thi hand haffuer prydet dig. Søger HERren ende
nu meden hand fiudis / kalder paa hønnem den stund hand
er nær. En Wgudelige forlade sin Vey / oc huer som ijde
giør / sine Tancke / oc omvende sig til HErren / oc hand skal
forbarme sig offuer hannem / oc til vor GVd: Thi hand
skal være meget rund til at forlade. Thi som Himmelen er
høyere end Jorden: Saa ere oc mine Vene høyere end e=
ders Veye / oc mine Tancker end eders Tancker. Her hafuer
J korteligen oc klarlige forfattet / J hellige oc sælige Guds
Børn / baade huor aff eders Salighed kommer / oc huor at
evige Fordømmelse kommer. Ville J være salige / da giff=
uer act paa eders egen Elendighed oc bedrøfuelige Stand /
som J aff eder selff ere udi: Bekiender / at J saaledis try=
ckis oc trengis aff eders nange oc groffue Synder / at J u=
du eder finder Helffuedis Angist oc Brynde. Siger men
David udi Plalmen: Ligesom Hiorten skriaer ffter de
serske Vand: Saa skriger min Siel til dig GVD. Min
Siel tørster effter Gud / effter den leffuende GVd. Sij=
met den Rige som vaar allereede udi Helffuedis Lue: For=
barme dig offuer mig O Gud / oc lest min Tunge met den
ringeste Vandsdraabe: Thi jeg pinis suarlige i denne mi=
ne Synders Lue oc Helffuedis Brynde. Bekient at du aff
dig selff icke haffuer Guld eller Sølff / eller nogen Ting
huor met du dig den allermindste Trøst oc Leskelse / udi dens
din Synds Tørst oc Brynde kand kiøbe. Giør din Bekien=
delse aff Obenbaringens Bog / effter HERRrns egen Vn=
dervijszning / oc sijg: Jeg er elendig / oc lammerlig / oc fat=
tig oc blind oc nøgen: Søg icke Raad eller Redning imod
din Synds Elendighed / hos dig selff oc udi dine Giernin


Aari


paa anden Pintzedag.
467


eger / eller hos noget Creatur: Fly til Gud / oc til JEsum
Christum som saa taler til dig: Jeg raader dig / at du kiø=
ber Guld aff mig / som er glød af Jld / at du kand være rig:
Oc huide Klæder at du kand føre dig udi / oc din Nøgen=
heds Skam skal icke aabenbaris. Til dig HERRE JEsu /
ville vi fly: Vdi dig ville vi søge Raad oc Redning imod
all voris Elendighed: Thi saa staar der skreffuen om dig
HErre: Den som icke viste aff Synd / haffuer GVd giort
til Synd for os / paa det vi skulle vorde Guds Retferdig:
hed i hannem. Jngen lade sig der ved affskrecke / at hand
finder intet got udi sig / at der er ingen Formue i hannen
til det Gode / at der findis udi hannem slet intet som kand
Gud behage. See: Det er HErrens Løffte: Kommer oc
kiøber uden Pendinge: Det ere JEsu Ord: Kommer al=
te J som arbeide / oc ere besuerede. Jngen sige: Mueligen
HErrens Naade / oc Jesu Christi Fortieniste hører til nog=
le Faa / iblant huilcke jeg icke er. Saa siger Propheten om
voris Jesu: See / jeg hafuer sat hannem til it Vidnisbyrd
for alle Folck. Det udkolcker Simeon saaledis udi Evan=
gelio: HErre mine Øyne haffue seet din Frelszning: Huil=
cken du beridde for alle Folck / it Lius til at opliuse Hednin=
gene / oc dit Folck Jsrael til en Herlighed. Tænck dog icke
at saadan Naadesbenbaret for alle i Christo hører dig til /
om du end skiønt bliffuer udi din Synd oc onde Leffnet oc
Vantro fremturendis. Den Vgudelige forlade sin Vey=
oc huer som giør ilde sine Tancker / oc omvende sig til HEr=
ren oc hand skal forbarme sig offuer hannem. Huilcket alt=
sammen oc til Salighed fornøden / af Propheten saa mer=
ckeligen andragen / foreholdis aff CHRisto / udi det tredis
S. Hansis Capittel / huor aff voris hellige Dags Text er
tagen. Os giffuis der tilkiende / huilcken Armod oc Elen
dighed os fdlger / saa at her er huercken Pendinge eller For=
miffue hos os at kiøbe det for / huor ved vi kunde leske vor
tørstige Siel / aff Syndsens Brynde oc Helffuedis Angest
blulsende oc brendende. Alt huad der er fød aff Kiød / det
er Kiød / siger Christus udi dette Capictel / aff huilcket vo=
ris Evangelium er tagen. Huad det monne være / det lære
os saaledis Skrifften. HERREN siger hos Mosen: Ald
Menniskens Hiertens Tanckers Paafund er slet ond huer
Dag. Job giør denne Bekiendelse: Huo vil giffue en Neen
aff den Besmittede? Jcke een. David siger om sig udi Psal=
men: See jeg er fød aff søndig Sæd / oc min Modee haff=


Apoc. 1
v.12.
2. Cor.
15.v.15.
Mat. i
v. 18.
Luc. 2. v.
35.32.
Esa. 5c
v.7.
Poh. 1.
v. 6.
Gen. 6.
v. 17.
Job. 14.
v. 4.
Psa. 1 i
v.7.


Gg itj
uer


466
Forklaring offuer Evangelium


Matt.
18. v.
23.24.
seq.
Esa i
v.9.
Esa. 15.
v. 1.
Mat
v. 12


uer undfanget mig i Synd. Naar GVd hand fordrer os
til Regenskab / da gaar det met os som Christus siger udi
Evangelio: At der Herren begynte at regne / kom en for
hannem som vaar hannem ti tusinde Pund skyldis: Oc
der hand haffde icke at betale / da bød Herren hannem at
selgis / oc hans Hustru oc Børn / oc alt det hand haffde.
Men naar vi nu formercke / at vi haffue intet som vi kunde
sette imed Guds retferdige oc strenge Dom: Huad da?
Naar vi nu met Troens Øyen ansee huad Raad Gud haff=
uer her imod forordnet / da maa vi selff sige / som vi tilforne
hørde aff Esaia / huor HERREN saaledis talede: Som
Himmelen er høyre end Jorden / saa ere oc mine Veye høyt=
re end eders Veye / oc mine Tancker høyere end eders Tan=
cker. Oplader Hu oc Hierte / oc met Andact anmercker.
huor underlige Veye HErren hand bruger at frle oc frelse
os af voris Nød / oc timelig oc evig Elendighed. Bekiender
at HErrens Veye ere høyere end Menniskens Veye / oc at
HErrens Tancker langt offuergaar Menniskens Tancker.
Saa undervijser eder her om eders JEsus / met disse gvi=
dene Ord: Saa elskte Gud Verden / at hand
gaff sin eenbaarne Søn: Paa det / at alle
de som troe paa hannem / icke skulle forta=
bis / men haffue det evige Liff. Fuldkommis
det icke nu / som HErren haffde loffuet hos Propheten E=
salam / sigendis: Nu vel / huer som tørster / kommer til
Vandene / oc J som icke haffue Pendinge / kommer oc kiø=
ber uden Pendinge / oc uden Betalning. Seer / eders Sa=
lighed oc evige Velfære byggis icke paa eders egen For=
mue / paa eders egen Fromhed / paa eders egne Gier=
ninger / paa eders Fortieniste / saa at ingen aff eder
klageligen skulle sige: Jeg kand intet bliffue deelactig
udi den evig Salighed / i det evige Liff / for min Aan=
delig Factisdoms skyld / for min store Suagheds skyld /
for mine utalige Synders skyld. Kommer J Aandelige
Fattige / oc hører JEsu Christi glædelige Røst / saa liuden=
de: Salige ere de Aandelige Fattige: Thi Himmerigis
Rige er deris. Saaledis taler til eder i Dag Christus Je=
sus: Saa elskte Gud Verden. All eders Salig=
hed er grundet oc bygget paa den blote oc bare Guds Naa=
de / oc uforskylte Elskelighed imod eder. Her ved haf=
ne trøstet sig alle Helgen / naar de ere komne udi besuærlige


Anfec=


paa anden Vingedag.
469


dafetese: Ved GVds Elskelighed alene haffuer
de sig ophuldet. Saa trøster David sig udi Psalmen / det
hand siger: HErren er barmhlertig oc naadis / taalmo=
lig oc meget miskundelig. Hand skal icke trette / icke hel=
er være vred evindeligen. Hand handler icke met os efter
i lore Synder / oc betaler os icke effter vore Miszgiernin=
ger. Thi at saa hød som Himmelen er offuer Jorden / la=
der hand Naade bliffue mectig offuer dem / som hannem
frycte. Saa langt som Østen er fra Vesten lader hand vo=
re Offuertrædelser være fra os. Ligesom en Fader forbar=
ner sig ofuer Børn / saa forbarmer HErren sig ofuer dem /
dom hannem frycte. Saa biuder oc Hørren selff hos Pro=
heten Esaiam / at naar vi angrijbis aff Synd oc Sorrig /
iff Død oc Diefuel / vi da skulle allene hensee til den Kier=
lighed Gud haffuer til os. Kand oc / siger HErren / en
Juinde forglemme sit diendis Barn / at huu icke forbar=
ner sig offuer sit Liffuis Fruct. Ja om de kunde forglem=
ni det / da vil jeg dog icke forglemme dig. See / jeg tegne=
de dig paa begge Hænder. Huor ved trøster sig S. Povel /
naar hand tencker paa den store Modstand hannem giø=
ris aff Synden / aff sit eget Kiød / aff Verden / aff de on=
de Engle? Seer hand anden steds hen end til den Kier=
lighed / som Gud haffuer til hannem? Jeg er visz paa / si=
ger Apostelen til de Romere / at huercken Død eller Liff /
tey Engle / ey Førstedømme / ey Mact / ey de Nerværende /
ey de tilkommende Ting / ey heller det Dybe / ey heller det
Høye / ey heller noget andet Creatur / skal kunde skillie os
fra Guds Kierlighed i Christo JEsu vor Hørre. Saa
bygger da oc beroer all vor Salighed allene paa GVDs
i blotte oc bare Elskelighed. Huilcke ere de da / som kunde
sige: Gud haffuer elsket mig? Monne det være
nogle faa oc sær Mennisker / som Gud elsker: Saa at de
meste oc fleeste Mennisker udi Verden / maa sucke oc sør=
geligen sige: Forgleffuis raaber jeg til Gud oc paakalder
Gud / thi Gud haffuer ingen Omforrig for mig: GVD
maa intet lide mig: Gud elsker mig icke. Bort med saadane
Tancker / som det onde Kiød / oc den arrige Diefuel indgif=
uer / at hand kand føre til Fortuistlelse oc Fordømelse. Saa
siger her den HErre JEsus: Saa elskte Gud Ver=
den. Mercker her / huo de ere / Gud haffuer elsket: Som
se Verden / den onde Verden / saaledis beskreffuit


oc lo.
v.8.9.
seq.
Esa. 40
v.15.16
Rom.2.
v.18.29.


Da ij
aff


470
Forklaring offuer Evangelium


1 Joh.
2. v.16.
Gen. 6.
v. 16.
Psa. 14.
v. 2. 3.
Gen. 4.
v. 8. seq.
Gen. 6.
v.9. seq.
Gen. 19.
v.15. seq.
Mot. 25.
v. 37.
Gen. 4.
v.7.
Gen. 8.
v. 3.
Gen. 19.
v. 1. seq.
2. Petr. 1
v. 2.
Gen ti=
v. 32.
Mat 1
v. 27.


aff S. Hans: Alt huad der er i Verden / er Kiødsens Be=
giering / oc Øynens Begiering / oc it hofferdigt Hierte.
eder haffuer HERREN eders Gud elsket / om huilcke den
staar i Skabelsens Bog: HERREN saa at Menniskens
Ondskab vaar stor paa Jorden / oc at all hans Hiertis Tan=
ckers Paafund vaar slet ond huer Dag. Eder haffuer en
ders Gud elsket / om huilcke der staae i Psalmen: HER=
REN saae ned aff Himmelen paa Menniskens Børn / at
hand kunde see / om der vaar nogen som vaar vijs oc ad=
spurde Gud: Men de ere alle affvigede / oc allesammen ui
duelige: Der er ingen som giør got / oc icke Een. Kom
frem du Brodermyrdere Camn / see her træder JESVs
frem / oc vidner at Gud haffuer elsket dig. Jndstiller eder
J onde Mennisker / som udi Noe Tid / førend Syndflos
den kom / leffuede / oc eder saa ugudeligen anstillede / at den=
angrede Gud / at hand nogen tid haffde skabt Mennisken.
oc hører her aff JEsu Mund / at Gud eder elskte. J onde
oc forgifftige Menniske / som leffuede saa uskickeligen / at
HErren moctelade regne ned af Himmelen Jld oc Suof=
uel at forlære eder met / hører / HErren eders GVd / som
eders gode Fader / haffuer elsket eder. J vanartige oc j or
bærdede Jndbyggere udi Jerusalem / monne icke HErren
haffne elsket eder / enddog J ihielslo Propheter som sende
tis til eder? Necte / om du kandst Cam / at HErren haff=
uer elsket dig? Sagde icke HErren til dig mildeligen oo
Faderligen? Dersom du giør got / da est du behogelig.
Huad ville J benecte J Menniske / som leffuede for Synd=
floden / at HErren haffuer elsket eder? Lod GVd icke af
Faderlige Hierte ved sin Tienere Lotb formane eder til
Bod oc Bedring? Gaff hand eder icke hundrede oc kiuff=
ue Aar at omvende eder udi? Huo maa icke bekiende / at
HERREn jo elskede de skendige Sodomiter? Hui skulde
hand ellers ladet eder ved Loth / som bode hos eder / forma=
ne til Omvendelse? Haffde GVD icke hafft eder kier /
da haffde hand icke sagt at huis der haffde iblant eder blef=
uen fundet ti Retferdige / vilde hand eder alle haffue for=
skaanet. Huad vilt du ugudelige oc blodtørstige Jerusa=
lem benecte at Gud dig haffuer elsket? Gaff hand dig icke
sit Ord? Sønde hand icke til dig sine Propheter? Sag=
de icke JEsus til dig: Jerusalem / Jerusalem / huor offte
vilde jeg forsamlet dig / som en Høne forsamler sine Kyl=
linger under sine Vinger / oc du vilde icke. Aldrig er no=


gen


paa anden Pintzedag.
471


gen saa ugndelig / at hand met Sat t hed kand skae i Gud
haffuer icke nogen tid elsket mig. Saa siger jo Christus
udi Evangelio / raadendis til elskelighed imod voris Fien=
der: Elsker eders Fiender: Velsigner dem som eder ban=
der: Giører dem got som eder hade: Oc beder for dem
som offuerfalde eder / oc forfølge eder: Paa det J skulle
være eders Faders Børn / som er i Himmelen. Thi hand
lader sin Soel opgaa offuer Onde oc Gode / oc lader regne
offuer Retferdige oc Wretferdige. Er dette jo S. Po=
dels / Guds sandru Mands Ord / om Guds Kierlighed /
end oc imod de Onde oc Wgudelige? Christus døde for
os Wgudelige i sin tid / der vi vaare end strøbelige. Thi
der døer neppelig nogen for en Retferdig. Thi for den
Godis skyld torde / maa vel skee / oc nogen ds. Men Gud
prijer sin Kierlighed imod os / at Christus er død for os /
der vi vaare endda Syndere. Jngen udlucke sig nu fra
Guds Elskelighed. Est du i Verden / haffuer du nogen tid
været i Verden / skalt du nogen tid komme i Verden: See
da haffuer Gud elsket dig. Thi saa siger jo JEsus: Saa
elskte GVd Verden. Men huor udi haffuer da
Gud fornemmeligen bevijst sin Elskelighed imod Verdend
Det lærer dig JEsus / saaledis til dig talende: Saa elskter
Gud Verden / at hand gaff sin eenborne Søn.
Huo vil nu icke bekiende sant at være / det JEsus sagdet u=
di Evangelio til den / som kaldede hannem den gode Me=
stere: Hui kalder du mig god? Der er ingen god uden een /
som er Gud. Thi huad er / J Forældre / eders Kierlighed
at regne imod den Guds Kierlighed / som her om talis?
Huo veed icke at sige aff den Kierlighed / som Jacob haff=
de til sin Søn Jøseph? Huor ynckelige klager hand sig /
der hand seer hans blodige Kiortel? Vidner icke Skriff=
ten / at Jacob reff sine Klæder sønder / oc tog en Sæck om
sine Lender / oc førgede for sin Søn. Oc alle hans Sønner
oc Døltre lagde sig effter at trøste hannem / men hand vil=
de icke lade sig husuale / oc sagde: Jeg maa fare ned aff
Sorrig til min Søn til Helffuede. Huor ynckeligen giff=
uer sig den fromme Fader David / der hand saar Tidende /
at hans Søn Absalon haffde udi Striden mist Liffuet:
Præder hand icke beeskeligen / oc siger: Min Søn Absa=
lon / min Søn / min Søn Absalon: Gid jeg haffde mot=
le dø for dig: O Absolon / min Søn / min Søn. Men


Mat. 1
v. 44.
25.
Rom=/
v.6.7.8.
Marc.
22.v.16.
18.
Gen. 17
v.32.32.
seq.
. San
12. v.31.


Gg ilj
haad


42
Forklaring offuer Evangeliun


Cbr. 1.
v. 3.
Rom. 9.
v. 5.
Mat
v. 17.
Phil. 1.
v.8.
Job. 1.
v.24.15.
Luc. 21.
v.4.se.
Joh. 19.
v. 5.
Mat. 27
v.39. seq.


huad er J Forældre eders Sønner oc Børn at ligne imod
den hellige / høye oc evige eenbaarne Guds Søn? Hand
er jo Faderens Herligheds Glantz / oc hans Værelsis ret=
te Billede? Hand er jo en sand GVd / høyloffuet i Evig=
hed? Hand er jo den Søn / huilcken fick det Vidnisbyrd
aff Gud aff Himmelen: Denne er min Søn den elskelige /
udi huilcken jeg hafuer god Behagelighed. Hand er jo den
lydige Søn / som haffuer dette Vidnisbyrd udi Skriften:
Hand bleff sin Fader lydig indtil Døden: Ja Kaarssens
Død. At J nu kunde acte J Mennisker / Guds elskeligheds
ubegribelige Storhed / da siger til eder / eders GVD / at
hand haffuer saaledis elsket eder / at hand haffuer
giffuet eder sin eenbaarne Søn. Huad mon=
ne det være at Gud haffuer gifuet os sin eenbaar=
ne Søn? Det lærer os Christus selff / der hand saale=
dis nest tilforn forklarer / huad det er at Gud haffuer giff=
uet os sin tenbaarne Søn / sigende: Ligesom Moses ophø=
yede Slangen i Ørcken: Saa bør oc Menniskens Søn at
ophøyes: At huer som troer paa hannem / skal icke forta=
bls / men hafue det evige Liff. Træder nu her frem / som vil=
le lære ret at kiende GVds Kierlighed imod eder. Gaar
ind udi Vrtegaarden / oc beskuer huorledis eders JESus /
den eenbaarne Guds Søn / ligger næsgruis paa Jorden /
oc saaledis tre gange giører sin Bøn til sin Himmelske Fa=
der: Fader / er det mueligt / da tag denne Kalck fra mig:
Dog skee icke min Villie / men din. Giffuer act paa met
Aandelig Flijd oc Andact / huorledis den eendorne Guds
Søn / hand saaledis kempis met Døden oc Guds Vrede /
at hans Sued bliffuer som Blodsdraaber / oc falder paa
Jorden. Seer til JEsum / huor ynckeligen oc ilde hand seet
ud / der Pilatus leder hannem frem met den blodige Krop /
oc vijser hannem Jøderne / sigende: See huilcket it Men=
liske. Mercker huorledis de spøtte den eenbaarne GVds
Søn udi Ansictet: Huorledis de slae hannem met kuyte=
Neffuer: Huorledis de spotteligen skiule hans Ansict:
Huorledis de met Torne krone hans Hoffuet. Løffter eders
Øyne op til det forbandede Kaarssens Træ / oc seer huorle=
dis eders JEsus / met Hænder oc Føder er naglet til Korse
set: Huorledis hand som groffuiste Misdedere henger i=
mellem to Mordere: Huorledis hand fra Top oc til Taa
er blodig oc fuld aff Saar: Huorledis Jøderne aff Spot
bøye Knæ for hannem / oc maa høre disse bespottelige Ord:


Hand


paa anden Pintzedag.
473


hand haffuer frelst andre: Hand kand icke frelse sig selff:
Er hand Jsraels Konge / da stige nu ned aff Kaarsset / oc
vi ville tro paa hannem. Hand forlod sig paa Gud: Hand
ti hannem nu / om hand haffuer Lyst til hannem: Thi
land haffuer sage: Jeg er GVDS Søn. Met tulbørlig
i Hiertens Bevegelse betracter / huorledis GVDs Vrede
saaledis haffuer paa Legeme oc Siel tryct oc trengt den
enbaarne GVDs Søn / at hand aff Helffuedis Smerte
hand følede / raabte oc ynckeligen sagde: Min Gud / min
GVD / hui haffuer du forlat mig? Naar J saaledis udi
Siel oc Aand betæncke / Gud at haffue giffuet sin
renbaarne Søn / maa J icke da met all Tulbørlughed
orundre eder paa GVds ubegribelig Kierlighed? Traa=
uer her frem J Forældre / som haffue lydige Børn / oc be=
æncker om J kunde det lijde / at eders Fiender skulle for e=
uers Øyne baste oc biude eders Børn / spytte paa dennem /
aned Nefue sla dennem / hudflette dennem / saaledis handle
anet dennem / at de ere ligere Orme end Mennisker / giøre
dennem til en Forsmædelse for alle Menniskers Øyne oc
Ansict? Monne J Forældre / icke skulle riffue eders Børn
Liff eders Fienders Hænder / om det ellers stod udi eders
Mact oc Formuffue? Her er Gud Fader / den evige oc al=
næctige Gud / hand met all Medlidenhed anseer / huorle=
dis hans eenbaarne oc elskelige Søn saaledis metfaris / at
at det fuldkommis som i Psalmen om JEsu skreffuet staar:
Jeg er en Orm oc icke et Menniske: Menniskens Spot oc
Folckenis Foractelse. Huor skulle der findis nogensteds
paadan Kierlighed? Retteligen hafuer du Gud sagt: Der=
som end en Moder kunde forglemme sit diendis Barn / saa
vil jeg dog icke forglemme dig. Retteligen hafuer du HEr=
re Jesu sagt: Der er ingen god / uden ten / som er GVD.
Retteligen hafuer S. Pofvel sagt: Jeg bøyer mine Knæ
for vor HErris Jesu Christi Fader / aff huilcken all Fader=
lighed kaldis i Himelen oc paa Jorden. Saa stor er Guds
Faderlig Kierlighed / at aff den kommer oc udspringer al=
Faderlig Kierlighed / som nogensteds enten i Himmelen el=
ler paa Jorden kand findis. Men effterdi da / at GVDS
Kierlighed er saa wendelig stor / monne da alle som ere u=
udi Verden bliffue salige oc bekomme det evige Liff? Effter=
udi Gud haffuer giffuet sin eenbaarne Søn hen udi Døden
for all Verden? Der til suarer os met disse Ord JESVs
Christus selff: At alle de som tio paa hannem /


Matt.
27.v.
44.
Psal 21.
v. 7.
Esa: 28.
v. 15.
Mar. 1o=
v.18.
Eph. 3.v.
14.15.


ake


474
Forklaring offuer Evangel.


Esa. 53.
v.5. 6.
Joh. 1.
v. 29.
Luc. 1. v.
36.37. se.
Luc. 15.
v. 11.
1 2. seq.


icke skulle fortabis / men hafue det evige liff
Huo der da vil ved Guds Kierlighed / oc Jesu Christi døde
undgaa Fordømmelsen / oc hafue det ævige Liuff / hand skal=
troe paa JEsum. Du skalt giøre som Propheten Esaia=
biuder dig at giøre / i det hand saa siger: Hand i Jesus / en
saargiort for voris Offuertrædelser / oc knuset for voris
Miszgierninger: Straffen ligger paa hannem / paa det vi
skulle nyde Fred: Oc vi haffue faaet Lægedom ved hans
Saar. Beskue du Jesum / suedende de blodige Taare / bæ=
rende paa sit Legeme de mange blodige Saar: Stridende
saaledis met Guds Vrede / at hand beklager sig aff GVl=
at være forlat / oc sijg: Det er mine Synder / som perse aff
JEsu den eenbaarne Guds Søns / hellige Legeme de blo=
dige Taare: Det er mine utalige Ofuertrædelser / som saa=
ledis bedrøffue Guds elskelige Søn / at hand maa beklage
sig / at være aff Gud forlat. Naar jeg kaldis nu udi Rett=
aff Gud / at giøre Reede oc Regenskab for mine Ord / Gier
ninger / oc Tancker: Saa vil jeg tage den blodige Jesum
brendende aff Guds Vredis Jld / oc bære hannem udi min
Hierte for Gud / oc sige met S. Hans: See det GVD
Lam som bærer mine oc ald Verdsens Synder. Du som
dig saaledis anstiller / du sigis retteligen at troe paa
den eenbaarne Guds Søn: Oc vær du vis paa
at om en skiønt Dieffuelen oc dit eget Hierte anklager dig.
saa skalt du dog icke fordømmis / men haffue det
evige Liff. See til den Synderinde Mariam Mag=
dalenam / huorledis hun ved Troen udlaais af Fordøm=
melsen / oc udi det evige Liff offuersættis. Hun / der hun fin=
der hendis Synders uldelige Brynde / gaar hen til JE=
sum / oc veed inter andet til Raad oc Redning / end huin
sætter sig ned hos JESum / væder hannem met sine græ=
dende Taare / oc ideligen / oc uden Ophold kysser hannem:
Oc hun faar at høre denne glædelige Røst: Dine Synders
ere dig forladne: Din Troe haffuer frelst dig? Gack bort
met Fred. Huorledis forholder sig den fattige oc forlorne
Søn? Gaar hand icke lige til sin gode Fader: Bekiendet
sin Forseelse: Begræder sit førrige Væsen: Forlader sige
inderligen til hans gode Faders Kierlighed: Oc see / den
gode Fader inderligen ynckis offuer hannem / løber mod
hannem / falder hannem om Halsen / kysser hannem / klæder
i hannem / oc met Glæde siger: Denne min Søn vaar død /


oc


paa anden Pintzedag.
475


e er bleffuen leffuende igien: Oc hand vaar fortabt / oc er
inden. Monne icke S. Povel ocsaa paa denne samme
Naade ved Troen undgaa Fordømmelsen / oc antagis
til det evige Liff. Siger hand icke selff saaledis her om:
Huo vil fordømme? Christus er død / oc opstanden / som
ue er udi Guds høyre Haand / oc traader frem for os. Oc
uo vil her paa tulffle? Saa siger jo her Christus JEsus
aff GVD sende icke sin Søn til Verden /
tait hand skulde dømme Verden: Men at
Oerden skulde bliffue salig ved hannem.
Jør huad HERRen selff siger hos Propheten: Saa sant
nom jeg leffuer / siger den HErre HErre / jeg hafuer icke Be=
tiagelighed i den Wgudeligis Død: Men i det hafuer jeg
Zehagelighed / at den Wgudelige omvender sig fra sin
Ven / oc maa leffue. Vender om / vender om fra edtrs on=
i Vey / oc huorfore ville J dø. Taler icke HErren saaledis
til eder J Gienstridige / til it Vidnisbyrd / at ingen ting er
ders Gud kierere / end at J maa bliffue evindeligen salige:
huor lenge ville J Vanvictige elske Vanvittighed / oc J
Hespottere hafue Lyst til Bespottelse / oc J Giecke hade For=
sktand? See jeg vil udgyde ofuer eder min Aand / oc jeg vil
undgiøre eder mine Ord. Huor ofte vidner Jesus at hans
hellige oc Himmelske Fader haffde sent hannem / icke at
idømme Verden / men at Verden skulle blif=
uue salig ved hannem. Huad suarer JES Vs der
Phariseerne sige til hans Disciple: Hui æder eders Meste=
yre met Toldere oc Syndere? Giffuer hand icke der paa det=
te Suar. De Karske haffue icke Lægen behoff / men de som
haffue ont. Gaar bort oc lærer huad det er: Jeg haffuer
Lyst til Barmhiertighed / oc icke til Offer. Thi jeg er icke
kommen at kalde Retferdige / men Syndere til Omvendel=
se. Raaber icke JEsus ad alle fattige oc elendige Syndere /
alende trøsteligen til dennem met disse Ord: Kommer hid
til mig alle J som arbeyde oc ere besuærede / oc jeg vil ve=
derqvege eder. Fryder sig icke der udi S. Povel / at hand
veed at JEsus er kommen til Verden / icke at fordøm=
me Verden / men at saliggiøre Verden /
Trøster hand icke her ved baade sig oc alle Bedrøffuede / oc
aff Syndsens Byrde beengstigede Syndere / sigende: Det
er en sand Tale / oc værd aldeelis at anamme / at JESus


Rom.8.
v. 34.
Ezie. 33.
v. 25.
Prov. 1.
v.22.21.
Mat. 9.
v.9.10.
seq.
Mact.
.v.20.
1. Tim.1.
v.15.16.


Chri=


476
Forklaring offuer Evangelium


Psa. 18.
v. 5.
Apoc. 10.
v.12.15.
1. Joh. 3.
v. 19.
Matt.
21.v.
14.
Matt.
v. 25.
21.
2. Cor. .
5.v.10.
Apoc.
20. v.
11.seq.


Christus kom til Verden / at giøre Syndere salige / iblant
huilcke jeg er den Største. Men derfore er mig Barmhie=
tighed vederfaren / paa det Jesus vilde bevijse udi mig alt
Langmodighed / dem til et Exempel / som skulde tro pa
hannem til det evige Liff. Naar nu J fattige Syndere oc
bange Samvittigheder begynde at tæncke paa eder/
mangfoldige Synder / saa at J maa sige met David: Mi
ne Synder gaa offuer mit Hoffuet / oc de ere bleffne mig
suare som en suar Byrde: Naar J begynder at tæncke paa
den strenge Doms Dag / paa huilcken Bøgerne skulle opla=
dis / oc huer skal dømmis effter sine Gierninger: Naar er
ders Hierte setter sig op imod eder / oc fordømmer eder
See saa haffue J her imod all saadan høy Ansectning.
denne uryggelige Trøst / som JESVS her giffuer eder
sigende: Huo som troer paa den eenbaarn
GVds Søn / hand skal icke dømmis. Huad
monne Christus met disse Ord ville betyde? Siger hand
icke selff hos Matthæum / at baade de Troende oc Vantro=
skulle møde for hans Dom. De Troende skulle høre disse
glædelige Ord: Kommer J hid min Faders Velsignede / oc
grffuer det Rige som eder er bereed fra Verdsens Begyn=
delse. De Wgudelige tuert imod skulle saa at høre / denns
haarde / døg retferdige Dom: Gaar bort fra mig J Forban=
dede / i den evig Jld som er berted Dieffuelen oc hans Eng=
le. Vidner icke S. Povel / at baade Retferdige oc Wret=
ferdige / baade Troende oc Vantra / skulle møde for Christ=
Domstoel / at huer kand saa det som skeet er ved Legemet ef=
ter det som hand haffuer giort / enten got eller ont. Er det=
te icke Guds Aands egen Vndervijsning / om den yderste
Dags Dom / udi Aabenbaringen: Oc jeg saae en stor huid=
Stoel / oc for hans Ansict som sad der paa / flyde Jorden oc
Himmelen / oc deris Sted bleff icke funden meere. Oc jeg
saae de Døde / store oc smaa / staa for GVD / oc Bøgerne
bleffue opladne: Oc der bleff en anden Bog opladen / huil=
cken der er Liffsens: Oc de Døde bleffue dømbte effter de
Ting / som vaare skreffne i de Bøger / effter deris Gier=
ninger. Oc Haffuet gaff sine Døde / oc Døden oc Helffue=
de gaffue de Døde / som vaar i dem / oc de bleffue dømbte
huer effter sine Gierninger. Huor gaar det da til / at den
HERRE JEsus Christus her udtryckeligen formelder / at
huo der troer paa hannem / hand skal icke


døm=.


paa anden Pintzedag.
477


kømmis. Vijd her / du troende GVds Barn / at du
isselig skalt møde for Guds oc JEsu Domstol: Visseligen
at oc din Samvittigheds Bog opladis: Men aldrig skal
oget aff din Dommere den HErre JEsu Christo fremfø=
o / som kand komme dig til Skientzel eller Skade. See /
ine Synder som du haffuer bedreffuet / som troer paa Je=
su / de skulle aldrig komme til Doms: Der skal aldrig
liffue rørt / it Ord om dennem for JEsu Domstoel. Saa
ger jo HErren til dig hos Propheten Esaiam: Jeg / jeg er
en som udsletter dine Offuertrædelser for min skyld / oc jeeg
tell icke ihukomme dine Synder. Er dette icke den Trøst /
im Gud opholder sine troende Børn med ved Prophetin
Nicheam: Huo er Gud som du? Som borttager Mis=
tierninger / oc gaar Offuertrædelse forbi: Som icke hol=
er ved Vrede evindeligen. Thi hand haffuer Lyst til Mi=
undhed. Hand skal forbarme sig offuer os: Hand skal
undervege vore Synder / oc du skalt kaste alle voris Misz=
alerninger i Haffsens Dybhed. Huad ville J nu frycte for
ters Synder J troende GVDs Børn / som rense eders
gllerte dagligen met JESu Christi Blod? Siger icke til
der HErren / at hand icke vil ihukomme eders Synder?
Figer hand icke hand vil udslette dennem som en Sky?
Siger hand icke / hand vil kaste dennem hag sin Ryg? Giør
te David denne glædelige Bekiendelse om sin GVDS
Godhed / naar hand errindrer sig at hand skal føris frem
tor HErrens Domstol: Saa høy som Himmelen er off
er Jorden / lader HErren hans Naade bliffue mæctig of=
er dem hannem frycte. Saa langt som Østen er fra Ve=
den lader hand vore Offuertrædelser være fra os. Er det=
jo S. Povels Trøst mod all den Bedrøffuelse som Syn=
en kand paaføre / naar hand skal møde for Guds Døm=
ol: Der er intet Fordømmeligt udi dennem som ere udi
Christo JEsu. Vijser icke S. Hans huor det gaar til / at
e som troer paa den HErre JEsum Christum taar intet
æde sig / naar de skulle møde for Guds oc JEsu Domstol /
u er hand siger: Dersom nogen Synder / da haffue vi en
Lasmand hos Faderen / JEsum Christum den Retfer=
lige: Oc den samme er en Forligelsemaal for vore Syn=
er / men icke alleniste for vore / men end oc for den gandske
Jerdens Synder. J derfor / som aff Hiertet troe paa det
HErre JEsum Christum / værer fuldkommeligen visse
taa / at eders Synder aldrig skulle komme til Dommen.


Esa. 4t
v. 25.
æich.
v.18.19
Esa. 44.
v. 22.
Esa. 58.
v. 17.
Ps. 1o
v.11.12
Roms
v. 1.
Jos
v.1.2.


kil


478
Forklaring offuer Evangeliun


Esa. 44.
v.12.
Psa. to3
v. 12.
Mich. 7.
v. 19.
1. Joh.
1. v. 5.
Mat. 17.
v.25.seq.
Luc. 21.
v.7.21.
Marc.
26.v.15.
Rom.7.
v.17.18.
Epze. 313.
v. 15.
1. Tim.
2. v. 4.
5.6.


Thi huor er det mueligt / at eders Synder nogen tid kund
komme for Dom oc Ret / effterdi de ere udslettede som e
Sky / oc ere giorde saa langt fra eder / som Østen fra Vi=
sten / oc ere aff Gud hentalte i Haffsens Dybhed? Mon
ne der icke saa sindis skreffuen om JESV Christi Blod:
Krafft: JEsu Christi Guds Søns Blod renser aff alle
Synder? Huorfor ocsaa JEsus Christus der hand tals
s om huad der skal sigis paa Dommens Dag til de Troende
naar Dommen skal affsigis: Da melder hand icke met o
seeniste Ord / om de Forseelser som de haffue begaaet / men
taler allene om huis got de aff Guds Naade / ved JES
Christi Blods Fortieniste / oc den Hellig Aands Kraff=
haffuer giort. Er derfor icke Vnder at Christus biuder / at
de troende Guds Børn skulle icke rædis ved Dommens
Dag / men fryde sig ved den / sigendis udi Evangelio: D
skulle see Menniskrns Søn komme i en Sky met Krafft oc
megen Herlighed: Men naar som dette begynder at skeern
da seer op / oc opløffter eders Hoffuet / sordi at eders For=
løsning tilstunder. Men effterdi Guds Elskelighed er saa=
stor / at den henstrecker sig til ald Verden / oc JEsus de
eenbaarne Guds Søn / haffuer giffuet sig hen udi Dødens
for alle som ere i den store / vijde / oc brede Verden: Mon
ne da alle bliffue salige / oc naa oc erlange det evige Liff:
Sandelige der mangler intet paa GVDS Side / at alle
Menniske jo skulle bliffue salige. Gud haffuer jo bedet / si
saliggiørendis Ord at prædickis for alle / sigendis: Gaans
ud offuer all Verden / oc prædicker Evangelium for alle
Creatur. JESVs er jo død for alle. Thi saa staar der jo
skreffuet: Dersos Døden er kommen ved Ens Synd off=
uer Alle: Da skulle de meget meere / som anamme Naad
sens oc Retferdighedsens Gaffuis Offuerflødighed / reg
nere i Liffuet / ved den eene JEsum Christum. Derfor lige=
som der er kommen ved Eens Synd / Forbandelse offuer
alle Mennisker / saa er oc det andet kommet ved Eens Ret=
ferdighed offuer alle Menniske til Liffsens Retferdiggis
relse. Gud vidner jo ocsaa udtryckeligen / at hans inderlig
oc alvorlig Villie er / at alle Mennisker skulle bliffue sale
ge. Saa siger jo HErren selff hos Propheten Ezechielem /
Saa sant jeg leffuer / siger den HErre / HErre / jeg haffuer
icke Behagelighed i den Vgudeligis Død / men i det at en=
Wgudelig omvender sig fra sin Vey oc maa leffue. Ere
dette icke S. Povels sandferdige Ord: Gud vor Frelseen


vil


paa anden Vintzedag.
479


sit at alle Menniske skulle bliffue salige / oc komme til
vandheds Bekiendelse. Thi der er en Gud oc en Megle=
det Menniske JEsus Christus / som gaf sig self en Gien=
iszning for alle. Huor gaar det da til / at effterdi det er
Vds inderlige Alvore / at alle Menniske skulle blifue sa=
ie / oc Gud aldelis intet lader staa til bage paa sin Sijde /
alle Mennisker skulle bliffue salige: At alle Menniske de
re bekomme det evige Liff? Det lærer os den HErre JE=
ds Christus brugende disse Ord: Huo som icke tro=
re / hand er allerede dømt: Thi hand tro=
de icke paa den eenbaarne GVDs Søns
Laffn. Acter her / huor aff det kommer / at saa mange
Fennisker bliffuer til evig tid fordømte. Vantroe er
n rette Grund oc Aarsag til eders Fordømmel se. See /
Vd Fader hand træder her frem / oc siger til dig: Sae
riffuer jeg elsket dig / at jeg haffuer giffuet min eenbaarne
bøn i Døden for dig. JESus hand indstiller sig for din
piel / oc saa taler til dig: See / Jeg det taalige oc uskyldige
huds Lam / haffuer paa mit Legeme baaret alle dine Syn=
r. Den Hellig Aand vidner saaledis i dit Hierte: Salig
i du om du ærer GVD Fadet for den Kierlighed / hand
affuer bevijst dig: Oc forlader dig allene paa JEsu Chri=
/ som for dig oc dine Synders skyld / er bleffuen GVD
dig indtil Døden / ja den forsmedelige Kaarssens Død:
du her imod siger: Jeg acter intet om GVD Faders
kierlighed: Jeg palser intet paa JEsu Christi Blod: Jeg
rytter intet om den Hellig Aands Vidnisbyrd. Her haff=
er du huad det er / icke at tro paa den eenbaar=
e GVDs Søns Naffn. JEsus hand raaber til
sig / oc siger: Kom til mig du met Syndsens Byrde besuer=
et: Du der imod suarer: Jeg acter intet at komme til dig
jeg finder intet til Synd oc Syndsens Byrde hos mig.
Esus hand vijser dig sit blodige Legeme / hand lader dig
oprstaa / at hand haffuer saaledis for din skyld / kempet met
huds Vrede / at hand motte sige: Min Gud / min Gud /
du haffuer du forlat mig: Du der imod suarer: Min
Hynder baar du JEsu aldrig: For mig kempedis du al=
rig met Guds Vrede. Du som saaledis bevijser dig van=
ev / oc icke vil troe paa den eenborne Guds
Søns Naffn / du est allereede dømt. Huad


Josa 1.
v. 16.
Josa. 1.
v.19.
Phiu. 2.
v. 9. 10.
Mat. 11
v. 28.
Matt.
27.v.
46.


er


400
Forklaring offuer Evangelium


Psa. log.
v. 13.
1. Joh. 1.
v. 8.
Rom. 8.
v. 6.
Matt.
25.v.41.
Deut.
27.v.
16.17.
seq.
Cbr. 10.
v.6.29.
Jeh4.
v.9.seq.


er da denne DOM / som er selt offuer dig: Saa siger Gud
Fader til dig: Aldrig vil jeg meere forbarme mig offue
dig / som en Fader forbarmer sig offuer Børn. JEsus sige
til dig: Aldrig vil jeg kiende dig for den / som mit Biæ=
skal rense aff dine Synder: Den Hellig Aand siger til dig
Aldrig skal jeg udi Liff eller Død / trøste eller husuale dig
Ey heller skal jeg giffue dig nogen tid det Vidmsbyrd / i
du est it Guds Barn. Der paa sølger paa Dommens Da
dette: Gack bort du forbandede J Len evige Jld / som /
bereed Dieffuelen oc hans Engle. Saa lenge nu / du Var=
ro Menniske / du leffuer i denne Verden / da er denne di
Dom: Forbandet skalt du være udi Staden / oc forbande
skalt du være paa Ageren / forbandet skal din Liffuis Fru=
være / oc din Jordis Fruct / oc dit Fæis Fruct oc Affkom=
HErren skal sende offuer dig Forbandelse / Forstyrring oc
Htraff: Alt det du tager dig for at giøre / indtil du bliffuet
fødelagt / oc indtil du bliffuer suarlige forderffuet / for din
onde Gierningers skyld / met huilcke du forlodst HERren
Sijg icke: Saadan Straff kommer allne offuer dem
som icke holde Mose Low: Men JEsus om huilcken Evan=
gelium prædicker / hand er naadig / mild oc miskundelig
Huorfor hos hans Lærdoms Foract er icke saa stor Stral
at finde som hos Mose Lows Offuertrædelse. Hør hual=
HErren lader dig her om sige ved S. Povel / sin Tienere
saaledis talende til alle modvillige Evangelij Foractere
Naar nogen synder imod Mose Low / da døer hand uder
all Barmhiertighed / ved to eller tre Vidne. Huor mege
meere Straff / meene J at den skal actis verd / som haffuen
traad Guds Søn met Føder / oc actet Testamentens Blo=
almindeligt / udi huilcket hand vaar helliget: Oc besken
mer Naadens Aand. Vocter eder nu for den forfærdeliget
Vantro / oc betracter huilcken en gruelig Synd det er / icke
at ville tro paa den eenbaarne Guds Søn
Tæncker paa S. Hansis trohiertige Formaning / met diff
Ord andragen: Dersom vi annamme Menniskens Vids
niszbyrd / da er Guds Vidniszbyrd større: Thi dette er den
Guds Vidnisbyrd / som hand hafuer vundet om sin Søn
Huo som icke troer Gud / hand haffuer giort hannem til en
Løgnere / at hand haffuer icke troet paa det Vidniszbyrdis
som GVD haffuer vundet om sin Søn. Oc dette er det
Vidniszbyrd / at GVD haffuer giffuet os det evige Liff:
Oc dette Liff er udi hans Søn. Huo som hafuer Sinnnen


hand


paa anden Pinnedag.
491


hand haffuer Liffuet: Huo som icke haffuer GVds Søn /
haffuer icke Liffuet. Huo vil nu necte at Vantro er joc
den allerstørste oc grofuiste oc grueligste Synd? Thi huad
kand være grueligere end at sige: J Esus Christus er icke
Guds eenbaarne Søn: JEsus Christus er icke den elskelt
ge udi huilcken Gud haffuer Behagelighed: Det evige Lif
er icke at finde udi JEsu Christo. Du som haffuer saadan=
ne ugudelige Vantroens Tancker / oc i saa maade
icke troer paa den eenbaarne Guds Søns
Naffn / Monne du icke giøre Gud til en Løgnere? Haff=
uer jo Gud saal om JEsu: Du est min Søn / i dag fødde
jeg dig? Haffuer jo GVd aff Himmelen liudeligen ladet
høre denne Røst der Jesus bleff døbt: Denne er min Søn
den elskelige udi huilcken jeg haffuer god Behagelighed?
Hafuer jo den Høyeste selff talet disse Ord / der JEsus blef=
for Disciplenis Øyen forklaret paa Tabor Bierg: Dene er
min Søn den elskelige / i huilcken jeg hafuer god Behagelig=
hed: Hanem skulle J høre? Du da som necter Jesum at væ=
re Guds Søn: Du som icke troer / at JeEsus er den elskelige /
udi huilcken Gud hafuer god Behagelighed. oc huilcken du
bør at høre / som den der allene vijser Vey til det tvige Lif / oc
gifuer evig Salighed: Mone du icke der paa arbeide at du
kand giøre Gud til en Løgnere? Men at inget skal bedrage sig
sel / formeenende at hand troer paa den eenborne
Guds Søns Nafn / oc dog icke troer: See / da kom=
mer her Jesus oc fremdeelis lærer huor paa mand skal kien=
de / om mand retfindeligen / som det sig bør / troer paa
den eenbaarne Guds Søns Nafn / eller icke /
sigendis: Det er Dommen / at Liuset er kom=
met til Verden / oc Mennisk ne elskte mee=
re Mørcket end Liuset: Thi deris Gier=
ninger vaare onde. Acter paa Ordene / oc der aff
lærer / at mange formeene sig at tro paa den eenbaarnes
Guds Søns Naffn / som dog icke troer der paa. Det er icke
nock at du sandferdeligen kand sigis at troe paa den een=
baarne GVDs Søns Naffn / at du inet V unden siger
Jeg troer paa den eenbaarne GVds Søn / JEsum Chri=
stum: Jeg veed / at hand er død for mine Synder: Jeg
e bekiender at hand er opstanden for min Retferdighed:


Psal. 1.
v. 7.
Mat
v. 17.
Matt.
17. v.5.
Rom.3.
v. 25.


Hh
Jeg


40
Forklaring offuer Evangelium


Rom. 8.
v. 14.
Mat 7
v.22.
seq.
Esa. 48.
v. 6.
Act. 13
v. 47.
Joh. 1.
v. 9.
Luc. 2.
v. 29.
seq.
Joh.1.
v.12.
seq.


Jeg troer at hand sidder hos GVds høyre hand / oc traa=
der frem for mig. Huorledis suarer Christus dennem som
alt dette viste / oc dog henleffuede udi all Synd oc ugude=
lighed? Staar der icke saaledis udi Evangelio: Der skulle
mange sige til mig paa den Dag: HErre / hafue vi icke pro=
pheteret udi dit Naffn? Oc haffue vi icke ud dreffuet Dief=
le udi dit Naffn? Oc haffue vi icke giort mange krafftige
Gierninger udi dit Naffn? Oc da vil jeg saa bekiende for
dem: Jeg kiender eder aldrig: Viger alle fra mig som giø=
re Synd. Vilt du da vijde / om din Tro til den eenbaarne
GVDs Søn / er en ret / sand oc salig Tro: Da ansee dine
Tancker / dine Ord / dine Gierninger. Ere dine Tancker
onde: Ere dine Ord forfengelige oc forargelige: Ere dine
Gierninger syndige: Veed da fuldkommeligen / at huoe
meget du taler om JEsu Christo / den eenbaarne GVDs
Søn / saa er dog din Tro icke en leffuendis oc saliggiøren=
dis Tro. Thi det er Dommen / at Liuset er
kommen til Verden / oc Menniskene elskie
meere Mørcket end Lluset: Thi deris
Gierninger vaare onde. Din JEsus / for huil=
cken du vilt haffue Ord / at du aff Hiertet troer paa / hand
er det rette oc sande Lius. Hand er det Lius / om huilcket
HERREn haffuer saaledis talet hos Propheten Esaiam:
Jeg satte dig til it Lius for Hedningene / at du skalt være
min Salighed til Jordens Ende. Hand er det Lius / huil=
cket Johannes giffuer dette Vidnisbyrd: Ordet vaar det
sande Lius / som opliuser huert Menniske som kommer i
Verden. Ved dette Lius gledde sig Simeon / der hand fick
JEsum paa sine Arme / sigendis: HERre lad nu din Tie=
nere fare i Fred / som du haffuer sagt. Thi mine Øyne haf=
ue seet din Salighed / huilcken du haffuer bereed for alle
Folck: Jt Lius til at opliuse Hedningene / oc dit Folck Jsral=
el til en Herlighed. Oc paa det / huer kand diszbedre vide /
huad for it Lius den HErre JEsus hand er / da beskriffuer
hand sig selff met disse Ord udi Evangelio hos Johannem:
Jeg er det Verdens Lius: Huo som effterfølger mig hand
skal icke vandre i Mørcket / men hand skal hafue det Lissens
Lius. Træde de nu frem som rose sig aff Troen til den een=
baarne Guds Søn / det sande Lissens Lius / oc prøfue huer
sig selff / om JEsus liuser saa udi hans Hierte / at hand vil
intet andet vijde til Salighed / end JESVM Christum:


Ou


paa anden Pintzedag.
263


Om JEsus saa liuser udi hans Tancker / at hans Omgien=
gelse er der offuen til / huor fra vi forvente JEsum: Om
JEsus saa liuser udi hans Ord oc Gierninger / at alt huad
hand giører / enten i Ord eller Gierninger / hand det giør
udi JEsu Naffn / tackendis GVd oc Faderen formedelst
hannem: Om JEsus saaledis liuser udi all hans Omglen=
gelse mod alle andre Mennisker / at hand effterkommer det
Christus hand biuder udi Evangelio / sigende. Lader eders
Lius saa skinne for Mennijkene / at de see eders gode Gier=
ninger / oc prijse eders Fader som er i Himmelen. Forgief=
uis roser du dig aff det hellige Troens Lius udi Christo /
du hus Gierninger ere Onde / oc Syndsens
Mørc. Det er det gamle Klagemaar HERRen haffuer
altid fert imod Mennisken / at enddog hand lod sit Ordis
Lius skinne / saa følgede dog Menniskene heller deris eget
hanartige Hiertis Mørckhed / end det sande oc salige Guds
Ors klare Lius. See til den første Verden. Lader icke
HErren sit Ordis oc Villies Lius skinne for dennem ved sin
tro Tienere Noah: Men de onde oc artige Mennisker som
da leffuede / vilde heller følge deris eget Hiertis syndige
Mørck / end GVDs Villies salige Lius: Der paa følger
denne Dom: Da angrede HErren at hand haffde giort
Menniskene paa Jorden / oc det bekymrede hannem udi
hans Hierte / oc HErren sagde: Jeg vil udslette Menni=
sken som jeg haffuer skabt paa Jorden. See til Jøderit u=
di Propheternis tid. HErren lod ved sit Ord liuse for den=
nem / til at kiende oc vijde huad de skulle giøre oc lade. Men
huorledis følge de dog deris eget vanaitige Hiertis Mørck?
Sige de icke udtryckelige til Propheten Jeremiam: Er det /
det Ord som du haffuer talet til os i HErrens Naffn? Vi
ville icke lyde dig: Men vi ville giøre alt det som er udgaa=
tit aff voris Mund. Her paa er sølget Dommen: HErren
haffuer tænckt paa eders Synder / oc kunde icke lenger lide
eder for eders Jdretz Ondskabs skyld / oc for eders Veder=
styggelighed J giorde. Eders Land er bleffuen til en For=
bandelse. See til Menniskene / som leffuede udi vor HEr=
ris JEsu Christi Kiøds Dage / huorledis de elskte me=
re Mørcket end Liuset. Jerusalem / Jerusalem /
som ihieslaar Propheter / oc steener dem som sendis til dig:
Huoroffle vilde jeg forsamlet dine Børn / ligervijs som en
Hhøne forsamler sine Kyllinger under sine Viager / oc du
vade icke. Her paa følger Dommen: See eders Huus skal


1. Cor. 2.
v. 2.
Philip.
v. 20.
Coloss. 3.
v. 17.
Mat. 1
v.16.
Gen. 6.
v. 6.7.
Jer. 44
v.16.17
Matt.
23.v.
38. seq.


Hh ij
for=


409
Forklaring offuer Evangelium


Mat.
24.v.
17.seq.
2. Tim. .
3. v.1.2.
seq.
Apo.
25.v.8.
Gen =
v.9.seq.
Genes. 3.
v. 8. seq.


forladis eder øde. Thi jeg siger eder: J skulle icke see mig
førend J sige: Loffut være den som kommer udi HErrens
Naffn. Huor monne det gaa til paa densze Dag / paa
huilcken den HErre JEsus ved sit Ordis Lius / paa det kla=
riste skinner iblant os? Gaar det jo nu til som Christus
haffuer spaaer at skulle skee for de sidste Verdens Dage / der
hand saa taler i Evangelio: lig som det gick til udi No=
Tid / saa skal oc Menniskens Søns Tilkommelse være. Thi
ligesom de udi de Dage for Syndfloden / de aade / de dru=
cke / de toge Hustruer / oc gaffue Døttre ud / indtil den Dag /
der Noe gick ind i Arcken: Oc de actede icke indtil Synd=
floden kom / oc tog dem alle bort: Saa skal oc Menniskens
Søns Tilkommelse være. Ere io de Dage / dis værre / kom=
ne / om huilcke S. Povel hafde tilforn talet / brugende disse
Ord: Der skal komme udi de sidste Dage Mennisker / som
skulle holde meget aff sig selff / gierrige / stortalende / offuer=
daadige / bespottere / Forældre ulydige / utacknemmelige /
uhellige / ukierlige / uforligelige skendere / ukuste / umilde /
de som icke elste de gode / forrædere / fremsusinde / opblæste /
som meere elske Vellyst end Gud: Som haffue Gudseye=
tigheds Skick oc Skin / men necte hendis Krafftighed:
Offuer disse er Dommen allertede selt aff HErren udi
Aabenbaringen / huor der staar: At alle saadanne deris
Deel skal være udi Søen oc Pølen / som brender met Jld oc
Suoffuel. Huer nu offuerveye sine Tancker / sine Ord / sin
Gierninger / oc see til / om hand elsker Liuset eller Mørcket.
Huo som gis ilde / hand hader Liuset / oc
kommer icke til Liuset / at hans Giernin=
ger skulle icke straffis. Seee til Eain / huor skam=
fuld hand bestaar / der hand spørgis om hans Broder
hand haffde dræbt: Hand taar icke være Gierningen be=
kiend: Hand vil skiule huis hand haffde giort / at det skal
icke komme til Liuset / at hand skal icke straffie: Hand siger /
der hand spørgis huor hans Broder er: Skal jeg tage vaar
e paa min Broder? Men band maa børe aff GVDS
Mund: Diu Broders Blods Nøst raaber til mig af Jor=
den. Huor skamme sig Adam oc Epa / der de haffde syndet
imod HErren? Staar der icke at der de hørde HERrens
Røst i Haffuen / da siulte de sig. Met huad Flnd arbeider
David der paa / at hand kand skiule den skammelige Gier=
ning hand haffde bedreffuet met Vriæ Hustru. Hand la=


det


paa anden Vintzedag.
405


der Briam drøbe / at Synden kunde dis bedre teckis. Men
HErren hand drog rectteligen Synden til Liuset / der Da=
vid motte høre disse Ord: Hui haffuer du foractet HER=
rens Ord / at du giorde saadant Ont for HErrens Øyen?
Vriam haffuer du slaget ihiel met Amons Børns Suerd /
oc hans Hustru haffuer du taget dig til Hustru. Saa skal
nu Suerdet icke vige fra dit Huus evindeligen / til Løn for=
di du foractede mig. Huor nodigt skulle de Onde oc W=
gudelige ville til Liuset met deris Gierninger paa Domens
Dag / naar de skulle sige: J Bierge falder offuer os / oc J
Høye skiuler os. Det er icke nock / at du est saa forhærdet i
din Ondskab / at du taar føre din Synd ublueligen til Liu=
set / oc met Absalon taar begaa Skam oc skendig Gierning
for alle Folckenis Øyne: Thi naar du skalt dragis frem for
Guds Domstoel / der at giøre Regenskab for dine Mørck=
heds Gierninger / da skalt du gierne ville haffue dennem
skiult. Thi da skal det vederfaris dig som der staar udi Aa=
benbaringen: Oc jeg saa Himmelens Stierner falde ned
paa Jorden / oc Himlene sammensuøbtis som en Bog / oc
huert Bierg rørdis. Oc Jordens Konger oc store Førster /
oc de Rige oc Høffuidsmændene for Tusinde / oc de Vel=
dige / oc huer Tienere oc Fry / skulte dem selff i Huler oc i
Klipper paa Biergene: Oc sagde til Biergene oc Kipper=
ne: Falder paa os oc skiuler os for hans Ansict som sidder
paa Stolen / oc for Lammens Vrede: Thi hans Vredis
den store Dag er kommen / oc huo kand staa? Huo derfo=
re vil baade udi denne Verden haffue Naade hos Gud / oc
vil at hans Gierninger baade udi dette Liff / oc paa den y=
derste Dag skulle bestaa / hand legge sig effter det som got
oc gudeligt er. Thi huo som giør Sandhed /
hand kommer til Liuset / at hans Giernin=
ger skulle bliffue aabenbare: Thi de ere
giorde udi Gud. See mig til Sammel / huor gierne
hand seer / at der hand oc hans Børn icke befalde det Jødi=
ske Folck som tilforn / at hans Gierninger motte komme til
Liuset / efftersom hand viste / at de vaare giorde udi GVd.
Saa taler hand til Jsraeliterne / der de sætte hannem oc
hans Børn aff Bestillingen: See her er jeg / suarer imod
mig for HErren oc hans Salvede. Huis Øren haffuer jeg
taget / oc huis Asen haffuer jeg taget / oc huem haffuer jeg
giort Vold? Huem haffuer jeg undertryct / oc aff huis


t: San
12. v.9.
v 10. seq.
Luc. 23.
v. 50.
Sam.
16.v.21.
22.
Apo. 6.
v. 13.
v 14. seq.
San
11. v.3
1e4 seq.


Hh iij
Hand


406
Forklaring offuer Evangelium


Job. 19.
v.15.
seq.
Psa. a1.
v. 5.
MAct20.
v. 35.
seq.
Matt.
25.v.
15.seq.
Matt.
25. v.
14.


Haand haffuer jeg taget Skenck / oc forblindet mine Øyen
der met: Oc de sagde: Du hafuer huercken giort os Vold /
eller Fortryct os / ey heller taget noget aff nogen Mands
Haand. Huor Hiertelig ønsket Job udi hans største Elen=
digheds Tilskand / at hans Gierninger som hand haffde u=
di Gud giort / motte komme til Liuset. Jeg / siger Job / red=
dede den Fattige / der hand skreg / oc den Faderløse / som
haffde ingen Hielpere. Hans Velsignelse som skulde for=
derffuis kom offuer mig / oc jeg frydede Enckernis Hierte.
Jeg vaar den Blindis Øyen / oc den Haltis Fødder. Jeg
vaar de Factigis Fader / oc den Sag som jeg icke viste den
udspurde jeg: Jeg sønderbrød den Wretvijsis Kindtæn=
der / oc reff Roffuet aff hans Tænder. Huor offte begierer
David / at hans Hiertis oc Giernings Wskyldighed / maa
komme til Liuset? Siger hand icke saa til HErren? Døm=
me mig Gud oc før min Sag for mig imod den Whellige
Skare. Met huad Frimodighed begierer S. Povel sine
Gierninger at komme til Liuset / der hand nu siger GVds
Meenighed udi Epheso de sidste gode Nætter / brugende
disse Ord: Jeg haffuer icke begieret nogens Sølff eller
Guld / eller Klædebon. J vijde at disse Hænder haffue tient
for min Nødtørfftighed / oc for dem som ere met mig. See
jeg veed / at J icke meere skulle see mit Ansict / iblant huilcke
jeg haffuer vandret oc prædicket Guds Rige. Derfor vid=
uer jeg for eder paa denne Dag / at jeg er eren af allis Blod.
Huor glædeligt skal det være / naar JEsus selff skat fremfø=
re de Gierninger paa Dommens Dag / som ere giorde udi
Gud / oc sige: J klædde mig: J spisede mig: J besøgte
mig: J laante mig Huus. Forlader Vantro: Forlader
Mørckhedsens Gierninger: Troer paa den eenbaarne
Guds Søns Naffn: Giører got: Bevijser Troen met
saadanne Gierninger som ere giorde i Gud: Saa skulle J
høre din glædelige Røst paa Dommens Dag aff JESV
Christo: Kommer min Faders Velsignede oc arffuer det
Rige / som eder er berted fra Verdens Begyndelse. Det
giffue os Gud for JEsu Christi skyld / Amen.


Bønen.
.
Erie Gud Himmelske Fader: Du som
af din Faderlig Kierlighed til os / haf=
uer giffuit os din Søn / at vi skulle tro paa


han=


paa tredie Pingedag.
487


hannem / oc ved hannem bliffue salige. Vi
bede dig / giff os din Hellig Aand i vore
Hierter / at vi kunde blifue varactige i saa=
dan Tro til Lnden / ocsaa evindelige sali=
ge: Ved den samme din elskelige Søn Je=
sum Christum vor HERre / som met dig
leffuer oc regnerer i Hellig Aands Enig=
hed / en sand Gud fra Evighed oc til E=
vighed / Amen.


Paa tredie Pintzedag
Denne hellige Lectie skriffuis i Apostler=
nis Gierninger / Cap. 8.
D
JER Apostlene hørde i Jerusalem / at
Samaria hafde anammet Guds Ord:
Da sende de Petrum oc Johanem til dem /
huilcke som bade for dem / der de komme /
at de finge den Hellig Aand. Thi hand
vaar icke endnu falden paa nogen / men de
vaare alleniste døbte i Christi Jesu Nafn.
Da lagde de Hænder paa dem / oc de singe
den Hellig Aand.


Gudelig Betanckning oc kort Forklaring
offuer denne Epistel.
D
EN HErre JEsus haffuer giort sin Christen Kircke
her paa Jorden denne Tilsagn oc fornemme Løffte:
Helffuedis Porte skulle icke faa Mact offuer hende. Giff=
uer act paa huorledis Dieffuelen haffuer met Mact oc Ge=
valt lagt sig effter at ødelegge / oc slet udi Grund forderff=
ue den lille Meenighed / som strax effter JEsu Christi Op=
fardt til Himmels bekiente JEsum. Huor strengeligen for=
biude Præsterne / oc Templens Høffuidsmand oc Sadu=
tæerne / at Apostlene icke skulle tale her effter i Jesu Naffn.
Lagde de icke Hænderne paa Apostlene / oc lode de kaste udi
Fengsel? Lode de icke Apostlene indstleffne for Raad oc
Ret / oc befole denem at slaes / biudende at de icke skulle tale i


Matt.
16.v.18.
Act.4.v.
1.2.3. seq.
Actor. 5.
v. 16.
Actor. 5.
v. 40.


Hh ij
JE=


408
Forklaring offuer Epistelen


Act. 7. v.
17. seq.
Aet. 26.
v. 15.
Act. 2.
v. 5.5.
Psal. 2.
v. 3.
Act. 8.
v.5.
Met. 8.
v. 6.7.
seq.


JEsu Naffn. Stormede i icke endrectel gen ind paa S.
Skaphen / der hand prædickede om den Hærre JEsu Chri=
sto / oc støtte hannem ud aff Staden / oc steenede hannem.
Haulus lod sig velde ligen bruge at forfølge dennem / som
paakallede oc be kient: Jesum: Hekiender selff at hand pin=
te Jesu Christi Bekiendere / udi alle Synagoger / oc tuing=
de kem til at bespotte Gud. Vdi Jerusalem ester Stepha=
ni Død / begyntis saadan Forfølgelse imod all den Mee=
nighed / som bekiente JEsum udi Jerusalem / at de alle be=
gaffue sig aff Jerusalem / oc uespriddis offuer Judææ oc
Samariæ Land / uden Apostlene. Men monne saadan
Helffuedis Mact kundt undertuinge JEsu Christi Kircke?
Det gaar som der staar udi Psalmen? Den som boer udi
Himelen leer ad dem / oc HErren bespotter dem. Jo meere
Dietuelen setter sig op imod Jesu Chryti Kircke: Jo stren=
ger hand den ved Suerd oc Blodbad forfølger: Jo meere
den vorer / oc lo merckelige e dentultager. See / der Guds
Ord maa icke prædickis i Jerusalem: Der de Hellige som
bekiente JEsum udi Jerusalem / maa rømme aff Jerusa
lem: Da begynder den sande oc salige Lærdom om JEsu /
først mecteligen at tiltage. Det hielper intet at Saulusø=
delegger Christi Meenighed udi Jerusalem / oc gaar her oc
der udi Husene / oc fremdrager baade Mænd oc Quinder /
oc antvorder dem hen i Fengsel. Der JEsu Lærdom icke
maa haffue rom udi Jerusalem / saa mager GVd det saa /
at Samaria annammer den salige Lærdom om Jesu Chri=
sto. Thi Guds Aand formelder / at der Philippus prædi=
ckede for dem i Samaria Christum / da gaffue de samdret=
teligen act paa de Ting som sagdis aff Philippo / i det de
hørde oc saa de Tegn som Philippus giorde. Thi ureene
Aander fore aff mange Besacte / oc raabte met stor Røst:
Men mange Verckbrudne oc Halte bleffue giorde helbre=
de. Oc der bleff en stor Glæde udi samme Stad. Men en
Mand ved Naffn Simon / haffde før brugt Troldom udi
den Stad / oc forvildet det Samaritanske Folck / oc sagt
sig selff at være en stor Mand. Paa hannem gafue alle act /
baade Liden oc stor / oc sagde: Denne er den Guds Krafft
den store. Men der de trode Philippo som prædickede E=
vangelium / om de Ting / som høre til Guds Rige / oc JE=
SV Christi Naffn / da bleffue de døbte / baade Mænd oc
Quinder. Men Simon trode oc selff: Oc der hand bleff
døbt / bleff hand varactig hos Philipvum: Oc som hand


saa


paa tredie Pingedag.
409


ae de Tegn oc store krafftige Gierninger / som skeede / da
rundrede hand sig storligen. Her paa sølger nu voris Af=
mlectie: Vdi huilcken andragis huorledis Apostlene haf
sig anstillet imod dennem udi Samaria / som haffde an=
liget den salige Lærdom om JEsu Christo: Huorledis de
ennem mee den Hellig Aands siunlige Meddeelelse / haff=
e udi Evangelij Kundskab merckeligen bekrefftiget. Saa
ger Evangelisten Lucas: Der Apostlene nu hør=
e udi Jerusalem / at Samaria haffde an=
sammet Guds Ord / da sende de Pettum
oc Johannem til dem. Det er de relte GVDS
ueds Tieneris Art oc Eyenskab / at høre sig om / huor
it gaar til met GVds oc JEsu Christi Rigis Forfrem=
gelse. Seer til disse hellige Apostle: De sidde udi Liffs Fa=
til Jerusalem / for Jesu Christi bekiendelse: De saae huor
et uick met Stephans / som motte lade Liffuet for JESu
Christi Naffns siyld: De hørde huorledis Sauus indgick
Husene oc uddrog Folckene til Fengsel oc til Død / som be=
sente JEsum: dette alt samen nactet ere de hellige Apost.
omhyggelige oc flittige at spørge oc forfare / huor det
naar met JESu Christi Kircke icke allene udi Jerusalem /
len end oc udi Samaria. De ihukomme deris Kald oc
simbede / saaledis bepreffuen aff Christo / der hand nu fra
ennem opfoer til Himmelen: J skulle anamme den Hellig
lands Krafft / som skal komme ofuer eder: Oc J skulle væl
ne mine Vidne baade i Jerusalem oc i den gandske Judæa
ic Samaria / oc indtil Jordens Ende. Her paa iæncke met
ilbørlig Flijd Apostlene: Oc met Fljd høre der effter /
mor det gick met Evangelij Prædicken udi Samaria.
Tæncker her paa J GVDs Ords Tienere / oc lader eders
skald oc Embede / eder aff Gud tilbetroet / gaa til Hierte.
ihukommer HErrens Ord hos Propheten Ezechielem:
jeg haffuer sæt dig til en Væctere / at du skalt høre Ord af
nin Mund / oc advare Menniskene paa mine vegne. Naar
jeg siger til den Wgudelige: Du skalt dør: Oc di taler i=
cke at den Wgudelige varer sig fra sin Vey / da skal den V=
gudelge de udi sin Misgierning / men jeg vil kreffue hans
Blod aff din Haand. Men om du advarer den Wgudels=
ge om sin Vey / da skal hand de udi sin Miszgierning / oc du
haffuer friet din Siel. Det er icke nock / du GVDs Ords
Tienere / at du haffuer ført dine Tilhørere udi Saligheds


Actor. 7.
v. 57.
Actor. 8.
v. 5.
Act. 1.
v. 6.
Eze. 13
v. 7. 8.
seq.


Hh v
sens


490
Forklaring offuer Epistelen


Den. 31.
v. 13.
seq.
Jos. 24
v.1.2.5.
seq.
Act20.
v. 25.
seq.


sens Kundskab: Du skalt der paa arbeide / at de der ui=
underholdis oc dagligen forfremmis oc forbedris. Gid
act paa Apostlene / huilcke / der de hørde at Sa=
maria haffde annammet GVDs Ord / du
sende de Petrum oc Johannem til den
Huor omhyggelig er den gode Moses / der hand nu skuld
drage aff Verden / at den sande oc salige GVDS Ordis
Kundskab / som vaar plantet iblant det Jødiste Folck / mod
te ved Guds Naade iblant dennen underholdis. Lad for
samle / siger Moses til Jospam / Folcket / Mænd oc Oum
der / oc Børn / oc den Fremmede / at de maa høre / oc at du
maa lære / oc frycte HErren eders Gud. Oc at eders Bør
som dette icke vide / maa oc høre oc lære / at frycte HErrer
eders Gud i alle de Dage som J leffue. Huor bekymmerlig=
er Jospa / at den Guds Kundskab hand fant for sig iblan=
Jsraels Børn / kunde ocsaa iblant dennem effter hans dø=
delige Affgang bliffue uuderholdet. Hand lader det gand=
ske Folck / effter Mosis Exempel kalde tilhaabe / oc siger ti
dem: Siger mig udi Dag / huem J ville tiene. Behager
eder icke at tiene HERREn / saa udveller ederi Dag huem
J ville tiene / enten de Guder som eders Fædre tiente / der
de boede der offuer Floden / eller de Amoriters Guder / i
huis Land i boe: Men jeg oc mit Huus vi ville tiene HER=
ren. Da suarede det gandske Folck: Det skal være langt
fra os / at vi skulle forlade HErren / at tiene andre Guder.
Der paa siger Josoa til dennem: J ere Vidne offuer eder /
at J haffue udvald eder HErren / oc tiene hannem. Med
huad Flittighed oc Frrighed tilraader S. Povel sine Til=
hørere / at bliffue bestandige udi Guds oc JESV Christ
Kundskab effter sin Bortreyse oc dødelige Affgang. Saa
taler hand til dennem udi Apostlernis Gierninger: See
jeg veed / at J alle icke skulle meere see mit Ansict / iblant
huilcke jeg haffuer vandret / oc prædicket Guds Rige. Der
for vidner jeg for eder paa denne Dag / at jeg er reen aff al=
lis Blod. Thi jeg forholte icke / at forkynde eder alt Guds
Raad. Saa giffuer nu act paa eder selff / oc paa den gand
ske Hiord / iblant huilcken den Hellig Aand hafuer sat eder
til Bisper / at føde GVds Meenighed / huilcken hand for=
huerffuede met sit eget Blod. Thi jeg veed at der skal ind=
komme svare Viffue iblant eder effter min Bortgang / som
icke skulle spare Hiorden. Oc aff eder selff skulle opstaa
Mænd / oc tale forvende Ting / at hendrage Disciplene ef=


ter


paa tredie Pintedag.
491


it sige Detfor vaager oc kommer ihue / at jeg haffuer icke
sladet udi try Aar / Nat oc Dag at vaanunde en huer af
er met Graad. Saadan de Helligis Flijd / met deris Ti
rere udi deris Saugheds Sag at underholde / skulle J /
Guds Ords Tienere iffuerligen effterfølge. Tæncker paa
Frrens strenge Ord hos Propheten Jeremiam / sigendis
orbandet være den som giør HErrens Gierninger suig=
cteligen. Lader aldrig gaa aff Hue oc Hierte vor HErris
Esu Christi Advarsel / met disse Ord udi Evangelio for=
ttet: Din Suend / som hans Herre haffuer sat offuer
ie Tiuende / at giffue dennem Mad udi Tide: Salig er
ren Tienere / naar hans Herre kommer / oc finder hannem
føre saa. Sandelig siger jeg eder / hand skal sette hannem
fuer alt sit Gods. Men dersom den samme Tienere siger
i sit Hierte: Min Herre tøffuer at komme: Oc begynder
sla sine Medtienere / oc at dricke met de Druckne / den
leneris Herre skal komme paa den Dag / som hand icke
rmoder / oc paa den Time som hand icke veed: Oc skal
agge hannem i tu / oc hand skal giffue hannem sin Deet
et Øyenskalcke. Der skal være Graad oc Tændgnidsel.
uad giøre nu Apostlene Petrus oc Johannes / der de ud=
udis til dem i Samaria / som haffue annammet GVDs
rd? Det gifuer voris hellige Evangelist i ilkiende / sigen=
s: Huilcke som bade for dem. Det er de san=
Guds Ords Tieneris deris Embede / icke alleniste at un=
tervise deris Tilhørere om Guds Vey oc Villie: Men end
at bede for dem. Huor inderligen beder Moses for det
sfraelitiske Folck / der hannem vaar betroet. Siger hand
ke til HErren / der Jsraels Børn hafde syndet: HErre for=
tid dem deris Synder / eller oc slet mig ud af din Bog / som
u haffuer skreffuet. Met huad Flijd beder Abraham for
e onde oc arrige Sodomiter? Triner hand icke nogle gan=
re frem for HErren met sin Bøn / oc icke vil lade sig sige / en=
en første eller anden gang? Huor troligeil giør S. Pov=
sn Bøn for Jøderne / ønskende at være en forbandet Ting
fra Christo / dersom hand der met kunde redde sine Brødre
ffter Kiødet. Huor hierteligen giør hand sin Bøn for de
Epheser / at Gud vilde underholde dennem udi Jesu Chri=
di salige Kundskab? For denne Sags skyld / siger Aposte=
ren / høyer jeg mine Knæ for vor HErris JEsu Christi Fa=
er: Aff huilcken all Faderlighed kaldis / i Himmelen oc
paa Jorden: At hand skal giffue eder efter sin Herligheds


Det. 28.
v. 10.
Matt.
24.v.
v.4c. 46.
seq.
Ep. 12.
v.12.
Gen. 15.
v. 25.
Rom. 9.
v. 3.
Ehh. 3.
v. 14.
15. seq.


Rig=


492
Forkiarin Joffuer Epistelen


Psa. 11
v. 15.
Act. 1.
v. 8.
Epb. 1.
v.16.17.
Luc. 11.
v. 11.
12. 13.


Aindovn / at K kunde Llffue mectige bekræste de formeden
hans Aand / i det indvortis Meunsie / at Christus mad
boe formedelst Troen udi eders Hierter. Lader saadan
Exempler gaa eder til Hierte / J Guds Ords Tienere / oc
lader aldrig aff at giøre Bøn for eders Tilhørere / at Gud
ville det Gode hand haffuer i dennem begynt / indtil vo=
HErris JEsu Christi Aabenbarings Tag / naadeligen um
derholde. Huad lange da Tetrus oc Johannes om paa de
ris vegne udi Samaria i deris Bønner de / løre til GVd
Det gifuer Lucas met disse Ord tilkiende: De bade for
dennem der de komme / at de singe den Hell=
lig Aand. Det allerbesite oc fornemmiste / som du kand
ynske / oc udi dine Bøner / enten til dig eller dine Tilherere
begiere / er / den Hellig Aand. Saa beder David for
sig udi Psalmen: HErre / forkast mig icke fra dit Ansit / oc
tag icke din H. Aand fra mig. Huad loffuer Christus for=
nemeligen sine hellige Apostle / der hand nu eil fare fra den=
nem til Himmels? Det giffuer hand saaledis tilkiende udi
Apostlernis Gierninger: J skulle annamme den Hellig
Aands Krafft / som skal komme offuer eder. Huorfore ta=
cker fornemmelige Apostlene Gud / naar de taler om deris
Tilhørere? Saa siger S. Povel til de Epheser: Jeg lader
icke aff at tacke GVD for eder / i det jeg ihukommer eder i
mine Bøner: At vor HErris JEsu Christi Gud / den Her=
ligheds Fader / skal gifue eder Visdoms oc Obenbaret sene
Aand. Giemmer nu icke / J Guds Ords Tienere / inderli=
gen at bede GVd udi JEsu Naffn / at hand vil meddeele
baade eder / oc eders Tilhørere / den Hellig Aand. Beder
her om aff Hiertet inderligen oc alvorligen / saa skal J det
visseligen erlange. Thi saa siger til eder / eders JEsus udi
Evangelio: Beder Sønnen nogen Fader iblant eder om
it Brød / monne hand skal giffue hannem en Steen? Oc
dersom hand beder om en Fist: Monne hand skal giffue
hannem en Slange for Fisken? Eller dersom hand beder
som it Eg: Monne hand skal giffue hannem en Storpion?
Effterdi da / at J som ere onde / vide at giffue eders Børn
gode Gaffuer: Huor meget meere skal Faderen som er i
Himmelen / giffue dem som hannem bede den hellig Aand.
Men huad Fornødenhed vaar det / at Petrus oc Jo=
hannes skulde drage til Samariam / at be=
de for dem / at de motte faa den H. Aand:


Haff=


paa tredie kingedag.
493


affde de jo hørt Ordet? Hande de jo met Glæde anamet
vydet? Monne icke de som høre det hellige Evangelij
id / oc det met Glæde annamme / der aff bekomme den
tellig Aand? Siger icke S. Povel saa til de Galater som
affde hørt det hellige Evangelij Ord? Det vil jeg alleni=
i lære aff eder: Haffue J annammet Aanden aff Lowens
Hierninger / eller aff Troens Horelse? Vaare de icke oc=
ia døbte udi Christi JEsu Naffn? Monne
ogen tilbørligen døbis udi Christi JESu Naffn / som er
kommen til Aar oc Alder / der icke allerede aff Ordens Hø=
else haffue bekommet Troen? Siger icke Christus saa udi
n Befalning / giffuen Apostlene førend hand opfoer til
Himmelen: Huo som troer oc bliffuer døbt / hand bliffuer
llig. Huad siger Philippus til den Kammersuend af Mor=
and / der begierede at døbis? Taler hand icke saaledis til
annem? Dersom du troer aff dit gandske Hierte / da maa
et skee. Huor paa hand suarede: Jeg troer at JESV
Christus er GVDs Søn: Oc saa bleff hand døbt. Men
uor er det nu mueligt / at nogen kand aff Hiertet tro paa
en HErre JEsum / som icke haffuer bekommet den Hellig
land? Er det jo S. Povels sandferdige Vndervijsning:
ingen kand kalde JEsum en HErre / uden ved den Hellig
Aand. Vidner jo ocsaa Skrifften udtryckeligen / at de som
nøbis udi den HErris Jesu Christi Nafn /
e bekomme ved Daaben den Hellig Aand? Saa taler jo
SS. Peder udi Apostlernis Gierninger til Jøderne / der
purde huad de skulde giøre / at de kunde erlange Salighed:
Omvender eder / siger Apostelen / oc huer aff eder lade sig
nøbt udi JEsu Christi Naffn til Syndernis Forladelse:
Oc J skulle saa den Hellig Aands Gaffue. Huor gaar det
da til at de udi Samaria / som haffde annammet GVDs
Ord met Glæde / som troede paa JEsum / som vaare døb=
ete udi JEsu Naffn: At de icke haffde bekommet den Hel=
lig Aand? Thi saa siger Evangelisten Lucas: Den H.
Aand vaar icke endnu falden paa nogen /
men de vaare alleniske døbte i CHRJ
sti JEsu Naffn. Det kand icke nectis / at de jo haff=
de bekommet der Hillig Aand / i det at de troede paa JE=
sum. Thi det vijde vi / at huor denne Bekiendelse hierteli=
gen er: At JEsus Christus er den leffuende Guds Søn /
oc det Guds Lam / der baar Verdsens Synder: Der er en=


Act8. v.
4.5. seq.
Gal. 3.
v. 2.
Marc.
v16. v.16.
Met. 8.
v. 36.
17.32.
i. Cori.
12.v.5.
Mct. 2.
v. 36.


helf=


494
Forklaring offuer Epistelen


Mat.
16. v.
17.
1. Cort.
12. v.4.
5.6.seq.
Act. 2.
v.7. 8.
seq.
Act. 10.
v. 44.
2. 46.


beligen den Helig Aands Haffue. Thi saa sagde jo Jes=
selff til S. Peder / der hand giorde denne Bekiendelse: D
est den leffuende Guds Søn: Kiød / siger JEsus / oc Bio=
haffuer icke aabenbaret dig det / men min Fader som er
Himmelen. Men huad er det da / her findis aff Evang
listen antegnet: Den Hellig Aand vaar icke
endnu falden paa nogen? Hør her om S. Pi
gels Vndevijsing / saaledis talende om den Hellig Aand
udskllige Gaffuer udi Sendesbreffuet til de Corinther
Der ere skilsmisse paa Naadens Gaffuer / men Aanden /
den samme. Oc der er skilsmisse paa krafftige Gierninger
men Gud er den samme som giør alting i alle. Men Aan
dens Aabenbarelse giffuis huer til Nytte. Thi den Een
giffuis Vijszdoms Tale formedelst Aanden: Men den an=
den Kundskabs Tale effter den samme Aand. Men en at=
den Troen i den samme Aand. Men en anden Naad
Gaffue til at helbrede / i den samme Aand. Men en ande
at kunde giøre krafftige Gierninger. Men en anden Pro=
bbetie: Men en anden at giøre forskiel paa Aanderne:
Men en anden adskillige slags Tungemal: Men en ande
at udlegge Tungemaal. Men alle disse Ting giør den een=
oc samme Aand / som uddeeler til huer i besynderlighed / ef=
ter som hand vil. Disse udi Samaria haffde annammet
Guds oc Jesu Ord / hafde vel bekommet den Hellig Aand /
til at troe paa JEsum til evig Salighed. Men de haffde i=
cke bekommet den Hellig Aands siunlige Gaffue til at tale
om Guds Rigis Hemmelighed paa alle Sprock. Saale=
dis bekom Apostlerne den Hellig Aand paa Pingedag / de
den Hellig Aand satte sig paa huer aff Apostlerne udi seer /
udi gloende Tungers Lignelse / oc de begynte at tale met an=
dre Tunger / effter som Aanden gaff dennem ud at tale:
Saa at de som vaare komne til Jerusalem aff alle Hiørner
udi Jorden / hørde dennem met Forundring / oc sagde:
Ere icke alle disse Galilcker: Oc huorledis høre vi dennem
huer paa voris eget Maal / som vi ere fødde udi / at tale
Guds store oc underlige Ting / met vore Tunger? Saale=
dis bekomme ocsaa de den Hellig Aand / som hørde udi Cor=
melil Huus S. Peder prædicke om den HErre JEsu Chri=
sto. Thi der staar / at Jøderne bleffue meget underlige / at
den Hellig Aands Gaffue bleff oc udøst paa Hedninge=
ne. Thi de hørde at de talede met Tunger / oc høyeligen pri=
sede Gud. Paa denne maade vaar icke endnu den Hellig


JEsus


paa tredie Pinpedag
495


and kommen offuer dennem udi Samaria / som haffde
ranammet den hellige Lærdom om JEsu Christo. Acter
er huorledis Gud giffuer icke allelige store Gaffuer. De
udi Cornelij Huus / der de met Actsomhed oc Glæde / an=
dammer den hellige Evangelij Lærdom / da bekomme de
rax den Velsignelse / oc den Hellig Aands Gaffue / at de
inde tale om Guds Rigis Hemmelighed paa alle Tunge.
iaal. De udi Samaria annamme oc Guds Ord met Fryd
it Hiertens Andact / dog faa de icke strax den Gaffue / at
e ved den Hellig Aand kunde forstaa oc tale alle Sprock=
fortryd icke / du GVDs Barn / om dine Gaffuer som du
affuer aff Gud / ere icke saa høye oc store som en andens /
sin du end skiønt kand siunis at være ligesaa fyrig udi Tro=
i oc Kierlighed som en anden. Lad dig benøye met den
Naade oc Aandsens Gaffue som du haffuer aff GVd be=
rommet. Tænck paa JEsu Ord / som hand brugte til dem
num fortycte GVds offuerflødige Godhed mod andre / si=
uende: Haffuer jeg icke Mact offuer Mit at giørt der aff /
uuad jeg vil? Eller er derfore dit Øye ont at jeg er god?
letænck / at Gud som en allvijdende HErre / hand alleebest
ted / huor megit huert Menniske til gaffne kand tilbetro=
v. Hand er den HErre / som antvorder somme fem Pund /
mmne tu Pund / somme eet Pund. Bekymre dig icke saa
leget der om / at du icke haffuer bekommet saa mange
kund / som en anden: Men der om vær omhyggelig / at
i Gaffuer du haffuer bekommet / du dennem til GVDs
Ere / oc dit eget / oc din Næstis Gaffn tilbørligen kand
anlegge. See til / at naar din HERRe JEsus kommer / at
fordre Regenskab for sine betroede Gaffuer / du da kandst
ia denne Brømmelse: Vell du fromme Suend oc tro
tienere / du haffuer været tro offuer lidet / jeg vil sette dig
liffuer meget. Giffuer act paa dennem udi Samaria: Da
ruge vell / til Guds Ære / oc deris Næstis Opbyggelse / oc
eris egen Salighed / det hellige Guds Ord / oc den salige
trs / oc den Hellige Daab / dennem aff Guds Naade mi=
skundeligen meddelt: Derfor kommer GVD / oc ved de
ellige Apostler S. Peder oc S. Hans / dennem de salige
Guds Aands Gaffuer formeerer. De bekome nu saaledis
en Hellig Aand / at de icke allene tro paa JESVm Chri=
i um / men end ocsaa ved adskillige Sprock oc Tungemaar
om dennem meddeelis / bevijse Guds Aands Gaffuer hos
dennem at være forøget. Det er det JEsus hand loffuer


Matt.
10.v.
15.
Mat. 16.
v.14.15.
seq.
Matt.
25.v.
v 24.15.


oc


496
Forklaring offuer Epistelen


Matit
v. 29.
Mat i1
v. 21.
Luc. 19.
v. 17.
Phil. 5. v.
Io.1t. 22.
Act.2. v.
27. seq.
Ret. 2. v.
14. seq.


oc tilliget udi Evangerd abe iettiem / som Guds Aan=
Gaffuer fructbaeligen nytte oc bruge / sigendis: u
som haffuer / hannem skal giffuis / oc hand skal haffue
offuer flod. Men huo som icke haffuer / hannem skal oc se=
lagis det hand haffuer. Ville J at Guds Gaffuer skul
hos eder forøgis: Da bruger de Gaffuer vel / som J ha=
ue annammet aff HErren / saa skal HErren sige til eder
som hand sagde til den Suend der haffde annammet i
fem Pund ocbrugt dennem vel: Vel du fromme Suen
Effderdi du haffuer været tro udi det mindste / da skal d
offuerantvordis meere. Lader saadant / J Guds Bør=
paa eder til Hierte / oc randsager flitteligen huer Dag
om Guds Gaffuer icke udi eder tiltage. Mercke J / at
icke tiltage / men afflage: Da værer visse paa at J icke
bruge GVds Gaffuer saa retteligen som det sig burd
Thi aldrig lader Gud af / sine Gafuer udi dig at forøge oc
formeere. saa lenge du denem / som det sig bør / gudelige=
oc gaffnligen bruger. Du derfor / som stunder oc stræbe=
der effter / at Gud dig met sine Gaffuer jo meer oc mig=
skal velsigne / være du der udi flittig oc fyrig / at du / de at
Gud dig tilbetroede Gaffuer vel aalegger. See mig e
S. Povel: Hand bekiender vel / sig icke at være endn
kommen til den Fuldkommenhed / som hand vilde / oc
Gu oc JEsus begierede: Dog siger hand sig der paa
deliden at arbeyde / at hand kunde naa Fuldkommended
Maal. Giør du det samme: Formane huer Dag din
Siel at opstaa aff Synden / oc udi Hellighed oc Retsen
dighed jo meere oc meere at tiltage. Men huorledis be=
komme da de i Samaria saaledis den Hellig Aands Gaf
ue / at de kunde tale met adskillige Tungemaal / som de alt
drig tilforn haffde jæri? Det giffuer Evangel / sten tilkien
de sigendis: Da lagde Petrus oc Johannes
Hænderne paa dennem / oc de bekomme
den Hellig Aand. Acter her huilcken en god Ce
nig hed der haffuer været under de Hellige udi den Christi
ne Kircke. Den eene haffuer icke Affvinds ved den an=
dens Gaffue. Philippus en Guds Mand oc hellig Evaa
gelist / enddos hand kiende Jesum / enddog hand lærde an
dre den salige JEsu Christi Lærdom / hand vende mange
aff Vildfarelsens oc Syndlens Vey til Retferdigdedis
som allene udi Christo er at finde: Enddog hand bekreff=
tede det hellige Evangelil Lærdoms Sandhed / met mæt=


tige.:


paa tredie Pingzedag.
497


tige oc store ofuernaturlige Gierninger / som hand giorde:
Saa haffuer hand dog icke den Naade aff GVd / at hand
met Hændernis Paaleggelse kand gifue den
H. Aand til adskillige Tungemaal at tale.
Skal saadan Gaffue dennem udi Samaria meddeelis / da
maa Petrus oc Johannes Apostle / der til brugis. Dette
siunis vel at komme Ppilippo til Forkleinring / ligesom
hand icke vaar aff samme Myndighed oc Krafft / som de
andre Apostle. Men Philippus lader sig her aff intet be=
vege: Hand raader icke til at Petrus oc Johannes icke skul=
le komme til Samarien: Hand icke udgiører dem hos de
Samariter. See det er de rette oc sande Læreris Art / oc de
salige GVDS Børns Eyenskab / at glæde sig udi andris
Gaffuer / som ere høyere end deris. Huad siger Moses der
hannem forkyndis / at Eldad oc Medad Propheterede / oc
Jospa det fortrød / kalende saaledis til Mosen: Min Her=
re Mose / forbiud dem det. Da gifuer Moses dette Suar:
Est du Nidkier før mig. Gud giffue at alt HErrens Folck
noaare Propheter / oc at HErren vilde giffue sin Aand off=
uuer dem. Huad Suar monne Christus giffue Johanni /
eder hand siger til hannem: Mestere / vi saae een / hand ud=
dreff Dieffle udi dit Naffn / oc vi formeente hannem det i
Thi hand følger icke met os? Staar der icke at JESVs
sagde til hannem: Formeener hannem det icke: Thi huo
som icke er mod os / hand er med os. Jngen lade sig derfor
fortryde / at hand haffuer icke alle de Gaffuer som en an=
den: Huer betæncke / at GVD er hannem intet skyldig:
Huer ihukomme det som HERren siger ved Propheten E=
aam: Monne den skabte Ting / eller eens Gierning sige
om den som giorde den: Hui haffuer du saaledis giort oc
pannet mig? Eller monne Foden sige / siger S. Povel / Jeg
r icke en Haand / derfør er jeg icke eet Lem aff Legemet: Oc
uersom Øret siger: Jeg er icke eet Øye: Monne det derso=
e icke være eet Lem aff Legemet? Lade sig da huer benøye
net de Gaffuer hand aff Gud haffuer bekommet / oc tacke
Gud som dennem hafuer gifuet / oc bruge dennem til Mee=
uighedens Opbyggelse. Men huad monne det betyde / at
der Petrus oc Johannes lagde Hænderne
paa dennem / da finge de den Hell. Aand
ii vijde af Guds Ord / at Haandens Paaleggelse / haffuer
været brugelig udi store Tingisters Forretuing. Naar no=


yn.
11.v.
26. 17.
seq.
Luc. 9.
v. 40.
10.
Esa. 29.
v. 16.
1. Cor.
12. v.
15. seq.


J1
get


498
Forklaring offuer Epistelen


Levit. 1.
v. 4.
Num.
8. v.9.
10.
2 Reg.
5.v.11.
Mat.9.
v. 18.
Luc.2. vo
Marc.
16.v.18.
Actor.9.
v. 17.18.
Acto.28.
v. 5.


get Offer skulle føris frem til HErren / da haffde HERRen
der om saa befalet: Hand skal legge sin Haand paa Brend=
offerens Hoffuet / saa bliffuer det teckeligt til at giøre For=
ligelse for hannem. Naar nogen skulle indvles til en Guds
Ords Tienere / oc skilles fra de andre Folck / til denne helli=
ge oc høye GVds Tieniste / udi det gamle Testamente / da
bleff hannem Hænderne paalagt. Thi saa staar der hos
Mosen: Du skalt lede Leviterne for Forsamlingens Pau=
løn / oc lade forsamle all Jsraels Børns Mernighed / oc J=
sraels Børn skulle legge deris Hænder paa Levterne. Naar
der skulle nogen merckelig Helbredelsis Gierming forrettis
imod oc ofuer all Natut / da plejedis ocsaa Haanden at leg=
ne paa den som saadan Velgierning beteedis. Haad siger
Naaman den Syrer om Elijeo / der hand slet oc rit vije
ste hannem hen til Jordans Flod / der at hielpis fra sit
Spedalsehed? Jeg tæncte / siger Naaman / hand skulde vist
komme ud / oc traade frem oc paakaldt udi HERRENE sin
GVds Naffn / oc røre met nu Haand paa Steden oc sack
borttage Spedalsken. Siger icke den Offuerste til JEsum /
huis Daatter vaar nu død: Kom ned oc leg din Haand
paa hende / saa bliffuer hun leffuendis. Formelder icke den
Evangeliske Historie / at de førde de Singe til JEsum / oc
hand lagde Hænderne paa huer aff dennem / oc giorde dem
helbrede? Gaff icke Christus JEsus / der hand nu vilde op=
fate til Himmelen / sine Apostle den Mact oc Myndighed /
at de ned deris Hænders Paaleggelse skulle bedriffue store
oc meelige Gierninger? Saa siger je JEsus til dennem:
Paa de Singe skulle J legge eders Hænder / oc de skulle
bliffue til pas. Vidner icke Skrifften at der Ananias lag=
de udi JEsu Naffn sine Hænder paa Saulo / som haffde
mist sin Siun / da falt strax fra hans Øyen som Skøl / oc
hand saae i det samme. Findis der icke antegnet udi Apost=
lernis Gierninger / at Publij Fader laa haardeligen sius
aff en Kaldesiuge oc Blodsot. Oc Paulus gick ind til hand=
nem / oc bad oc lagde Hænderne paa hannem / oc helbredei
de hannem. Den samme Gud / som saadanne Gierninge
ved sine Apostlers Hænder forrectede / hand haffde ocsaa
giffuet dennem den Naade / at paa huilcke de lagde de.
ris Hænder / da finge de den Hellig Aands Gaffn
siunligen / oc det saaledis / at de strax kunde alle Tunge
maal / oc viste at forkyndt Guds Rigis Hemmelighed / paa
huad Sprock de vilde. See der Petrus oc Johannes legg


Hæn=


paa tredie Pinngedag.
499


Handerne paa dem i Samaris / da singe de star den Hel=
lig Aand: Saa at Sinvn den Troldkart / biuder Apostle=
ne Pendinge / at de vilde meddeele hannem den samme
Gaffue / sigende: Gifuer oc mig denne Mact / at paa huil=
cken jeg legger Hænderne / hand maa saa den Hellig Aand.
Men hand maa høre dette Suar aff Petro: Dine Pen=
dinge bliffue hos dig til Forderffuelse / at du acter at mand
kand bekomme den Guds Gaffne for Pendinge. Oc paa
det ingen skal tiæencke / at Petrus oc Johannes haffue allene
aff Apostlens den Naade / aff JESu meddeelt / at de met
Hændernis Paaleggzelse kunde giffue den Hellig Aand / til
adskillige Tungemaals Kuldskab: Da staar der udi Apost=
lernis Gierninger / at der Paulus kom til Ephesum / oc
fant der nogle Disciple / spurde hand dennem ad: Finge J
oc den Hellig Aand der J troede? Men de sagde til han=
nem: Vi haffue end icke hørd / om der er en Hellig Aand.
Oc Paulue lagde Hænderne paa dennem: Da kom den
Hellig Aand paa dem / oc de talede met Tunger oc Pro=
pheterede. Her haffue J klatligen huad den Hellig Aand
er / som ved de Apostoliske Hænders Paaleggelse / bleff de
troende JEsu Christi Disciple offuernaturligen meddeelt:
Som er at den Hellig Aand bleff set siunligen paa den=
nem / oc de strax kunde alle Sprock / oc viste paa huert
Tungemaal / at tale om Jesu Christi Rigis Hemmelighed.
Men huorfore monne da den HErre JEsus ved Apostler=
nis Hænder / saadanne siunlige oc offuernaturlige den Hel=
lig Aands Gaffuer / haffue de Troende paa de Tider med=
deelt? J vijde huad JSSVs Christus hand suarede / der
Pblartseerne holte hannem for en Bespottere / i der hand
sagde til den Verckbrudne: Søn / uær frimodig: Dine
Synder tre dig forladne. Hui tæncke J saa ont i eders
Hierler? Thi huilcket er lettere at sige: Dine Synder ere
dig forladne / Eller oc at sige: Stat op oc gack? Men at
J skulle vijde / at Menniskens Søn haffuer Mact paa Jor=
den / at forlade Synderne / da siger hand til den Verckbrud=
ne: Skat op / oc tag din Seng / oc gack. Her haffue J den
rette Grund oc Aarsaga til alle de Mirackler oc offuerna=
sturlige Gierninger / JEsus enten selff / eller ved sine Tiene=
te giorde. Derfore er dette altsammen skeet / at J skulle væ=
de faldkommen vilse / at den Hellig Aands Gaffue til en
kand Anger oc Ruelse / til en salig Tro / til eet helligt Liff oc
Leffnet / giffuis aff Gud i JEsu Blodis Krafft oc Forkie=


Act. 2.
v.18.19.
seq.
Act. 19.
v. 1.2.
seq.
Mat. 9.
v. 1. 3.
seq.


J i ij
nisi


508
Forklaring offuer Epistelen


Mct. 2. v.
1. 5. seq.
Actor. 1.
v. 17.16.
Acto. 10.
v.44.seq.
Rom. 8.
v. 16.
Joh. 20.
v.22.23.


uste/ ved Guds oc JEsu der ti hurocl ine Tienere / som
hans hellige Ord fremsette oc forkynde. Sijg oc slut / du
Guds Barn / saaledis udi dit Hierte: Saa sant som jeg
læser at den Hellig Aand falt siunligen paa Apostlene Pin
ledag / der effter JESu Løffte forbuede udi Jerusalem / oc
vaare tilsamen udi Bøn oc Guds Ords Hørelse oc udi sam=
drectig Kierlighed: Saa sant som jeg hører / at der Petru=
oc Johannis lagde Hænderne paa dem i Samaria / de
haffde annammet det hellige Evangelium / de da singe den
Hellig Aands siunlige Gaffue: Saa sant jeg veed / at be=
Petrus prædickede udi Cornelij Huus / oc de der hørde Opc
det singe den Hellig Aands Gaffue at talt alle Sprog
Saa fuldkommeligen vis er jeg der paa / at jeg / naar jeg
aff Hiertet hører Guds Ord om JEsu Christo / jeg da si
saa den Hellig Aand usiuningen til Troen oc til salig Trøf=
der skal giffue min Aand Vidnisbyrd at jeg er GVDS
Barn: Oc saa vist som jeg troer / at der Petrus oc Johan=
nes / lagde Hænderne paa dennem i Samaris som hafft=
nunnammet Ordet / de da singe den Hellig Aands Gaffn
til alle Sprock at tale / saa wyggeligen forseckret er je
paa / at naar jeg indstiller mig for GVDs Tienere / oc fe=
hannem begræder mine Synder / oc lader hannem vijde
at det er min Trøst / at JEsus er det Guds Lam / som baa=
mine oc ald Verdsens Synder / oc jeg der hos aff Hierte
loffuer at stride imed Synden / oc Dag fra Dag jo meed
at forbedris i all Gudelighed oc Hellighed / oc Guds Man=
efter saadan sand oc alvorlig Bekiendelse / lrgger sine Hær=
der paa mit Hosuet / oc loffuer mig den Hellig Aands Ga=
ue oc Bistand / oc tilsiger mig alle mine Synders Forlade
se: Jeg da visseligen skal faa aff det Høye fra GVDd
Hellig Aand / oc at mine Synder ere mig da saa vist fe=
ladne / som jeg haffde seet JEsum for mine Legemlige /
yen / oc hørt hannem met disse udvortis Ørne sige: Di
Synder ere dig forladne. Thi saa haffuer JEsus sage oc
sine Tienere / som hand haffuer sit Ord betroet: Annan
mer den Hellig Aand: Dersom J forlade nogle deris Sy=
der / da ere de dem forladne: Oc dersom J beholde nog
deris Synder / da ere de dem beholdne. Til huilcken Na=
de at nyde forhielpe os Gud for JEsu Christi skyld: Ha=
nem met Faderen oc den Hellig Aand / skee Ære oc Lofft
oc Prijsz / fra nu oc til evig Tid /
Amen.


Dette


paa tredie Pintzedag.
For


Dette hellige Evangelium skriffuer Jo=
hannes Evangelista / Cap. 10.
O
Esus sagde til phariseerne: Sandeli=
te / sandelige / jeg siger eder: Huo som
icke gaar ind at Dørren / i Faarestien / men
tiger andensteds der ind / hand er en Tyf
nc en Mordere. Men den / som gaar ind
i Dørren / hand er Faarenis Hyrde. Den
samme lader Dørvacteren op fore / oc Faa=
ene høre hans Røst. Oc hand kalder sine
sraar ved Naffn / oc fører dennem ud. Oc
naar som hand haffuer udladet sine Faar /
naa gaar hand bort fore dem / oc Faarene
tlge effter hannem: Thi de kiende hans
søst. Oc en Fremmet følge de icke effter /
den sty fra hannem: Thi de kiende icke
gen Fremmedis Røst. Dette Sprog sag=
ne JEsus til dem: Men de forstode icke /
auad det vaar / som hand sagde til denem.
da sagde JEsus til dem igien: Sandeli=
ne / sandelige / jeg siger eder: Jeg er Dør=
en til Faarene. Alle de som ere komne for
lig / de haffue været Tyffue oc Mordere /
at Faarene lydde dem icke. Jeg er Døren:
dersom nogen gaar ind ved mig / hand
at bliffue salig / oc skal gaa ind oc ud / oc
nde Føde. En Tyff kommer icke / uden
a skiele / myrde oc ødelegge. Jeg er kom=
en / at de skulle haffue Liffuet oc offuer=
udige nock.


gudelig Betænckning oc kort Forklaring
offuer dette Evangelium.
2D
Er haffuer allid aff første Verdens Begyndelse væl
ret Trette / huor den Forsamling vaar at finde / huor


Jeij
den


502
Forklaring offuer Evangelium


3. Reg.
18. v.15.
22. seq.
Joh.1.
v. 46.
Joh. 5.
v. 56.


den sande Guds Dyrckelse teteligen fore tedis. Mand
veed huadfor en Strijd der vaar imellem Baals Prester
oc imellem Eliam: Elias sagde sin Gud at være den eeni=
ste oc sande GVD: Baais Tienere / der imod / holt ders
Gud for den rette Gud / oc deris Guds Dycckelse / for dem
rette Guds Tieniste oc Dyrckelse. Oc der de kunde icke før=
ligis herom: Da siger Elias til Folcket: Huor lenge hal=
te J paa baade Sider? Er HErren Gud / da vandrer effte
hannem: Men er Baal det / saa vandrer effter hannem
Oc Folcket suarede intet. Da sagde Elius til Folcket: Jeg
er allene offuerbleffuen en HErreas Prophete: Men Ba=
als Propheter ere flrebundrede oc halffierdesindstiuffuen
Mænd. Saa lader dem giffue os to Øren / oc lader den
udvelle en Oxe / oc huage hannem i Stycke / oc legge hand
nem paa Veden / oc legge ingen Jld der til: Saa kalde D
da paa eders Guds Naffn / oc jeg vil kalde paa HERRens
Naffn / oc det skal skee / at huilcken som suarer ved Jlden
hand skal være Gud. Oc det gandske Folck suarede oc sag
de: Det er got. Her seer J huorledis Tretten / om den sam=
de Guds rette Dyrckelse endis ved Mirakel / som aff Gud
giøris aff Himmelen / der sender Jld ned oc bevijser huil=
ckender or hans rette Tieniste oc Dyrckelse. Sus vaar de
Tretie imellem Jøderne oc den HErre JEsum Christum
huilcken der vaar den rette Guds Dyrckelse. Jøderne / vil=
de endeligen haffue Lifuet oc Salighed uden Christum ven
deris egne Gierninger / giorde effter Mosis Low. Christus
hand henvijser dem til sen Person oc til sin Retferdighed
der udi at søge oc finde den rette Salighed. Oc paa det Je=
sus kunde offuerbevijse dennem / at det hand lærde op
Guds Dyrckelse / oc om Veyen til Salighed / vaarret: D
fører hand icke all / niste Mosen oc Propheterne frem /
der aff bevijser siun Lærdoms Sandhed / sigende: Derso
J troede Most / da troede J oc mig: Thi hand vidner en
mig. Men JEsus foruden Skufften bevijser sin Lærdom
Sandhed aff de store Mirakler hand giorde / oc siger i
sin Vedervart: De Gierninger som Faderen haffuer g=
uet mig at jeg dem skal fuldkomme / de samme Gierninge
som jeg giør / vidne om mig. Men efftersom saadanne
Miratler icke alle Dage skulle følge Lærdommen / men alli
ne forblefue hos Lærdommen / indtil den salige Lærdom om=
JEsu Christo / vaar offuer all Verden udbred: Da gifue
JEsus her udi voris Dags Evangelio tilkiende / huad de


rete


paa tredle Vingedag.
503


rette oc ufeilbare Kiendemercke er / huor paa mand skulde
den rette Guds Dyrckelse kiende kunde / saa at mand udi
Hu oc Hierte vaar forse kret / at GVd paa den Maade oc
Maneere / oc ingen anden vilde være dyrcket / tienet oc æ=
tet. J da som haffue lyst til / at grundis udi eders Salig
heds Sag: Kommer oc lærer / huad de rette Tegn ere til
Len Kircke oc hellige Forsamling / udi huilcken Gud / som
hand vil / tilbørligen dyrckis / tienis oc paakaldis. Saa læ=
er eder her om JEsus / sigende: Sandelige / san=
delige jeg siger eder: Huo som icke gaar
ind ad Døren udi Faarestien / men stiger
landensteds der ind / hand er en Tiuff oc
Mordere. Alle i Menniske / som leffue udi Verden /
betæncker huad J ere aff eder selff. J ere som de fattige oc
uldfarende Faar / om huilcke HERRen taler saaledis hos
Propheten Ezechielem: Mine Faar gaa vilde hid oc did
paa alle Bierge / oc paa alle Høye / oc mine Faar ere ad=
spridde paa det gandske Land. Mine Faar ere bleffne til
Røff / oc mine Faar ere bleffne til at opædis aff alle vilde
Diur. Sige huer aff eder: Vi ere som vanvittige Faar /
oc finde intet andet i os selff end Forderffuelse. Saa siger
Moses: Menniskens Hiertens Tanckers Paafund er on=
de huer Dag. Saa siger David: Jeg er fød aff Syndig
Sæd / oc min Moder haffuer undfanget mig i Synd. Saa
siger S. Povel: Der boer udi mig / det er udi mit Kiød /
inlet got. Giør din Bekiendelse oc sijg: Jeg er iblant dem /
som huilcke der staar udi Evangelio: Der JEsus saa Fol=
cket ynckedis hand inderligen for deris skyld: Thi de vaare
forsmæctede oc adspridde / som Faar foruden Hyrde: Jeg
er det vijdfarende Faar / om huilcket der staar hos Lucam
Evangelist / at det vaar kommen hen udi Ørcken fra de an=
dre ni oc halffemtefindstipffue Faar / som bleffue hos Hyr=
den. Jeg maa sandferdeligen sige met Propheten Esaia
de Apostelen S. Peder: Vi vaare alle vilde som Faar / vi
vaare henvende huer paa sin Vey. Naar du nu kommer u=
di denne Forfaring at du est som eet vildfarende Faar / som
pancker paa den vudfarende Verdens Marck / oc icke veed
paa huilcken Tid oc Tinne du est udi Dødsens oc Diefuelens
Strube: Saa sijg: Jeg maa endeligen arbeydeder paa
at jeg kand komme til en tryg Faarestie / huor jeg kand
være fri fra all Fare. Jeg vil giøre som alle salige GVds


Eze. 14.
v. 6.7.
seq.
Gen. 6
v. 5.
Psa. 5i
v. 7.
Rom. 7.
v. 18.
Mat.9.
v. 56.
Esa. 13
v. 6.
. Pet. 2.
v. 15.


J i iiij
Bærn=


504
Forklaring offuer Evangelium


Psa 21
v.1.2.
seq.
i Chro.o
v.20.15.
seq.
Mrat o=
v. 18.
Mat. 18.
v.10.
Josaag.
v. 18.
Mat. 28.
v. 20.


Børn haffue giort / huilcke naar de haffue fornummet / at
de haffue været fatlige vidfarende Faar / haffue de strax
der paa anrent deris Flijd / at de kunde faa en god Hyr==
de / der kunde dem for alle vilde Diur forsuare / oc kunde
komme til den rette Faarestie / huor de for all Fare
kunde være trvgge. Huor lengis den gode oc gudsryctige
David effter Faarestien / den hellige Forsamling udi
Guds Huus / giørende saaledis sit Klagemaal udi Psal=
men: Ligesom Hiorten skriger effter ferst Vand: Saa
skriger min Stel til dig GVD. Min Siel tørster effter
Gud / effter den leffuende Gud: Naar skal jeg komme der
hen at skue Guds Ansict? Min Graad er min Mad Dag
oc Natt: Thi mand siger dagligen til mig: Huor er nu
din Gud? Naar jeg tæncker der paa / da udgyder jeg mit
Hierte hos mig selff: Thi jeg vilde gierne gaa met Haa=
ben oc vandre met den til GVDs Huus / met Glæde oc
Tacksigelse iblant den Hob / som holder helligt. Med huad
Hiertens Lengsel tæncker den høy begaffuede Prophete
Danlel udi det Bablioniske Fengsel paa Faarestien
den hellige Guds Børns forsamling? Vidner icke Skrif=
ten / at hand for sin GVD knælede tre gange huer Dag /
oc bad oc bekiende oc formanede for sin GVD / oc haff=
de aabne Vinduer i sit Sommerhuus imod Jerusalem.
Haffde jo HERREN giffuen dette Løffte at naar
nogen giorde sin Bøn udi Jerusalem / paa de tider
forordnet til den rette Faarestie oc hellige Kircke /
oc Guds Børns Forsamling / eller oc udi sin Landflyctig=
hed vende sit Ansict der hen / at HErren vilde da høre aff
Himmelen / oc giøre huis udi sand Omvendelse oc stadig
Tro begieredis? Huad Løffte monne Faarestien /
den hellige Christne Kircke / være giørt udi det Ny Testa=
mente? Siger icke Christus til S. Peder / At Helffuedis
Porte icke skulle formaa sig imod den? Loffuer icke Chri=
stus / at huor to eller tre ere forsamlede udi hans Naffn /
da vil hand være mit iblant dennem? Giør Christus icke
sin Kircke den Tilsagn / at hand vil icke forlade hende Fa=
deriøs: Men hand vil met krafftig Bistand oc Nerværel=
se bliffue hos hende indtil Verdsens Ende? Effterdi da at
vi vijde at saadan Fordeel er at finde oc forvente udi
Faarestien den Christen Klrcke: Huor paa kand du


da


paa tredie Pingedag
505


vijde oc fuldkommeligen være forseckret / at du est udi
mine Faarestie oc tette Christen Kircke / oc det saa=
dis at du paa din Salighed kand være uiuifueluctig vis?
let lærer her Christus klarligen / sigende til Phariseerne:
andeligen / sandeligen jeg siger ederihuo
om icke gaar ret ind ad Døren i Faarestit /
gen stiger andensteds der ind / hand er en
inf oc Mordere. Huad monne denne Dør være /
tid huilcken alle de skulle indgaa udi Faarestien / saa fremt
t icke ville actis for Tiuffue oc Mordere? Paa det / at
and kunde være fuld vis paa / huad den Dør monne
ære / ved huilcken mand udi Faarestien endeligen maa
udgas: Da giffuer os Christus der paa grundelig oc
at Forklaring / sigende: Jeg er Døren til Faa=
gene. Alle de som nogen tid haffue været udi den rette
skaarestie / den sande oc salige Kircke / oc Guds Børns
orsamling / de ere icke komne der ind ved anden / end ved
den HERRE JEsum Christum. See mig til voris første
iorældre: Der de aff Gud nu undervijsis om den rette
paarestie / den Kircke oc Forsamling / udi huilcken allene
setferdighed / Liff oc Salighed skulle være at bekome / da
tijsis de allene hen til dene Dør til Faarestien til den
hørre JEsum Christum. Thi saaledis taler Gud selff til
foris første Forældre: Quindens Sæd skal sønderknuse
Dlangens Hoffuet. Hid henvilsis Abrahan / der HER=
en vil læte hannem / huor den rette Kircke / oc de Helligis
forsamling er. Vdi din Sæd / siger HErren / skulle alle
Blicter paa Jorden velsignis. Huem monne den Sæd
være? Det giffuer S. Povel tilkiende / brugende disse
Ord: Hand siger icke udi dine Sæde / som hand talede om
nange: Men somom een / i din Sæd / huilcken er Chri=
sus. Moses hand ocsaa henvijser til JEsum Christum /
e giffuer klarligen tilkiende / at huo der vil ind udi Faa=
restien / den fande oc salige Kircke oc GVds Meenig=
hed / hand kand icke komme anderledis der ind / end ved
Døren / som er Christus JEsus. Saa siger jo HErren
hos Mosen om den HErre JEsu: Jeg vil opvecke dem en
Prophet aff deris Brødre som du est / Oc jeg vil legge mi=
ne Ord udi hans Mund / oc hand skal sige dennem alt det
om jeg vil befale hannem. Oc vorder der nogen som icke


Genck i
v. 15.
Den t
v. 5.
Gal. 1.
v.16.
Deut.
112. v.26


J 1 v
vil


506
Forklaring offuer Evangelium


Aeter. 5.
v.12.
Actor. 7.
v. 17.
Aet. 10.
v. 45.
Mat it
v. 9.
Mat. 2.
v.19.10.
Cor. 1.
v. 23.
Gal. 5.
v. 6.


vil høre paa mine Ord som hand skal tale i mit Naffn / da
skal jeg det udkreffue aff hannem. Huilcke Ord at være talt
de om den HErre JEsu Christo vidner S. Peder oc S.
Staphen udi Apostlernis Gierninger. Monne icke ocsat
alle Propheterne hoffue henvist til JEsum / som til den
ved huilcken allene der er Jndgang til den de Helligis For=
samling / udi huilcken allene Liff oc Salighed er at forven
te. Saa siger jo den Guds Mand S. Peder udi Apostlen
nis Gierninger: JEsu giffue alle Propheterne Vidnis
byrd / at huer den som troer paa hannem skal saa Synden
nir Forladelse. Huo der nu vil udi Hu oc Hierte / udi Si=
oc Samvittighed / være forsekeet / at hand er udi den Me=
nighed oc hellige Forsamling / udi huilcken hand kand vær=
re visz paa Guds Naade / paa Syndernis Forladelse / paa
det evige Liff effter dette Liff: Hand see til om hand er ind
gangen ved Døren / den HErre JEsum Christum. Thi
huo der icke indgaat ved denne Dør / hand er en Tiuff at
Mordere. Men huad er det da / at indgaa udi Faa=
restien ved Døren / den HErre JEsum?
Du som ingen anden Lærdom antager til Salighed / end
den som den HErre JEsus Christus haffuer ført aff Fade=
rens Skiød: See du gaar ind i Faarestlen / den Christus
Kircke / ved Døren den Hørre JEsum Christum. Saa
siger JEsus til eder. Forgieffuis dyrcke de mig den stund
de lærer saadan Lærdom / som er Menniskens Bud. Det
er jo Jesu Befalning til Apostlene / der hand nu sende den=
nem ud at samle en almindelig Christen Kircke / aff alle
Mennisker udi den brede oc vijde Verden: Gaar hen off=
uer all Verden / oc lærer alle Folck / oc døber dem i Naffn
GVd Faders / Søns oc Hellig Aands: Oc lærer dem at
holde alt det jeg haffuer befalet eder. Det haffue ocsaa de
hellige Apostle paa det allerflittigste effterkommet. Saal
siger jo S. Povil til sine Corinther: Det jeg annammede
aff HErren / det haffuer jeg antvordet eder. Liuser jo S.
Povel forbandelse offuer huer den / som anden Lærdom til
Salighed vil antage / sigende til de Galater: Men dersom
vi / eller nogen Engel aff Himmelen / vilde prædicke Evan=
gelium for eder / foruden det vi prædickede eder / hand væ=
re en forbandet Ting. Huilcken en gruelig Forbandelse si=
ger S. Hans udi Obenbaringen at dennem vil ofuerkom=
me / som understaar sig den HErris Jesu Christi Lærdom /


enten


paa tredie Pingedag.
507


inten ved Tilleggelse eller Fratagelse / i mindste maade at
forandre. Dersom nogen / siger hand i Aabenbaringen /
tilsetter til disse Ting / da skal Gud tilsecte hannem de Pla=
ger / som ere skreffne i denne Bog: Oc dersom nogen fratu=
ger noget / da skal Gud fratage hans Deel affifsens Bog=
Huo der nu vil være vis paa / at hand er udi den rette
Christne Kircke / udi huilcken ved Døren Christum skal
indgaaes: Hand være vis paa / at hand ingen anden Lær=
dom haffuer end den / som JEsus Christus haffuer ladet
til Salighed at lange forkynde. Men monne det da være
dig nock / at du kand sigis at være i Faarestien den
Christne Kicke / at du ingen anden Lærdom antager / end
den som den HErre Jesus haffuer til Retferdighed oc Sa=
lighed aabenbaret. Erindre her huad JESVs Christus
hand siger til sine Disciple udi Evangelio hos Johannem:
J ere mine Venner dersom J giøre huad jeg befaler eder.
Denne er Jesu Besalning: Huer den som troer paa Guds
eenbaarne Søn / hand skal icke fortabis men haffue det evi=
ge Liff. Vilt du nu sigis at være ret indgangen udi
Faarestien ved Døren / den Herre Jesum /
da sijg met Esaig: Visseligen baar hand vore Siugdom=
me / oc tog vor Pine paa sig: Sijg met Johanne Baptista:
See det GVds Lam som bær Verdsens Synder: Sij=
met S. Povel: Jeg veed intet andet / oc vil heller intet an=
det vijde til Salighed end JEsum Christum den kaarsfe=
ste. Sijg met S. Hans: JEsu / Guds Søns Blod / ren=
ser mig aff alle Synder. Men her er endnu noget meere /
som skal tagis udi act / om vi ville sandferdeligen sigis ved
Døren / den HERRE JEsum at være indgangen udi
Faarestien. Lader icke gaa eder aff Hiertet det Chri=
stus siger udi Evangelio / om den store Herre / der hafde bø=
det mange til sin Søns Bryllup: Oc der Giesterne vaare
forsamlede / gick Herren ind at besee denem: Oc hand fan=
ren / som hafde icke Bryllups Klæder paa: Oc hand sagde til
hannem: Ven huorledis est du kommen hid ind / oc hafuer
icke Bryllups Klæder paa. Oc der hand tagde stille: Da
sagde Herren til sine Tienere: Binder Hænder oc Føder
paa hannem / oc kaster hanem hen udi det udvortis Mørck /
der skal være Graad oc Tændgnidsel. Det er icke nock / at
du kand sigis sandferdeligen / at du est i den Christne Kir=
cke / at du kiender dig icke til anden Lærdom / end Jesu Chri=


Apo11
v.18.19
Joh. 15
v. 19.
Job. 1.
v. 15.
Esa. 5
v. 4.
Joh. 1.
v. 19.
1. Cor.
2. v. 2.
1. Joh.
1. v.7.
Matt.
21. v.
1.2. 3.
seq.


sile


508
Forklaring offuer Evangelium


Mat. 7.
v.11.22.
23.
2. Tim.
2.v.19.
Jet. 2.
v. 13.
Mat 3.
15.v.6.
7.


si / oc at du roser dig aff Troen: Du maat endeligen pry=
dis met Bryllups Klæder / oc din Christendom oc din Tro
met helligt Leffnet bevijse. Tænck paa JEsu Ord udi Evan=
golio hos Mattheum: Der skal icke huer som siger til mig:
HErre HErre / indgaa i Himmerigis Rige: Men huo der
giør min Faders Villie som er i Himmelen. Der skulle man=
ge sige til mig paa den Dag: HErie / haffue vi icke Prophe=
teret i dit Naffn? Oc haffue vi icke uddreffuet Dieffle i dit
Naffn? Oc haffue vi icke giort mange krafftige Giernin=
ger i dit Naffn? Oc da vil jeg saa bekiende for dem: Jeg
kiender eder aldrig: Vijger alle fra mig / som giøre Vret=
ferdighed. Erindre S. Povels merckelige Formaning /
met disse Ord andragne til Timotheum: GVDS rette
Brundvold staar / som haffuer denne Besegling: HErren
kiender de som ere sine: Oc huer den som neffner Christi
Naffn / hand traade fra Wretferdighed. Alle de da som
antager til Salighed anden Lærdom / end JESu Christi:
Alle som ville bliffue retferdige for GVds Domstoel / ved
nden Retferdighed / end ved vor HERRJS JESV
CHRJsti blodige Saars oc hellige Leffneds Fortieniste:
De som bliffue varactige udi deris Synder / oc aff JESu
Chrsti forsmedelige Kaarsens Død icke lade sig bevege til
deris Liffs oc Leffneds Forbedring: See / de gaa icke
ind i Faarestien ad Døren / men stiger an=
denstetz der ind / oc ere Tiuffue oc Morde=
re. Huad Klagemaal giør HErren tit oc ofte udi Prophe=
ternis Skriffter offuer dem som giøre sig selff Bude oc Be=
falninger effter huilcke de ville søge Salighed? Saa siger
HERREN hos Propheten Jeremiam: Mit Folck giorde
kuende onde stycker: De forlode mig den Leffuende Vand=
kilde / oc de udhugge sig Brønde / ja Brønde som icke kunde
holde Vandene. Huor ynckeligen klager JEsus Christus
der paa / at Phariseerne udi hans tid / lode falde HErrens
Gud oc Befalninger / oc der imod optoge deris egne Bud /
oc effter dennem Vandkede. J / siger JEsus / haffue til in=
tet giord Guds Bud for eders Skickis skyld. J Øyenskal=
cke / Esaias spaade ret om eder / oc sagde: Dette Folck hol=
der sig til mig met sin Mund oc ærer mig met Læberne:
Men deris Hierte er langt fra mig. Men de dyrcke mig for=
gieffuis den stund de lære saadan Lærdom / som ere Menni=
skens Bud. Huor heffteligen stride de hellige Apostle imod
dennem / som vilde vijse anden Vey til Salighed / end den


HEr=


paa tredte Pinnedag.
509


HErre JEsum Christum. Saa siger S. Peder: JEsus
r den Sleen / som er actet for intet aff eder J Bygnings
nænd / huilcken der er bleffuen til en Hoffuethiørnesteen:
Oc Saligheden er icke udi nogen anden. Thi der er icke eet
indet Naffn under Himelen / ved huilcket Menniskene bo=
ait bliffue salige / uden JEsu Naffn. Saa siger S. Povel=
Jngen kandli gge en anden Grundvold / end den som lage
er / som er Christus JEsus. Saa siger S. Hans: Børn
iule / synder icke: Men dersom vi synde / da baffue vi en
stalszmand hos Faderen Jesum Christum den Retferdige.
Oc den samme er Forligelsen for vore Synder / men icke al=
eniste for vore Synder / men end oc for den gandske Ver=
dens. Saa mange da / som vijser anden Vey til Salighed /
nd denne / at Salighed skal søgis / findis oc bekommis ved
JEsum Christum allene: De ere Tiuffue. Thi huad
and der være større Tiufueri / end at berøffue GVD
den ÆEre / som hand søger i Christo JEsu? Hører huad
HErren her om siger hos Propheten: Saa sagde den HEr=
de Gud som skabte Himlene / oc udstracte Jorden / som gif=
uer Folcket Aande der paa / oc dem en Aand som gaa den
paa. Jeg HErren haffuer kaldet dig met Retferdighed / oc
vil tage fat paa din Haand oc forvare dig: Oc giffue dig
til Folckenis Forbund / til Hedningenis Lius: At aabne de
Blindis Øyen / oc udlede de Fangne aff Fengsel / dem som
sidde i Mørcke aff Fangetorn. Jeg er HERren det er mit
Naffn / oc jeg vil ingen anden giffue min Ære / oc ey heller
Affguder min Loff. Her høre J / som icke ville lade JESu
beholde den Ære / at hand er aff GVD send / at aabne de
Glundis Øyen / oc ved sit Blod Menniskene at udføre / aff
Syndsens Dødsens / Dieffuelens / Helfuedis Fangetorn:
At J berøffue Gud sin Ære. Du som træder frem met Jø=
derne oc siger: Vi ville holde alt det som staar skrefuen udi
Loffsens Bog: See du est for GVDs Øyne en Tiuff
der berøffuer Gud sin Ære. Thi saaledis staar der skrefuet
om JEsu: Det som vaar Lowen umueligt / i det hun vaar
trøbelig formedelst Kiødet / det haffuer Gud fuldkommet
i det hand sende sin egen Søn i det syndige Kiøds Skickel=
se / oc for Syndens skyld / fordømde Synden i Kiødet: At
Lowens Rettighed skulle fuldkommis i os / som icke vandre
effter Kiødet / men effter Aanden. Huad er det da / at J
ville sige / at J ved eders Gierninger ville bestaa for Guds
Domstoel? Er det icke / som en uforskammet Tiuff / at ville


Act. 3v.
11.12.
1. Cor.
v. 11.
i Joh. 1
v. 1. 2.
Esa.a2
v.5. 6.
Ron. 8
v. 1. 4.


ublu=


Hto
Forklaring offuer Evangelium


Johan 3
v. 10.
Gal. 3
v. 13.
Luc. 18.
v.9.10.
seq.
Rom. 1.
v.10.11.
Esa. 15.
v.2. 2.
Mat tin
v.26.


ubluferdeligen berøffue GVD sin Ære / at mand veed oc
toer at hand haffuer send dig sin eenbaarne Søn / at du
som troer paa hannem icke skal fortabis / men haffue det e=
vige liff. Oc dog ved dine Gierninger vil være retsindig oc
salig. Du som nu vilt bestaa for Gud ved Lowsens Gier=
ninger / du vecter aabenbarligen at det er saut som skrefuet
staar: Christus haffuer løst os aff Lowens Forbandelse /
der hand bleff en Forbandelse for os / efftersom skreffuet
staar: Forbandet er huer den som henger paa Træet. Oc
du som met Ppuriseeren traader op for høy Altere / oc ro=
ser dig aff dine egne Gierninger / oc foracter de andre / som
icke effter din Meening / leffuer i saadan Hellighed som du:
Veed at du est for Guds Øyen oc Ansict en Mordere.
Thi det er ret at myrde baade sin oc andris Siele at læ=
re / at mand vil met sine egne Gierninger arffue Liffuet oc
Salighed. Huad siger Christus om Phariseeren / som sto=
lede paa sig selff / at hand vaar helligere end andre / oc for=
actede den fattige Toldere / som viste intet andet til Salig=
hed / end allene at henfly til Guds grundløse Barmhiertig
hed? Er det icke Christi Dom om Ouhariseeren som stole.
de paa sig selff / oc om Tolderen som sagde: Gud være mig
darme Syndere naadig: Jeg siger eder / at denne gick ret=
ferdig ned i sit Huo frem for den anden. Er dette icke Guds
agen Dom / som hand felder offuer alle Mennisker / der vil=
le ved sig selff oc deris egen Retferdighed / bekomme Liff oc
Salighed: Der er ingen retferdig oc icke end een. Der er
ingen forstandig / der er ingen som giør got / der er icke end
Een. Der er icke Guds Fryct for deris Øyen. Der er For=
derffuelse oc Jammer paa deris Veye. Der skal intit Kiød:
bliffue retferdiggiort for hans Øyen aff Lowens Giernin=
ger. Alle da som ville føre Menniskene hen at søge Liff oc
Salighed udi anden / end udi JEsu Christo / J ere Sielt
Myrdere: Thi J evindeligen fordømme oc forderfue
haade edor selff / oc alle andre som saadant tro. Bort da J
Tiuffue / bort J Mordere / som ville føre Menni=
skene hen andenstetz at søge Salighed end udi JEsu Chri=
sto. Vi ville høre HErrens vor GVds Røst / saaledis ta=
lende til os: Nu vell J som tørster / kommer til Vandene /
oc den som icke haffuer Pendinge / komme oc kiøbe uden
Pendinge. Huad telle J Pendinge der / som icke er Brød /
oc eders Arbeide dersom J icke kunde bliffue mette? Jeg
vil giffue act paa min JESV som saa venligen kalder ad


mig


paa tredle pingedag.
51


mig / sigende udi Evangelis: Kommer til mig alle J som
æbtide / oc jeg vil vederquege eder. Jeg vil haffue stetze udi
lictig ihukommelse / denne JEsu Advarsel: Lader dem fa=
e: Blinde ere Blindis Leedere. Men naar en Blind leder
n Blind / da maa de baade falde i Grafuen. Vilt du nu vi=
ue / huilcke de ere / som dig uden all Vildsarelse føre udi den
tte Faarestie / da lærer dig det saaledis JEsus Christus:
Dden som gaar ind ad Døren / hand er Faa=
renis Hyrde. Huad monte det være at gaa ret ind
til Døren? Den gaar ret ind at Døren / som ta=
er intet andet / som prædicker intet andet / end det som Gud
i Christus Jesus / som er Døred self / hand hafuer bødet
t prædicke oc tale. Saa gick Micheaa ret ind ad Dø=
en / der hand blef fordret til Achab. Thi der Achabs Bud si=
ertil Propheten: See nu / Propheternis Ord ere samdrec=
lige gode for Kongen / kiere lad nu dit Ord være ligesom ee=
is Ord aff dem / oc tal got. Oc Micheas sagde: Saa san=
telige som HErren lefuer / det som HErrn siger mig det vil
jig tale. Da gick oc Bileam ret ind at Døren /
er Balach ved sine Sendebud talede saaledis til hannem:
jeg vil visseligen ære dig meget / oc alt det du siger mig vil
jig giøre: Kiere kom oc band mig dette Folck. Huor paa
Jaleam suarer: Vilde Balack giffue mig sit Huus fult aff
Guld oc Sølf / saa kunde jeg dog icke ofuertraade HErrens
nin Guds Ord at giøre lidet eller stort. Saa gaar oc
en gode Guds Mand oc bøybegaffuede Apostel S. Po=
ret ind ad Døren / der hand indstillis for Agrip=
pna / oc giører denne Bekiendelse: Jeg vidnar baade for ki=
den oc stor / oc siger intet andet / end det baade Propheter=
ne haffue sagt at skulle skee / oc Moses: Som er at Chri=
sus skulde lijde / oc at hand effter Opstandelsen skulde for=
yndis eet Lius for Folcket oc Hedningene. Saa gick S.
Oeder oc S. Hans ret ind ad Døren / det den yp=
erste Prest / oc de Fornemmiste aff Gelstligheden sige til
ennem / der de haffde hiulpet oc helbredet den som vaar
alt aff Moders Liff: Aff huad Mact / eller i huis Naffn
lorde J dette? Da sagde Petrus opfyld aff den Hellig
land til dennem: J Øffuerste aff Folcket / oc J Eldste aff
ifrael: Det skal være eder vitterligt / at i JEsu Christi Na=
iret Naffn / huilcken J haffue kaarsfest / huilcken Gud op=
acte fra de Døde / staar denne Helbrede for eders Øyen


Matt.
25.v.14.
3. Reg
22.v.
13. 14.
Bum=
22. v.
17.16.
Aet. 16
v.15.
23.
Aet. 2.
v.5.7.8.
seq.


Hand


112
For klaring offuer Evangelium


Ezechl.
14.v.2.
3. seq.
Ps.119.
v. 104.
1. Thes.
2.v.173.
Act. 4.
v. 12.
1. Cor.
3.v.11.1


Hand er den Steen som er actet for intet aff eder J By=
gingsmænd / huilcken der er bleffuen til en Hoffuetbiørm
steen. Oc saligheden er icke i nogen anden. Thi der er ind
Naffn giffuet under Himmelen / udi huilcket Mennnisker
bør at bliffue salige / uden allene i JEsu Naffn. Huo de
paa denne maade gaar ret ind ad Døren / præd
cker intet andet end Guds egne Ord / foreholder intet at=
det til Salighed end JEsum Christum / hand er Faar=
nis Hyrde. Alle J som tale eders egne Ord / i Sledis
for Guds Ord: J som ville forkynde anden Vey til S.
lighed end JEsum Christum: Som søge icke Guds Ær
oc eders Tilhøreris Gaffn / J ere icke Faarenu
Hyrder. Saa taler til eder HERren selff: Vee Jsraer
Dyrder / som føde sig self: Skulle icke Hyrderne føde Hio=
den? Men J ville æde Fedmen / oc klæde eder met Vider
ville slacte det Fede / J ville icke føde Hiorden. J styrckel
icke det Skrøbelige / J lægte icke det Suage / J forbant ig=
det Beenbrudne / oc J førde icke den Fordreffne tilbage / o
J lette icke effter det som vaar borte: Men met Strenghos
oc met Grumhed raadde J offuer dem. Oc de ere adsprdd
foruden Hyrde / oc de ere bleffne alle vilde Diur til Føde / i
ere adspridde. Saadanne Hyrder gaa icke ret ind at Dit=
ren. Tuert om den Hyrde som gaar ret ind at Da=
ren / oc som er Faarenis Hyrde / hand bruge
intet andet Ord at føde Faarene met / end det eene Gud
Ord. Hand siger til sine Faar met David: HERRE / da
Ord er en Lycte for vore Føder. Hand siger mel S. Pov=
til Faarene: J annammede Ordet / icke som Mennisken
Ord / men som det sandeligen vaar / som Guds Ord. Hand
vilser sine Faar ingen andenstet hen at søge Salighed ens
allene til JESum Christum. Hand siger met S. Peder
Der er intet andet Naffn giffuet under Himmelen / udi
huilcket Menniskene kunde bliffue salige / uden allene i JE=
su Naffn. Hand siger met S. Povel: Der kand ingen at
den Grundvold leggis til Salighed / uden den som lagt er
som er Christus JEsus. Hand søger icke sin Fordeel / icke st
Gaffn: Men hand seer allene til Guds Ære oc Faarenis
Salighed: Saa at kand hand met god Samvittighed til
de frem forFaarene oc Tilhøreme / oc sige met S. Povel / de
hand nu bød sine Tilhørere udi Epheso den sidste gode Nat=


Jø


paa tredie Pingedag.
513


Jeg vidner for eder paa denne Dag / at jeg er reen aff allis
Blod: Thi jeg forhultt icke at forkynde eder alt GVDS
Raad: Kommer idu at jeg haffuer icke affladet Nat oc
Dag at paaninde huer aff eder met Graad. Jeg haffuer
icke begieret nogens Sølff eller Guld eller Klædebon. Jeg
viszde eder alting / at mand bør saa attage imod de Skrøbe=
lige For saadanne Hyrder lader Dørvocteren
op fore / oc Faarene høre hans Røst. Oc
hand kalder sine Faar ved Naffn / oc fører
dennem ud. Oc naar hand haffuer udla=
det sine Faar / da gaar hand bort for dem
oc Faarene følge effter hannem: Thi de
kiende hans Røst. Her haffue J de rette Hyrders
Syenskaber udkydeligen andragne. Den Hylde som andra=
nger intet andet end Guds Ord / som oc intet andet vil vijde
til Salighed end JEsum Christum / for hannem op=
lader Dørvocteren. Denne Dørvoctere
den Hellig Aand / huilcken er krafftig ved de rette Ordens
Tieneres Røst oc Prædicken / oc opladen Hiertens
Dør / at de kunde fatte oc forstaa Ordet / oc aff Ordet
bekomme Troen / oc saa blifue salige. See huorledis denne
Dørvoctere oplader Hierternis Døre / der S.
Peder som en retsindig Hyrde prædicker om den HER=
re JEsu Christo paa Pingedag? Skulften vidner at Guds
Aand / som den sande Dørvoctere / saaledis bevig
de oc oplod Hierternis Dør / at der paa en Dag blefue
glagde til Guds Meenighed / ved try tusinde Siele. See /
eder Philippus prædicker JEsum Christum for den Kam=
nertienere aff Morland / da aabner saaledis Dørvoc=
t eren den H Aand / hans Hiertens Dør / at hand siger
Jeg troer aff gandske Hiertet at JEsus Christus er Guds
Søn. Der S. Peder forkynder JESVM udi Corneis
Huus / da aabner Dør vocteren den Hellig Aand saa=
edis Hierternis Dør / at de aff Omsklærelsen forundreds
sig / at den Hellig Aands Gaffue bleff oc udøst offuer Hed=
ningene. Thi de hørde at de talede met Tunger oc høyeli=
egen prilsede GVd. Der S. Povel til Phulippls uden for
Staden ved Floden forkyndede JESum / da oplader


Act.10.
v. 16.
seq.
Acter. 1.
v. 40.
Act. 8.
r.u.17
Act. 10.
v.46.40.


Æ8
Dør


514
Forklaring offuer Evangeliun


Aao. 16.
v. 14.
Jer. 21
v. 1. 3.
seq.
9. Reg.
22. v.
27.
Luc. 12.
v. 22.
Luc. 11.
v. 26.
Mat.
v. 21.
Jac. 1.
v.22.
21.24.


Dørvocteren / den Helli Aand lydis Hiertis Døn
at hun trode huis om JEsu Christo aff S. Povel bleff for
kyndet. Naar du nu finder ved Guds Ords Hørelse oc vel
den Prædicken om den kaarsfeste JEsu Christo / dit Hier=
te at bøyis oc bevegis til at frycte Gud / at hade Syndenr
at tro at dine Synder i Christo ere dig forladne / ved Chri=
sti Døds Krafft at døde Synden / ved Christi Opstandel=
sis Virckning at opstaa af Synden / oc vandre i Helligheds
da sijg: Nu mercker jeg / at denne Guds Ords Tienere / en
en sand oc rit GVDs Ords Tienere: Den Hellig Aand
Krafft finder jeg udi mit Hierte. Thi vaar det icke saa=
huorledis kunde jeg da ved Ordsens Hørelse glæde mig / der
aff beveegis til Sorria / der aff i Troen til JEsum bekreff=
tis / der aff i hellig Leffnet forbedris? Saadanne Hyr=
ders Røst ville vi høre. Vi ville icke høre deris
Røst / saaledis som Jøderne hørde Jeremis Røst /
huilcke vel sagde i begyndelsen til hannem: Lad vor ydmy
ge Bøn komme for dit Ansict: Bed til HErren voris Gud
for os: HERRen skal være eet sant oc trofast Vidne imel=
lem os / om vi icke giøre alt det som din Gud biuder os ved
dig / enten det er ont eller got. Men der de saa da Su=
fra HErren ved Propheten / da sige de: HErren vor Guds
sende dig icke. Vi ville icke høre deris Røst som Acab=
hørde Micheæ Røst / aff huis Mund der hand haffde
hørt Guds Sandhed / da bleff hand vred oc sagde: Secter
hannem ind i Fengsel / oc spiser hannem met Drøffuelsens
Brød. Vi ville icke høre voris Hyrdis Røst /
som Judas børde JEsu Christi / huilcken hørde vel Jesum
sige: Vee det Menniske ved huilcken Menniskens Søn
bliffuet forraad: Oc dog icke disznindre forraadde Jesum
Vi ville saaledis høre de sande Hyrders Røst /
som Christus biuder udi Evangelio / sigendis: Saijge ere
de som høre Guds Ord oc bevare det. Vi ville tæncke paa
JESu Advarsel saa liudende: De skulle icke alle komme
Himmerigis Rige / som sige HErre: Men de der giøre min
Faders Villie udi Himmelen. Vi ville giøre effter denne
S. Jacobs Formaning: Vorder Ordens Giørere / oc icke
alleniste Ordens Hørere / met huilcke J bedrage eder selff.
Thi dersom nogen er Ordsens Hørere oc icke Giørere / hand
er lijg en Mand der skuer sit fødsels Ansict / udi en Speil:
Thi hand skuede sig selff oc gick bort / oc glemte strax huør=
dan hand vaar. Saadan en trisindig Horde / huis Røst


Faa=


paa tredie Pingedag.
515


Faarene høre: Hand kalder sine Faar ved
Naffn. Det er icke nock / at en ret GVds Ords Tienere
udi gemeen prædicker for sine Tilhørere: Hand skal kiende
eennem ved Naffn. Hand skal effterfølge den rette store
Syrde som saaledis beskriffuer sig selff: Jeg er den gode
Hyrde / oc kiender mine Faar / oc kiendis aff Mine. Hand
skal tæncke paa det strenge Regenskab hand haffuer at giø=
e for Faarene / saaledis andragen aff HERREn hos Pro=
heten Ezechielem: Du Menniskens Søn / jeg haffuer sat
nig til en Vectere / oc du skalt høre Ord aff min Mund / oc
idvare Menniskene paa mine vegne. Naar jeg siger til den
Vgudelige: Du skalt vilseligen dø / oc du taler icke / at
en Wgudelige varer sig fra sin Vey / da skal den Wgude=
ge de udi sin Miszgierning: Men jeg vil krefue hans Blot=
af din Haand. See mig til Apostlene / met huad flijd de
affue begaaet deris Embede: de lod icke der ved bliffue / at
lærde udi Templen huer Dag: Men de oc udi Husene
rædickede det hellige Evangelium / om JESV Christo
Huad siger S. Povel til de Epheser / der hand nu sagde
ennem den sidste gode Natt? Jeg haffuer / siger Aposte=
sen / icke afludet i try Aar / Nat oc Dag / at paaninde en
huer aff eder met Graad. Saaledis sig imod Faarene at
orholde / det er at kalde sine Faar ved Naffn=
Een god Hyrde lader icke bliffue der ved / at hand kiender
Faarene ved Naffn: Men hand oc leeder sine Faar
ud / oc fører dennem ud. Det er den gode Hyr=
dis Art oc Elenskab / at føre Faarene ud paa de grønne
Præszgange oc til de rindende Vand / oc det effter den hø=
este Hyrdis Exempel / om huilcken David saa taler i Psal=
nen: HErren er min Hyrde: Mig skal intet fattis. Hand
føder mig paa en grøn Eng / oc leeder mig til serst Vand.
De rette Hyrder lede Faarene lige hen til det hellige Guds
Ord / oc til den salige Guds Naade i Christo JEsu aaben=
baret. Her finde de Føde for deris Siele. Her føris du til
den gode GVD Fader / saaledis talende til dig: Nu vell /
huer som tørster komme til Vandkildene / oc den som icke
haffuer Pendlage / hand komme oc kiøbe uden Pendinge
oc uden Betalning. Her foris du hen til den HERRe JE=
sum / som saaledis undervijser dig: Huo aff eder haffuer
hundredi Faar / oc dersom hand myster it af dem / at hand
y forlader de ni oc halffemtesindstiuffue i Ørcken / oc gaar
hort effter det som bleff borte / indtil hand finder det. Oc


Joh lo
v. 14.
Ezecp.
v15.2.7.
Actor. 5.
v. 92.
Act. 10
v. 11.
psaa 1
v. 5.
Esa. 56
v.1. 2.
Luc. 17.
v. 4.5.
seq.


Kt ij
naar


516
Forklaring offuer Evangeliun


Ron. 8.
v.16.
Mat. 1.
v. 16.
1. Tim.
4.v.12.
Psa. 50.
v.16.17.
Rom. 1.
v.11.
22. seq.


naar hand haffuer fundet det / legger hand det paa sin
Skuldre met glæde. Oc naar hand kommer hiem / kalder
hand sine Venner oc Naboer til sig / oc siger: Glæder eder
met mig: Thi jeg haffuer fundet mit Faar som vaar for
tabt. Jeg siger eder / saa skal være Glæde udi Himmelen
offuer en Syndere som omvender sig / meere end offuer ni
oc halffemtesindstiue Retferdige / som icke haffuer Poenis=
tenge behoff. Her føris du hen til den Hellig Aand / om
huilcken du saaledis undervijsis: Guds Aand kommer vor
Skrøbelighed til hielp: Thi vi vijde icke huad vi skulle bedis
om / efftersom det sig bør: Men Aanden traader selff fren
for os met usigelige Suck. Huo der saa omgaais met Faaa=
rene / oc dennem saaledis til GVDs Ord henvijser / oc til=
den teeniste Salighedsens Kilde / hand / som det sig bør / udi
lader Faarene / oc leder dem ud. Oc naan=
hand haffuer udladet Faarene / da gaan=
hand for dem / oc Faarene følge hannem
effter. Det er it Tegn til en sand Hyrde / oc retskaffer
Guds Ords Tienere / icke allene at lære vel / men end oc alt
leffue vel / oc Faarene met it hellig Leffnits Exempel at sor
regaa. Det at giøre / biuder JEsus Christus sine Disciple
sigende: Lader eders Lius saa skinne for Menniskene / at det
see eders Gode Gierninger / oc prijse eders Fader som er
Himmelen. J samme meening raader saaledis S. Pover=
Timolheum: Vær it Exempel for dem som tro paa Or=
det / i Omgiengelse / i Aand / i Tro / i Kysthed. Oc huad
skulle den Guds Ords Tienere gaffnligen udrette / som vil
de føre it Leffnet tucrt imod dette / som hand lærde? Saas
siger js HErren udi Psamen: Hui forkynder du min Ret=
oc tager min Pact i din Mund? Effterdi du hader Reff=
selse oc kaster mine Ord bag dig. Huor iffuerligen setter sig
Apostelen S. Povel imod dennem / som raade andre aff
Guds Ord til it helligt Leffnet / oc dog selff henleffuer udi
all Wskickelighed: Du / siget Apostelen / som lærer en an=
den / lærer du dig icke selff? Du som prædicker at mand skal
icke stiele / skieldu? Du som siger at mand skal icke bedriffuet
Hor / bedriffuer du Hor? Du som haffuer Vederstygge=
lighed til Affguderi / ranner du det Hellige? Du som ko=
ser dig aff Lowen / vanærer du Gud formedelst Lowens Of=
uertrædelse? For eders skyld bespottis Guds Nafn iblant
Hedningene. J da / som ville haffue udi Sandhed / det


Naffn /


paa tredie Pingedag.
517


gaffn / at J ere de rete Hyrde / huicke Faarene bor
nt effterfølge / J skulle gaa for Faarene / baade udi Lær=
dom / oc udi helligt Leffnet. Saa biuder Christus den store
Hiordens Hyrde / at vi skulle tage helligheds oc kierligheds
gxempel af hanem. Saa taler hand til Apostlene udi Evan=
gelio hos Johannem: Jeg hafuer gifuet eder it Exempel /
at som jeg giorde / saa skulle J oc giøre. Sandelige / sande=
lige jeg siger eder / En Suend er icke større end hans HEr=
are: Oc ey en Apostel større end den hannem udsendte. Der=
som J vijde dette / oc giøre det / da ere J salige. Saa biuder
S. Povel at de skulle effterfølge hannem / ligesom hand ef=
aterfølgede Christum / sigende: Bliffuer mine Effterfølge=
te / ligesom oc jeg er Christi. Oc da kunde Faarene retteli=
egen kiende Hyrdens Røst / naar hand baabe lærer
tetteligen / oc leffuer Christeligen. Thi dersom Ordens Tie=
nere lærer eet / oc selff giøre it andet tuert der imod / huor
kand da de enfoldige Faar vilde huad de skulle giøre: En=
ten de skulle følge det som sigis / eller oc det som giøris. See
til eders Frelsere den ypperste Hyrde / huorledis hand icke
saallene henvijser til sin Lærdom / bevisendis at den vaar aff
Gud: Men hand oc biuder at de skulle giffue act paa hans
Liff oc Leffnet / sigendis: Huo aff eder kand bevijse mig no=
gen Synd offuer. Saadan den største Hyrdis / JESV
Christi Hellighed / skulle de andre / som ere under Hyrder /
saa vijt som udi denne Skrøbelighed mueligt er / paa flit=
tigste effterfølge. Huor til S. Peder oc raader paa det al=
vorligste / saaledis formauende: CH Ristus haffuer oc lijd
for os / som effterlod os eet Exempel / at vi skulle effterfølge
hans Fodspor. Huilcken icke haffuer giort Synd / der bleff=
oc icke funden Sing udi hans Mund. Saadanne Hyrders
Røst / hører Faatene gierne: Men en Fremmet
følge de icke effter / men sly for hannem.
Thi de kiende icke den Fremmedis Røst.
Naar her kommer nogen / som vil føre anden Lærdom / end
den som Gud haffuer udi sit Ord / ved Propheterne oc A=
postlerne obenbaret / sijg: Denne er en fremmet Læ=
rere: Hand fører icke den Lærdom som Gud aabenba=
ret haffuer: Fly hannem / oc sijg met S. Povel: Forban=
det være den som fører en anden Lærdom / end den som JE=
sus obenbaret haffuer / vaar det end en Engel aff Himme=
len. Vær iffrig mod saadanne fremmede Lærere / oc truck


Joh. 11
v. 15.
v.16. 17.
1. Cor.
115.v.1.
Joh. 8.
v. 46.
1. Pet.
2. v.11.
22.
Gal. 1.
v. 8.


paa
Kt iij


518
Forklaring offuer Evangelium


1. Joh.
2.v.10.
11
Act. 4.
v. 12.
1. Cor. 3.
2. v.1.
Mat. 7
v. 11.
22. 13.
1. Cor.
15.v.2.
Jac. 2.
v. 20.


paa S. Hansis gudelige oc gaffnlige Advarsel / saa liuden
de: Dersom nogen kommer til eder / oc fører icke denne
Lærdom / hannem annammer icke til Huuse / oc huser hand=
nem icke. Thi huo hannem helser / hand bliffuer deelactig ui
di hans onde Gierninger. Komer her nogen oc vil anhold
hos dig / at du skalt andensten søge Liff oc Retferdighed oc
Salighed / end udi JEsu Christo allene / kiende icke
hans Røst :i Annale hannem icke som en ret Hyrde=
men flye hannem som en Fremmet. Sijg met S.
Peder: Der er intet andet Naffn gifuet under Hine
melen / udi huilcket Menniskene bor at bliffue salige / uden
allene i JEsu Naffn. Sijg met S. Povel: Jeg vil inte=
andet vijde / end den kaarsfeste JEsum Christum. Kom=
mer her nogen / oc vil offuertale dig / at du kandst vel haff=
ae den sauggiørende Tro til JEsum Christum / enddog du
ueden all Sorrig / uden all Bod oc Bedring / henvelter dig
af en Synd udi en anden: Sijg / denne Røst hører jeg icke
Det er icke den rette Hyrdis Røst / men det er en Frem=
medis Røst. Thi saa siger jo JESVs den ypversee
Hyrde til mig: Der skulle mange sige til mig paa den Dag=
HErre / haffue vi icke spaaet i dit Naffn? Oc haffue vi icke
uddreffuet Dieffle i dit Nafn? Oc hafue vi icke giort man=
ge krafftige Gierninger i dit Naffn? Oc da vil jeg saa be=
kiende for dem: Jeg kiende eder aldrig: Vijger alle fra
mig / som giøre uret. Er det icke S. Povels alvorlige Tals=
til sine Corinther: Dersom jeg haffde all Tro / saa at jeg
kunde flytte Bierge / oc haffde icke Kierlighed / da er jeg in=
tet. Er det icke S. Jacobs trohiertige Formauing til den=
nem / som haffue Troen allene paa Læberne: Veedst du
icke / du forfengelige Menniske / at Troen er død u=
den Gierninger? Huo der lærer anderledis / hand er icke
en ret Hyrde / men hand er en Fremmet / huis Røst de san=
de Faar icke høre. Oc paa det vi kunde haffue it usenbare
Kiendetegn / ved huilcket vi kunde skillie de sande Hyrder:
fra de Fremmede / som icke bør at høris / da siger JE Sus:
Jeg er Døren til Faarene: Alle som ere
komne for mig / de haffue været Tiuffue:
oc Mordere / oc Faarene lydde dem icke.
Huad vilt du tuffle / at Christus er den rette Dør til
Faarene? Meener du at nogen kand komme ind udi
den Christne Kircke / oc der blffue et saligt GVds Barn /


uden


paa tredie Vingedag.
19


uden allene ved JEsum Christum? Saa siget Esu eff
Jugen kiender Faderen / udin Sønnen / oc huo hand det
vil aabenbart. Saa siger S. Peder: Der er intet Naffn
giffuet under Himmelen / udi huicket det bør Menniskene
at bliffue salige uden allene i JEsu Naffn. Saa siger Gud
selff aff Himmelen: Denne er nun elskelige Søn / i huilcken
jeg haffuer god Behagelighed / hannem skulle J høre. Men
huo kommer da ind ved denne DOR / som er JESus / i
Faaresten? Det lærer JEsus selff / sigende: Jeg er
Døren til Faarene. Saa lenge som du bliffuer udi
din Vantros oc udi dit ugudelige Leffnet: Saa lenge est du
icke tet FAAR / / der hører saaledis til Faarestien den
Christae Kircke / at du kanst regnis iblant de sande oc salige
Guds oc JEsu Christi Faar. Huad siger Christus udi E=
bangelio: Giffuer icke Hunde det Hellige / kaster icke heller
eders Perler for Suin / at de skulle icke traade dem met de=
ris Føder / oc vende sig om oc syndekriffue eder. Vel findis
udi Faarestien / den Christne Kircke / onde oc arrige / oc
vantro oc uhellige Mennisker: Men de høre intet til Faa=
restien / som de rette Faar. Derfore staar der udi Aaben=
baringen: Salige ere de som giøre JEsu Christi Befal=
ninger: De skulle gaa ind ad de store Porte til den hellige
Stad. Men uden for skulle bliffue Hundene / oc Troldkar=
lene / oc Mandraberne / oc Affgudsdyrterne / oc huer den
som elsker oc giør Løgn. Huem der da vil være eet sant oc
saligt Faar udi denne Faarestie / hand skal troe paa Jesum /
oc fly all Wgudelighed / oc intet andet vijde til Salighed /
end JEsum Christum. Thi saa siger JEsus: Alle som
ere komne for mig / de haffue været Tiuff=
ue oc Mordere / oc Faarene lydde dem icke.
Huorledis monne disse Ord skulle forstaaes? Haffuer jo
de Hellige Patriarcker / haffuer jo Propheterne / hafuer jo
S. Hans Baptist været / førend Christus kom til Verden
at lære? Menne de skulle actis for Tiuffue / for Mordere?
Vijd du Guds Barn / at de sigis at haffue kommet
for Christo / oc værer Slelenis Tiuffue
oc Mordere / som ere icke sendte aff Gud / men haffue
sig selff angiffuet / ligesom de vaare sende aff GVd. Paa
saadane klager HErren hos Propheten oc siger: Jeg sende
icke Propheterne / oc de løbe: Jeg talede icke til dem / oc de
spaade. De komme oc for Christo / som Tiuf=


Mat u
v. 27.
Act. 4.
v.12.
Mat. 3
v. 17.
Matt.
1.17.v.5.
Mat. 7
v. 6.
Apo 12
v.24.16.
Ger. 25.
v. 21.


Kt iij
ue


520
Forklaring offuer Evangelium


Matt.
15.v.0.
Matt.
24.v.
21.24.
Aet. 5.
v. 34.
seq.
Ezc.
14.v.1.
seq.


ue oc Mordere / som høyere skalte deris egen optent=
te Lærdom / end Guds egne Bud oc Befalninger. Saale=
dis vaare Phariseerne Tiuffue oc Mordere / der
vaare komne for Christo / til huilcke CHRistus
hand saaledis taler: J haffue til intet giort GVds Bud.
Vee eder J Skrifftkloge oc Phariseer / J Øyenskalcke / at
J drage om til Lands oc Vands / at J kand giøre en Frem=
met eders Religion tilhengig: Oc naar hand er bleffuen /
da giøre J et Helffuedis Barn aff hannem / døbbelt verre
end J ere. De komme end oc for CHristo / oc
ere Tiuffue oc Mordere / som giffue sig ud der=
for / at de ere Christus selff. Saadanne at skulle komme /
paaninder Christus udi Evangelio / sigendis: Dersom no=
gen imod de sidste tider / siger til eder: See her er Christus /
eller der / da skulle J icke tro det. Thi der skulle opreise sig
falske Christi oc falske Propheter / oc giøre store Tegn oc un=
derlige Gierninger / at de Vdvalde skulle oc forføris / om
mueligt vaar. Saadanne ocsaa at være opkomne / det vid=
ner Apostlernis Gierninger. Siger icke saa Gamaliel / een
Skrifftklog: J Jsraelitiske Mænd / J vijde at for disse Da=
ge opstod Thepdas / som sagde sig self at være noget / oc der
hengde ved it tal Mænd / ved fire hundrede: Hand er ihiel=
slagen / oc alle de hannem lydde / ere adspridde oc bleffue til
intet. Der effter opstod Judas den Galilæer / oc giorde
meget Folck affeldigt effter sig: Oc hand er omkommen / oc
alle de som lydde hannem / bleffue adspridde. Fly du Guds
Barn / saadanne: Thi de fører til Forderffuelse. De ere de
Hyrder om huilcke HErren taler hos Propheten / sigende:
Vee eder J Hyrder: J aade Fedmen oc klædde eder met
Viden / men J styrckede icke det Skrøbelige / oc lægte icke
det Suage / oc forbant icke det Beenbrudne / oc forde icke
den Fordrefne tilbage / oc leette icke efter det som vaar bor=
te. Gack fra saadanne Hyrder / oc holt dig til den rette Hyr=
de JEsum Christum: Hand er Døren: Dersom
nogen gaar ind ved mig / siger JEsus / hand
skal blifue salig / oc skal gaa ind oc ud oc fin=
de Føde. En Tiuft kommer icke uden at
stiele / myrde oc ødelegge / men jeg er kom=
nen at de skulle haffue Liffuet oc offuer=
stødige nock. HERRE JEsu / til dig ville vi holde os


saa


paa tredie Vintzedag.
521


aa skulle vi intet mangle saa lenge vi Leffue. Du est den
Hyrde / om huilcken David sagde udi Psalmen: HERren
er min Hyrde / mig skal intet fattis. Du est den gode Hyrde /
huilcken naar hans Faar bliffuer hannem fravijdet / lader
hand icke aff førend hand det igien finder: Oc naar hand
inder det / legger hand det paa sine Skuldre met glæde.
HERRE / da laa vi ret paa dine Skuldre / der vi saa hart
strycte oc trengte dig met vore Synder / at din Sued bleff
om Blodsdraaber / oc salt paa Jorden: Oc du bleff saa
idmattet / at een Engel aff Himmelen motte trøste dig. Du
ist den gode Hyrde / om huilcken der staar skreffuet: Een
god Hyrde secter sit Liff til for Faarene. Retteligen sette
du dit Lif tal for Faarene / der du blefst ophengt paa det for=
bandede Kaaessens Træ / saaledis aff Helfuedis Angist blef
i beengstiget / at du sagde: Min Gud / min Gud / hui haff=
tuer du forlat mig: Oc omsider imellem to Røffuere udgaf
din Aand. Du est den Hyrde som forsuarer os for Død /
Dieffuel / Synd / Helffuede. Thi saa staar der skreffuen:
Huo vil skillie os fra Christi Kierlighed? Trengsel / eller
Angist / eller Forfølgelse / eller Hunger / eller Nøgenhed /
skiller Fare / eller Suerd? Jeg er vis paa / at ey Død / ey Lif /
rin noget Cregtur / skal kunde skillie os fra den Guds Kier=
lighed som er i Christo JEsu vor HErre. Dig HErre JE=
su / met Faderen oc Hellig Aand være Løff oc Prjs evinde=
ligen / AMEN


Bønen.
O
Aalliectige Barmhierlige Gud: Du
som hafuer giffuet Apostlene din Hel=
lig Aand. Giff os ocsaa den samme Aand /
at rettelige paakalde dig: Oc at vi kunde
bliffue bonhørde / i det som vi bede: Du
vilt giffue din Frød / oc hende naadelig be=
vare: Formedelst din kiere Søn vor Her=
re JEsum Christum / som met dig leffuer
oc regnerer i Hellig Aands enighed / en
sand Gud fra Evighed oc til
Evighed / A=
men.


Psa. 23
v. 1.
Luc. 10.v
4.5. seq.
Luc. 21.
v.43.44.
Joh. 1o
v. 15.
Matt.
27.v46.
Romk
v. 55.
seq.


AEv
Helli=


e22
Forklaring offuer Epistelen


Job. 1.
v. 16.
1. Pet.
1.v.11.
1. Tim.
1.v.16.
Eph. 2.
v.12.


Hellige Trefoldigheds Søndag
Epistelen skriffuer S. Povel Apostel
til de Romere / Cap. 11.
D
Huilcket Rigdoms Dyb / baade paa
Guds Vijszdom oc Kiendelse: Huor
aldeelis ubegribelige ere hans Domme
oc hans Veye urandsagelige. Thi huo haff=
uer kient Herrens Sind? Eller huo vaar
hans Raadgiffuere? Eller huo gaff han=
nem noget tilforn / at hannem skal betalie=
igien:? Thi at aff hannem / oc formedelst
hannem / oc udi hannem / ere alle Ting:
Hannem være Ære evindelige / Amen.


Gudelig Betænckning oc kort Forklarin /
offuer denne Epistel.
K
Er ere trende somemmelige Tiugister / som Gud paa=
biuder alle Mennisker ideligen oc altid at forundre
sig paa. Det eene er / at Guds eenbaarne Søn / en sand oc
evig Gud / er udi Tidsens Fuldkomenhed bleffuen it Men=
niske. Her paa forundrer sig JEsus Christus self / sigendis
Saa elskte Gud Verden / at hand gaf sin eenbaarne Søn.
Her paa forundre sig de hellige Engle: Thi saa siger Apo=
stelen S. Peder: De Ting udi Evangelio / om Christo for=
kyndede / begierer Englene at indsee. Her paa bør alle Men=
niske / saaledis at forundre sig / at de der af til en sand oc sa=
lig Guds Fryct opveckis / oc det effter S. Povels Anled=
ning / met disse Ord andragen: Det er en stor Gudfryctig=
heds Hemmelighed uden imodsigelse / at Gud er aabenba=
ret udi Kiødet. Det andet / som til all Forundring tilbør=
ligen kand oc bør at opvecke Menniskene / er dette: At Gud
icke allene vil holde oc anamme Jøderne for sit Folck / men
end ocsaa Hedningene. Thi huad kand siunis underligere
for Menniskens Øyne / end at Gud skulle ville til sit Folck /
oc til sit Rigis evige Arf / annamme Hedningene / som vaa=
re uden Christo / fremmede giorde fra Jsraels Borgerskab /
oc fremmede fra Forjettalsens Testamente / som haffde icke
Haab / oc vaare uden Gud i Verden: Huilcke som i steden


for


paa H. Trefoldigheds Søndag.
523


for Skaberen dyrckede de skabte Tingester oc forven te i en
uforkrenckelige Guds Herlighed / til de forkrenckelige Diurs
lignelse: Som hafde hengiffuet sig til at giøre de usømme.
lige Ting / opfylte met all Wretferdighed. Saadanne at
skulle nogen tid bliffue deelactige udi Christo / at skulle bliff=
ne Guds Folck / at skulle bliffue det evige Liffs Arffuinger:
Huo kunde det nogen tid haffue troet. Huor høyeligen for=
undrer sig S. Peder / der hand biudis oc befalis / at forfø=
ne sig til den Hednings Cornelij Huus / der at forkynde den
seliggiørende Lærdom om JEsu Christo. Bryder hand i
icke ud met disse Ord aff stor Forundring: Jeg befinder udi
Sandhed / at Gud icke anseer Personer. Huor forundrede
sig de Troende Jøder / der de saae at den Hellig Aand falt
paa Hedningene / oc de talede met Tunger / oc høyeligen
prijsede Gud. Kiffuedis icke de til Jerusalem / som vaare
aff Omskiærelsen / met Petro oc sagde: Du giækst ind til de
Mænd som haffue Forhud / oc aadst met dem. Siger icke
S. Povel saaledis om Hedningenis Kald: Det er en Hem=
melighed / som haffuer været skiult aff Verdens Begyndel=
se / men nu er aabenbaret hans Hellige. Den tredie høye
Hemmelighed / paa huilcken GVDs Børn sig tilbørligen
forundre / er denne / at den høye oc ubegribelige Gud / som
er een udi Væsen oc Værelse / hand er trefoldig udi Person /
som er GVD Fader / GVD Søn / oc GVD den Hellig
Aand. Her paabiuder JEsus selff at vi skulle forundre os /
saaledis talende udi Evangelio: Jngen kiender Sønnen
uden Faderen / oc ingen kiender Faderen uden Sønnen / oc
den som Sønnen vil det aabenbare. Oc til Petrum siger
den HErre JEsus: Kiød oc Blod haffuer icke aabenbaret
dig det / men nin Faders Aand som er i Himmelen. Disse
samme tre Stycker andrager os udi voris hellige Afften=
leelie den Guds Mand S. Povel / oc biuder vi skulle met
største ydmya Forundring / betracte baadt Guds Vijszdom
oc Godhed i det hand haffuer giffuet os Jesum Christum /
som icke allene for os er bleffuen et sant Menniske / men end
oc er bleffuen os alle til Retferdighed / Hellighed oc Gien=
løsning: Som icke allene haffuer udvald sig Jøderne til
et Folck men end ocsaa haffuer antaget Hedningerne til
Himmerigis Arffuedeel: Som oc haffuer Faderligen aa=
benbaret for os / at hand icke allene er ten udi Væsen oc
Værelse / men end oc er udi Person trestendig. Om disse
hellige oc høye GVds Hemmeligheder / os miskundeligen


Rom. 1.
v.23. seq.
Ac. 10.
v. 34.
Act. 10.
v. 45.46.
Act. 11.
v. 3.
Colo. 1.
v.16.
Mat i
v.22.
Matis
v. 17.
1. Cor. 1.
v. 50.


oc


524
Forklaring offuer Epistelen


Rom. 1.
v. 23.
Rom. 1.
v.19.20.
Act. 14.
v. 17.
Act. 17.
v. 16.
Rom. 1.
v.18.
seq.
Psal. 1.
v. 5.
Rom. 2.
v. 16.
seq.


oc Faderligen aabenbaret / ville vi høre Guds Aand talt
igiennem S. Povels Mund. Om den store Hemmeligheds
at Guds Naade icke udstrecker sig til Jøderne / men end oc
saa til Hedningene / der om taler met disse Ord Apostelen
S. Povel: O huilcket et Rigdoms Dybhed
baade paa GVds Vijszdom oc Kiendelse.
Forføyer eder met Hu oc Hierte hen til det førige udi S /
Povels Epistel til de Romere andragen / at J der aff kundis
klarligen oc ufeilbarligen see oc lære / at Apostelen icke uden
Aarsag met forundring raaber: O huilcket et Rig
doms Dybhed. Den Guds Mand S. Povel haff=
de udi første oc andet oc tredie Capittel / offuerbevist at
Mennisker / Hedninger oc Jøder / at de ved deris Giernin
ger icke kunde for GVDs Domstoel bestaa. Huor ville d=
Hedninge bestaa for Gud ved eders Gierninger / naar J
fordris til Regenskab? J haffue i steden for den evige oc
almæctige Gud / som hafuer skabt Himmel oc Jord / oc al
huis der udi er / dyrcket Mennisken / Fule / Diur / Orme.
Huad ville J suare Gud naar hand tilpørner eder: Mon=
ne disse skabte Tingister / som J haffue giffuet den Ære /
som mig tilhørde / haffue glort Himmel oc Jord? Monne
de haffue giffuet eder huis Gode J haffuer hafft? Mon=
ne de haffue giffuet eder Regn oc fructbare Tider aff Him=
melen? Monne de haffue opfylt eders Hierte met gode oc
Glæde? Monne J være / leffue oc roris udi dennem
Huorledis ere eders Gierninger? J haffue giort de Ting
som ere saa groffue / at de icke kunde næffnis: J vaare op=
fylte met all Wretferdighed / Hereri / Skalckhed / Gierig=
hed / Ondskab: Fulde aff Affuind / Mord / Trette / Suig:
Wkierlige / Wforligelige / ubarmhiertige. J Hedninge /
som haffue været saadanne: Huad meene J at J ville met
eders GVDs Tieniste / met eders Gierninger bestaa for
HErren? Dette er jo GVds egne Ord: De Wgudelige
bliffue icke bestandige i Dommen. Monne J Jøder kunde
for GVD bestaa ved Lowens Gierninger / som J haffue
giort? Saa taler ti eder ved Apostelen den leffuende
GVd: Du holder dig for at være de Blindis Ledsagere:
Deris Lius som ere i Mørcke: De Daarligis Tuctmestere:
De Eenfoldigis Lærere / som haffuer den visse Maade paa
Kundskab oc Sandhed i Lowen. Du derfor som lærer en
anden / lærer du dig icke selff? Du som prædicker at mand
skal icke stiæle / stiel du? Du som siger at mand skal icke be=


driffue


paa H. Erefoldigheds Søndag.
525


riffue boer / bedriffuer du boer? Du som haffuer Veder=
lyggelighed til Affguder / ranner du det Hellige? Du som
user dig aff Lowen / vanærer du GVd formedelst Lowens
iffuertrædelse? Thi at for eders skyld vanæris GVD / i
gant Hedningene. Huorledis kunde da Jøderne ved Lo=
oens Gierninger bestaa for Guds Domstoel? Det er det /
om skreffuet staar: Af Lowens Gierning kand intet Kiød
liffue retferdiggiort for hans Aasiun. Naar nu J Men=
nske / enten J ere Jøder eller J ere Hedninge / J begynde
at tæncke paa eders elendige Tilstand / paa eders egne Gier=
ninger / oc paa Lowens gruclige Formaledidelse / oc paa
Guds Vredis Grumhed / oc paa Dommedags Strenghed:
Huad sinnis eder? Maa J icke vel sige met Cain: Vore
Synder ere større end de kunde forladis? Maa J icke kla=
geligen sucke oc sige met David: HErre gack icke til Doms
met din Tienere: Thi der er ingen som leffuer retferdig for
dig? Maa J icke vel giøre den Bekiendelse som Job gior=
de udi fordum dage / sigendis: Huad skulle it Menniske ret=
ferdige sig for Gud? Om hand vilde trette met hanem / saa
gland hand icke suare hannem Et til Tusinde. Maa J icke
tilbørligen bekiende / at dersom Gud vil gaa til Regenskab
net eder / da ere J den Suend som er sin HErre de ti iusin=
ide Pund skyldig. Naar J tæncke paa GVds Tilkommelse
til Doms / haffue J icke da Aarsag at sige: J Bierge / fal=
der offuer os / oc J Høye skiuler os. Her imod skal settis det
uendelige Rigdoms Dybhed / baade paa
Guds Vijszdom oc Kiendelse. Thi naar Syn=
den til Døden bedrøffuer: Naar Siel oc Samvittlighed
af Lowens Forbandelse er vansmectet oc slet ofuervundet:
Naar Helfuede aabner Struben: Naar her sees intet an=
det end Guds Vredis Jld oc evige Fordømmelse: See de
er dette det rette Rigdoms Dybhed / baade paa
Guds Vijszdom oc Kiendelse / at mand kand
sige om Jesu met Propheten Esaia: Visseligen bar hand
vore Siugdomme / oc tog ver Pine paa sig: Hand er saare
giort for vore Offuertrædelser oc kyuset for vore Misgier
ninger: Straffen ligger paa hannem / paa det vi skulle wy=
de Fred: Oc vi haffue faaet Lægedom ved hans Saar.
Huad siunis eder / monne det icke være een uendelig Kig=
doms Dybhed paa Guds Vijszdom / at før=
end Gud vilde / at vi elendige Mennisker skulle blifue evin=


Rom.
v. 20.
Ps. 143
v. 2.
Job. 9.
v. 5.
Mat. 18
v.23. seq.
Luc. 23.
v. 30.
Esa. 11
v.4.5.


del=


526
Forklaring offuer Epistelen


Joh. 3.
v. 16.
Rom. 5.
v. 2.
Matt.
16. v.
10.seq.
Phil. 3.
v. 8.
Rom. 6.
va5.32.


deligen forlabt / da haffuer hand laget sin egen oc enbor=
ne Søn / en sand Gud oc et sant Menniske / oc lage baader
vore Synder / oc vore Synders Straff paa hannem. Huo
vil icke forundre sig paa dennne Guds Dybhed paa
Vijszdom? JESus Christus forundrer sig selff paa i
denne Guds Vijszdoms Dybhed / sigende: Saa
elskte Gud Verden / at hand gaf sin eenbaarne Søn / at al=
le de som tro paa hannem icke skulle fortabis men hafue det
vige Lif Huor høyeligen forundrer sig S. Povel paa den=
ne Vijszdoms Rigdom oc Dybhed / brugende
disse Ord: Der udiorijser GVd sin Kierlighed / at Chri=
stus er død for os der vi endnu vaare Syndere. Dette at
vijde / dette ret udi Hu oc Hierte at kiende / det er at haffuer
Kiendelse paa Guds Vijszdoms Rigdon
oc Dybhed. Huor høyeligen prijser JEsus Christus
S. Peder salig / at hand haffde Kiendelse paa denne
GVDS Vijszdoms Rigdom oc Dybhed.
Thi der S. Peder giør denne Bekiendelse om JEsu Chri=
sto: Du est den leffuende Guds Søn: Da faar hand den=
ne Berømmelse aff Christo: Salig est du Simon / Jona
Søn. Thi Kiød oc Blod haffuer icke aabenbaret dig det /
nen min Fader som er i Himmelen. Men jeg siger dig oc
saa / at du est Petrus / oc paa denne Klippe vil jeg bygge
min Meenighed / oc Helffuedis Porte skulle icke faa Mact
offuer hende. Huor høyt skatter S. Povel denne Vljst=
doms Rigdom oc Dybhed / der hand saaledis
taler til de Philippenser: Jeg actede alting for Skade for
JEsu Christi min HErris Ppperlighed. Huor trøster S.
Povel baade sig oc alle sande oc salige GVDs Børn met
denne Viszdoms Rigdom oc Dyhhed imod all
Syndsens / Dødsens oc Diefuelens Anløb oc Anfeetning /
der hand saaledis siger: Huo vil klage paa Guds Vdval=
de? Gud er den som retferdig giør. Huo er den som for=
dømmer? CHRistus er den som er død / ja som er opreist /
huilcken oc er udi Guds h yre Haand / som oc traader frem
for os. Monne det icke ocsaa være en stor Vijszdoms
Rigdom oc Dybhed / at GVd icke haffuet allene
kaldet Jøderne til sit Rige oc til ovig Salighed: Men end
oc bevijst de Elendige Hedninge denne Naade oc usigelige
Miskundhed / at de icke mindre end Jøderne skulle være


Guds


paa H. Trefoldigheds Søndag
527


Guds Folck / oc haffue Lod oc Arfuedeel udi Guds oc Jesu
hristi Rige. Dette haffde jo HERRen ladet forkynde at
skulle skee / sigende ved Propheten Oscam: Jeg vil kalde
et mit Folck / som icke vaar mit Folck: Oc hende elskelig
som icke vaar elskelig. Oc det skal skee paa den sted / som det
leff sagt til dem / J ere icke mit Folck / der skulle de kaldis
en leffuendis Guds Børn. Dette haffde oc JEsus Chri=
sus ladet Jøderne forstaa / der hand saaledis prædickede
or dennem udi Evangelio: Jeg haffuer end andre Faar /
som icke ere aff denne Skie: Oc dem bør det mig at føre
uid: Oc de skulle høre min Røst: Oc der skal bliffue en
Hiord / oc en Hyrde. Dette / aff Gud ved Propheterne oc
gff Christo selff / Jøderne tilkiende gifuet / kom dennem un=
terlige for / oc som en ting der vaar utrolig. Monne icke
S. Peder udi Begyndelsen hafue været udi den Meening /
it Jøderne fornemmeligen hørde til Guds Rige? Mocte
ke Gud ved en synderlig oc seer Siun undervijse hannem
udi Apostlernis Gierninger / førend hand vilde tro / at
GVds Rige icke mindre hørde til Hedningene end til Jø=
erne? Monne hand icke end siden haffue skyet for Hed=
ningenis Omgiengelse oc Fellidskab / paa det hand icke skul=
fortørne Jøderne / som haffde annammet JEsu Christi
ro? Huorfor hand oc paa høyeste af S. Povel blef straf=
et. Huor iffuerligen setter sig de troende Jøder som vaare
Jerusalem / imod S. Peder / fordi hand vaar indgangen
i den Hedning Cornelium / oc effter HErrens Bud hafde
rædicket for hans Husis Folck det hellige Evangelium?
Sige de icke vredeligen til hannem: Du giæst ind til de
Nænd som haffde Forhud / oc aadst met dem. Huor heff=
iligen disputere Jøderne imod S. Povel / der hand lader
gennem forstaa / at Hedningene / icke mindre end de / hørde
Guds oc Jesu Christi Rige? Sige de icke til Apostelen:
Huad er da Jødernis Fordeel? Eller huad gaffner Om
lærelsen? Monne Gud haffue forskut sit Folck? Huo vil
u necte / at det er GVDs Vijszdoms Rigdom
Dybhed / at de elendige Hedninge icke mindre aff
hud fordris til Guds oc JEsu Rige / end Jøderne. Men
et er enda en høyere Guds Vijszdoms Rigdom
c Dybhed / at HErren vilde forskiude de vantro Jø=
er / sit eget Folck / oc udi deris sted igien antage Hedninge=
/ som icke vaare Guds Folck? Huor spodst kommer saa=
int Jøderne for / der JEsus her om advarer dennem?


Os. 1.
v. 10.
Rom. 5.
v.15.26
Joh. lo.
v. 16.
Actio. v.
1 0.15.se.
Pal. 1. v.
v.12. seq
Act. 11.
v. 3.
Rom=
v. 5.
Rom. 1i
v. 1.


De


526
Forklaring offuer Epistelen


Joh.4.
v.33.34.
Matt.
21.v.
33.34.
seq.
Mct. 17.
v. 45.
46. seq.
Luc. 3.
v. 5.
Joh.2.
v. 39.
Ron. 9u
v. 6.7.


De stole allene paaa den Kiødelig Herkom aff Abrahan
oc sige trotelige til CHRistum: Vi ere Abrahams Sæl=
Vi haffue aldrig tient nogen. Men JEsus giffuer denner
der paa dette Suar: Dersom J vaare Abrahams Børn
da giorde J Abrahams Gierninger. Lader hand dennen
jo forstaa klarlig nock / at Gud for deris Wgudeligheds e
Wtacknemmeligheds skyld skulde tage sit Rige fra den
nem / oc det forstøtte til Hedningene. Saa siger JESu
Evangelio: Der Vijngaards Mændene / Jøderne / saa
Sønnen / den HErre Jesum / sagde de til huer andre: Der
ne er Arffvingen / kommer oc lader os sla hannem ihie=
Huorfor oc JEsus sagde til dennem: Haffue J icke læst
Skrifften: Den Steen som Bygningsmændene forskiødis
hand er bleffuen til en Hoffuethiernesteen: Det er skeet oc
HErren: Oc det er underligt for voris Øyne. Derfor siger
jeg eder: At Guds Rige skal tagis fra eder oc giffuis Hed=
ningene / som skulle giøre Fruct der aff Monne icke S. Po
vel udi Appstlernis Gierninger udtryckeligen lade Jøder
de forstaa / der de stoppede Ørnene til for Guds Ords Ha=
relse oc ringe stattede den Lærdom om JESu Christo / at
GVD haffde saa besluttet for lang tid siden / at forskiul
Jøderne for deris Vantroes oc Ondskabs skyld / oc i stede:
igien at antage Hedningene / som lod sig Ordet befalde
Saa taler Paulus oc Barnabas til Jøderne som forskiø=
Ordet om JEsu Christo. Det vaar fornøden / at det Gud
Ord skulle først talis for eder: Men effter at J forskind
det / oc acter eder selff icke værdige til det evige Liff: See
saa vendt vi os til Hedningene. Thi saa haffuer HERRe=
befalet os: Jeg haffuer sat dig til Hedningenis Lius / at da
skalt være til Salighed indtil Jordens Ende. Dette er den
GVDs Vijszdos Rigdom oc Dybhed
paa huilcken Jøderne icke vilde forstaa sig. De meente at
det vaar nock tit Liff oc Salighed / at Abraham vaar der
kiødelig Fader. Der imod suater S. Hans Baptist oc
ger: Begynder icke at sige ved eder selff: Vi haffue Abra=
ham til Fader. Thi jeg siger eder / Gud kand opvæcke Abr/
ham Børn aff disse Steene. Huad siger CHRistus til J=
derne / der de hoffmodeligen sige: Abraham er vor Fader
Vaare J Abrahams Børn / da giorde J Abrahams Gien
nunger. Huad monne S. Povel suare / der Jøderne vil=
grunde all deris Salighed paa den Kiødelige Oprindelse
aff Abraham / oc at vi aff Jacob vaare kaldet Jsrael? Jø=


alie


paa H. Trefoldigheds Søndag.
529


alle de som ere aff Jsrael / ere Jsrael: Ey heller fordi de ere
Abrahams Sæd ere de Børn. O huad er det at befrycte /
at det monne tilgaa endnu paa disse tider / som det gick til
udi Jødernis tid. Huor mange monne der nu røse sig aff
det Christne Naffn / som dog høre icke CHristo til? Huer
tæncke paa det JESVs sagde udi Evangelio: Der skulle
mange sige til mig paa den Dag: HErre / HErre / haffue vi
icke Propheteret udi dit Naffn? Oc haffue vi icke uddreff=
uet Diefle i dit Naffn? Oc haffue vi icke giort mange kraf=
tige Gierninger udi dit Naffn? Oc da vil jeg saa bekiende
for dem: Viger alle fra mig som giøre aret. Det er icke
nock at du kand sigis en sand Christen / at du met Munden
ockiender: Christus er død for mig: Christus er opstanden
for mig. Vilt du i Sandhed sigis at du dette aff Hiertet
troer / da brug saaledis Christi Død / at du dagligen døder
Synden som er udi dig: Brug saaledis Christi Opstandel=
se fra de Døde / at du huer Dag udi eet me Leffnet opstaar
Men her er endnu en fornemme GVds Vijszdoms
Rigdom oc Dybhed / som er / at Gud baade Jø=
der oc Hedninge aff blocte Naade / for Jesu Christi Verd=
skyld allene / uden Gierninger / retferdiggiør oc til evigtid
antager. Det er saadan en forborgen dyb Vijszdom oc
GVds Kiendelse / at intet Menniske uden Guds Aands
synderlig Opliusning / den kand tro oc fatte. Huad siger
Jøderne / der Moses paa HERrens vegne spørger / om de
vilde holde alt det som i Lowen er paabøden? Sige de icke:
Vi ville giøre alt det HERRen haffuer sagt. Huad Suar
giffuer Phariseeren JEsu Christo / der hand henviste han=
nem til Lowen / den at fyllistgiøre / saa frembt hand vilde
ved den haffue Liffuet: Siger hand icke: Det haffuer jeg
huldet altsammen op aff min Vijgdom. Men Guds Aan=
holder os en anden Retferdighed for / som er den sande
GVDs Vijszdoms Rigdom oc Dybhed:
som er / at vi uden Lowens Gierninger bliffue salige ved Je=
su Christi Saae oc Fortieniste. Huad siger Esaiaa? JE=
sus er saargiort for vore Synder oc knuset for vore Mis=
gierninger: Straffen ligger paa hannem paa det vi skulle
uyde Fred / oc vi haffue faaet Fred ved hans Saar. Huad
siger S. Hans? See det GVds Lam / som bær Verdsens
Synder. Huad siger JESus Christus om Phariseeren /
som berømmede sig aff lowens Gierninger / oc foractede
Tolderen / for hand vaar icke saa hellig som hand? Giør


Mat. 7
v.21.
22. 13.
Rom.4.
v. 55.
Rom. 6.
v.1.2.seq.
Eroae
v.7.
Matt.
19.v.20
Esa. 5
v. 5.
Jos. 1.
v.29.


11
had


538
Forklaring offuer Epistelen


Luc. 18. v.
9.10.seq.
Rom.9.
v.50.7.
Rom. l.
v.3.
Esa. 15.
v. 1.
Joh. 5.
v. 16.
2. Cor.
5.v.21.
Luc. 7. v.
19seq.


hand icke denne skuening / om Tolderen som viste indet an=
det at rose sig udaff / end Guds blote oc bare Barmhiertig
hed / oc om Phariseeren som stolede paa sig selff oc sine egt
ne Gierninger / at Tolderen gick retferdig hlem frem for
Phariseeren. Huad siger S. Povel til de Rommere?
Huad ville vi sige? Hedningene / som icke søgte effter
Retferdighed / singe Retferdighed: Ja den Retferdighed
som er aff Troen. Men Jsrael som søgte effter Netferdig=
heds Low / naade icke til Retferdigheds Low.
See / Gud sluttede alle under Wlydighed / at hand vilde
forbarme sig ofuer alle. Dette er den Vijszdoms Rig=
don oc Dybhed / som intet Menniske med Fornuff
ten kand fatte. Thi det gaar offuer all Menniskelig For=
stand / at GVd skulle ville legge dine Synder paa sin eger
Søn: Oc intet Kiødelig Menniske kand det fatte / huor
ledis Gud skulde vilde legge dine Synders Straff paa sin
egen oc eenbaarne Søn: Oc at Gud skulde vilde tage dig
til Naade / som er syndig oc uondelig / oc uden all Gierning=
aff dig giort / giøre dig retferdig oc tage dig ind i det evige
Liff. Døtte at vijde / dette at tro / dette udi Hu oc Hierte at
fatte oc føle / det er den GVds Vijszdoms Rigdom / det er
den GVDS Kiendelse / om huilcken Apostelen siger:
Hliør ubegribelige ere hans Domme / oc
hans Veye wandsagelige. Huo kand begrib=
met Kiødelig Forstand dette: Kommer huer til Vande=
ne / J som tørste / oc den som icke haffuer Pendinge / komme
oc kiøbe / oc æde: Konmer oc kiøber uden Pendinge oc u=
den Betalning. Huor ibegribelig er denne
HErrens Dom: Saa elskte Gud Verden / at hand
gaff sin eenbaarne Søn i Døden / paa det at alle de som tro=
paa hannem icke skulle fortabis / men haffue det evige Liff
Huor urandsagelig er denne Hørrens Vey=
JEsum Christum / som icke viste aff Synd / haffuer GVd
giore til Synd / paa det vi skulde vorde Guds Rotferdig=
hed i hannem. Huor underligt kommer det for Pharisee=
rens / Simons / hans Øyen oc Forstand / at JEsus lod den
Synderinde Mariam røre ved sig. Siger hand icke: Der=
som denne vaar en Prophete / da viste hand huo oc huor=
dan en Quinde denne er / som rører ved hannem / thi hun er
en Synderinde. Men hører GVDS ubegribelige
Dom / oc HERRens urandsagelige Vey=


Den


paa H. Trefoldigheds Søndag.
531


Den som troer paa den som retferdiggis: den Wgudelige /
hannem tilregnishans Tro til Retferdighed. Huor mis=
tæncke de selff hellige Phariseer den HErre JEsum / der de
saae at Toldere oc Syndere holde sig nær til hannem? De
knurre oc sige: Denne annammer Syndere oc æder met
dennem. Men hører Guds ubegribelige Dom=
me oc urandsagelige Veye. Saa suarer JEsus:
Huilcket Menniske er iblant eder som haffuer hundrede
sFtaar / oc myste et af dem / at hand ey lader de ni oc halffem=
trsindstiuffue i Ørcken / oc gaar bort effter det som blef bor=
te / indtil hand finder det / oc naar hand hafuer fundet det
legger hand det paa sine Skuldre met glæde. Oc naar hand
kommer hiem / kalder hand sine Venner oc Naboer oc siger
til dem: Glæder eder met mig: Thi jeg haffuer fundet mit
Faar igien som vaar fortabt. Jeg siger eder / Saa skal der
være Glæde i Himmelen / ofuer en Syndere som giør Por=
mitente / meere end ofuer ni oc halffemtesindstiuffue som i=
icke haffuer Poenitintze behoff. Huor lide tlfrids bliffuer det
som haffde lenge arberdet udi Vijngaarden / der de seer at
Herren er saa skom oc rundimod dennem / som haffde alle=
ne arbeidet en kort Tid? De sige til Herren for Vijngaar=
den: Disse Sidste hafue ickun arbeidet en Time / oc du haf=
aer giort dem lige met os / vi som haffue baaret Dagsens
Byrde oc Heede. Men hører til Giensuar Guds ube=
gribelig Dom oc urandsagelige Vey. Saa
siger JEsus til disse Affvindsiuge / som stolede paa deris e=
get Arbeid / oc fortrød at GVD vaar god imod dennem /
som enten lidet eller intet haffde giort: Ven / jeg giør dig
icke uret: Est du icke forligt met mig om en Pending. Tag
dit oc gack hen. Men jeg vil giffue denne Sidste / som oc
dig. Eller haffuer jeg icke Mact til at giøre met Mit huad
jeg vil? Eller er dit Øye derfor ont / at jeg er god? Saa
skulle de Sidste bliffue de Første oc de Første de Sidste.
Huad ville Menniskene selte sig med deris vanviltige For=
stand op imod saadanne HERRENs ubegribelige
Domme oc urandsagelige Veye? Huo haf=
uer kiend HERREns Sind? Eller huo
vaar hans Raadgiffuere? Lader eder benøye /
J Menniske mer det som Gudi sit Ord haffuer eder oben=
baret om eders Salighed / enten J ere Jøder eller J ere


Rom.4
v. 5.
Luc. 15.
v.1. 2.
seq.
Luc. 15.
v. 4.5.
6.7.
Matt.
20.v.
12. seq.


L it
Hed=


532
Forklaring offuer Epistelen


2. Tim.
5.v.16.
17.
Eel. 1.
120.21.
Mat i
v. 27.
1. Cor.
2. v.9.
1o. seq.
v.110.
v. 104.
2. Pet.
2.v.19.


Hedninge. Ville J ydermere vijde om Guds Væsen / om
GVDS Villie / om eders Salighed / end som udi det
skreffne Ord forfattet er / da bedaare J eder selff / oc søre
eder selff i største Fare. Thi huo haffuer kiens
HErrens Sind? Monne icke alt det / som os til
Salighed at vijde udi nogen maade fornøden er / udi den
skreffne oc os meddeelte Guds Ord / fuldkommeligen være
forfattet? Siger icke saa Guds Aand ved S. Povel: Den
gandske Skrifft er indblæst aff GVd / oc er nyttig til Lær=
dom / til Straff / til Rettelse / til Optuctelse som er i Ret=
ferdighed: At eet Guds Menniske skal være fuldkommet?
bered til all god Gierning. Huad vilt du Menniske rand=
sage det / som icke skreffuet er. Jhukom det som Vijszman=
den siger: Søg icke de Ting som ere dig forvanskelige / oc
randsage icke det som dig er forsuart. Det som dig er befa=
let / der paa tænck met Hellighed: Oc jeg dig icke effter at
vijde de Ting som ere skiulte. Erindre dig JEsu Ord / saa=
ledis udi Evangelio andragne: Jngen kiender Sønnen
uden Faderen / oc ingen kiender Faderen uden Sønnen / oc
den som Sønnen vil det obenbare. Lad aldrig gaa af Hier=
te S. Povels Formaning til de Corinther saaledis angiff=
uen: Vi forkynde de Ting som intet Øye haffuer seet / oc
intet Øre hafuer hørt / oc icke er opkommen udi noget Men=
niskis Hierte / som Gud hafuer bereed dennem der hannem
elste. Men Gud obenbaret os det ved sin Aand. Thi Aan=
den randsager alting / oc saa GVDs Dyb. Thi huilcket
Menniske veed de Ting der ere i Mennisket / uden Menni=
skens Aand som er i hannem? Saa veed oc ingen de Ting
som i Gud ere / uden Guds Aand. Men vi haffue icke an=
nammet Verdens Aand / men den Aand som er aff Gud:
At vi kunde vijde de Ting som os ere skienckte aff Gud. Ju=
gen da ville vijde meere end det som skreffuet er / men sige:
Huo haffuer kiend Guds Sind? Vi villela=
de os benøye met det / som Gud om sit Sind udi sit Ord os
haffuer aabenbaret. Vi ville sige som David sagde udi for=
lum Dage: HErre dit Ord er et Lius oc en Lycte for mine
Føder. Vi ville adliude S. Peder saaledis os raadende:
J giøre ret / at J giffue act paa det Prophetiske Ord / som
paa et Lius / der skinner udi it mørck sted / indtil Dagen op=
skimner oc Morgenstiernen oprinder i eders Hiærte. Huo
icke vil her ved bliffue / men hand vil hølere opstige / hand
skal aff Guds Aand høre: Huo vaar HERrens


Raad=


paa H. Trefoldigheds Søndag.
53


Raadgiffuere? Thi huo icke vil lade sig benøye / met
det skreffne Guds Ord / om vor Salighed / hand er ligesom
en / der vilde hofferdeligen fremkomme oc daarligen sige:
Jeg er en aff Guds Raadgiffuere: Jeg veed huad der er i
Guds hemmelige Raad sluttet: Gud pleier aldrig at giø=
re noget / uden hand først spørger mig om mit Betæncken=
de / effter huilcket hand pleier at føye sig. O Daarlighed / Oc
uforskammen Dristighed! Saa siger til eder J uforskam=
mede Daarer HErren hos Propheten Esaiam: Huo haf=
uer undervijst HErrens Aand / oc huilcken hans Raadgiff=
uere kand undervijse hannem? Met huem haffuer hand
raadet / oc den haffuer giffuet hannem Forstand / oc lært
hannem paa Rettens Vey / oc lært hannem Vijsdom / oc
vijst hannem Forstandens Vey? Huad er det for ufor=
skammet Daarlighed / at ville gaa i Rette met den hellige
oc høye Gud. Huo gaf hannem noget tilforn /
oc det skal betalis igien? Betracter oc betæncker
J Menniske / som icke ville lade eder met Guds Raad be=
nøye / men ville dennem mynstre oc mestre / huad J ere at
regne imod den almæctigste oc allene vise Gud. Huad haf=
ne J / enten paa Legemens eller paa Aandens vegne / J jo
haffuer det aff Gud uforskylt? Haffuer jo HErren skabt e=
der? Leffue J jo udi HErren / røris J jo udi hannem? Ere
J jo udi hannem? Klæder hand eder icke? Føder hand e=
der icke? Er det icke hannem som haffuer giffuet eder den
eenbaarne Søn / at J skulle haffue Liffuet ved hannem? Er
hand icke den gode Fader / som løber imod eder sine forlor=
ne Børn / klæder eder / kysser eder / pryder eder / indleder e=
der i de wvige HERREns Bolige / oc bluder at de hellige
Engle oc de udvalde Siele skulle glæde sig der offuer / at J
ere komne paa de rette Saligheds Veye igien. Huad ville
J da icke met største Ydmyghed gifue eder under saadan en
Faders Ville? Tæncker at der kand aldrig være større u=
forskamen Daarlighed til / end at icke ville følge dens Raad /
aff huilcken vi haffue alt det vi haffue. Saa siger HErren
til saadanne ublue Mennisker: Kand en Gierning sige om
den som giorde den / hand hafuer icke giort mig? Eller sag=
de det som er dannet til den som dannede det / hand forstod
det icke? Giører som den trofaste Abraham glorde / huil=
cken icke mestrede Gud / men bekiendede sin Elendighed oc
Wværdighed for hannem oc sagde: Jeg hafuer begynt at
tale met HErren / alligevel at jeg er Støff oc Aske. Giører


Esa. 46
v.17.14
Act. 17.
v. 18.
Matt. 6.
v.25. seq.
Joha. 35.
v. 16.
Luc. 11.v.
11.12.se.
Esa. jo
v. 16.
Gen it
v. 27.


ij
som


534
Forklaring offuer Epistelen


Gen 12
v. 10.
Søn.
11.v.22.
Luc. 15.
v. 25.
luc. 5.
v. 8.
1. Tim.
1.v.12.
13. seq.
pa. 13
v.6.
Job. 1.
v.11.
Esa. go=
v. 5.


som Jacob Patriarch giorde / huilcken bekiender sin Vvær
dighed for Gud met disse Ord: Jeg er ringere end alle de
Miskundheder / oc end all den Trofasthed som du haffuen
giort mod din Tienere. Giører som David giorde / der Gud
giorde hannem Tilsagn om den tilkommende Messia den
skulle komme aff hans Slect / Blod oc Byrd / sigendis i
Huo er jeg HErre HErre: Oc huad er min Faders Huud
at du haffuer ført mig hid indtil? Giører som den forlor=
ne Søn glarde / huilcken der hand begynte at offuerveye sig
uskickelige Leffnet / oc sin Faders utalige Velgierninger
giør hand saadan Bekiendelse: Fader jeg er icke værd at
kaldis din Søn. Giører som S. Peder giorde / huilcken
der hand begynder at ligne til haabe sin store Wfuldkom=
menhed oc JESu Christi fuldkommen Hellighed / bruger
hand denne Tale til JEsum / faldende ned for JEsu Knæ:
HERRE gack ud fra mig: Thi jeg er en Syndere. Giøren
som S. Povel giorde / huilcken der hand kommer i Tancke
om sit førrige Leffnits Jdret / oc tæncker der hos paa huor=
ledis Gud haffde nu giort hannem til en hellig Apostel / si:
ger hand: Jeg tacker Christo JEsu vor HErre / som satte
mig i det Apostoliske Embede: Jeg som tilforn vaar en
Guds Bespottere oc Forfølgere / oc en Forhaanere. Men
mig er Barmhiertighed vederfaren / thi jeg giorde det u=
vitterlig / i Vantro. Det er en fund Tale / oc værd at anamen
me / at JESVs Christus er kommeir til Verden / at giøre
Syndere salige / iblant huilcke jeg er den Største. Huo sige
saaledis anstiller imod Gud / saaledis bekiender sin Wvær=.
dighed / saaledis bekiender GVDs uendelige oc uforskylte
Godhed / hand udi Gierningen recteligen bevijser / at hand
forstaar huad det er Apostelen her siger: Huo gafff
HErren noget tilforn / at hand skal betaliss
igien? Thi at aff hannem / oc formedelst
hannem / oc udi hannem ere alle Ting.
Her haffue vi Vidnisbyrd om den hølloffuede Trefol=
dighed / af huilcken alting er / fra hulcken alting komer /
af huilcken alting underholdis. Saa siger David udi Psal=
men: Himelen er giort ved HErens Ord / oc all hans Hær=
hed hans Munds Aand. Saa undervijser sig selff Job udi=
hans Modgang: HErien gaf / HErren tog: HErrens Nafn
være benedidet. Saa lærer HErren hos Propheten Esal=
am: Jeg er den HErre Gud som skabte Himlene / oc udslog


den


paa H. Erefoldigheds Søndag
535


dem / oc udstreckede Jorden oc hendis Vært / som giffuer
Folcket Aande der paa / oc dem en Aand som gaa der paa.
J samme Meening giør S. Povel denne merckelige Be=
kiendelse om Gud i Apostlernis Gierninger: GVd siger
Apostelen / gifuer alle Liff oc Aand: Oc hand haffuer giort
at all den gandske Menniskens Slect boer paa den gandske
Jorden Kreds aff eet Blod / hand som haffuer ordnet be=
stemte Tider / oc deris Bolige sat visse Maal. At de skulle
søge HERren / oc de dog maa skee / kunde følt oc finde han=
nem: Endog sandelig hand er icke langt fra en huer aff os
hi i hannem leffue vi l oc røris vi / oc ere vi Huad er det da
at effterdi at alt det J ere / det ere J aff Gud / oc i Gud / oc
alt det i haffue / det haffue J aff Gud / at J da icke ville lade
eder benøye met Guds Villie oc Dom? Ydmyger eder un=
der Guds Haand / oc giffuer Gud ære / oc følger S. Povels
Raad / saa liudende: Hannem være Ære evin=
deligen. Siunger met Cherubin oc Serapbin hos Pro=
pheten Esaiam: Hellig / hellig / hellig er den HErre Zeba=
vth: Oc all Jorden tr fuld aff hans Ære. Setter eder di
hellige Englis Exempel fore / huilcke der Gud nu vaar blef=
uen Menniske / icke munstre oc mestre denne ubegribelige
Gierning / men de giffue Gud Ære siungende: Ære være
Gud udi det Høye / Fred paa Jorden oc Mennisken en Vel=
behagelighed. Giører som S. Povel giør / huilcken der
hand nu haffde paa det vijtløfftigste talt / huorledis GVd
aff blot Naade / uden all Gierning / kalder til det evige Liff
end oc Hedninge / som tro paa Jesum / da slutter hand saa=
ledis: Den som er mæctig til at styrcke eder / effter mit E=
vangelium oc JEsu Christi Prædicken / effter den Herlig
heds Aabenbaring som vaar taget aff evig tid: Men er nu
aabenbaret / oc ved Propheternis Skriffter / effter den evi=
ge GVds Befalning / til Troens Lydighed / kundgiort for
alle Hedninge: Den eene vijse Gud / være Ære ved JE=
sum Christum udi Evighed. Siunger oc siger met de utali=
ge Hellige udi Aabenbaringen: Lammet som er slactet / er
værdigt til at tage Macten / oc Rigdom / oc Vijszdom oc
Styrcke / oc Prijs oc Ære / oc Velsignelse. Oc alle Cregen
re / i Himelen / oc paa Jorden / oc under Jorden / oc udi Haf=
uet / de sagde endrecteligen: Den som sidder paa Stolen /
oc Lammet / være Velsignelsen oc Prijsen / oc Æren=
de Krafften i all Evighed / A=
MEN.


Mct. 17
v.16.
17.28.
Esa 6.
v. 5.
Luc. 2.
v. 14.
Rom. 16
v.25.seq.
Apo. 5.
v.12.12.


iij
Detie


538
Forklaring offuer Evangelium


Dette hellige Evangelium skriffuer Jo=
hannes Evangelista / Cap. 3.
L
Er vaar it Menniske iblant pharisæ=
erne / som hed Nieodemus / en Ofuer=
ste iblant Jøderne. Hand kom til Jesum
om Natten / oc sagde til hannem: Meste=
re / vi vide / at du est en Lærere kommen
aff Gud: Thi ingen kand giøre de Tegn /
som du giør uden GVD er met hannem
Jesus suarede / oc sagde til hannem: San=
delige / sandelige / Jeg siger dig: Vden saa
er / at nogen bliffuer fød paa ny / da kand
hand icke see GVds Rige. Nitodemus si=
ger til hannem: Huorledis kand it Men=
niske fødis / naar hand er gammel? Kand
hand oc gaa i sin Moders Liff igien /
oc fødis? JEsus suarede: Sandelige /
sandelige / siger jeg dig: Vden saa er / at
nogen bliffuer fød aff Vand oc Aand / da
kand hand icke komme i Guds Rige. Huad
som fødis af Kiød / det er Klød: Oc huad
som fødis aff Aanden / det er Aand. Lad
dig icke forundre / at jeg sagde til dig: J
skulle fødis aff ny. Væiret blæs huort det
vil / oc du hører det vel bruse: Men du
veedst icke hueden det kommer / oc huort
det far hen. Saa oc nu huer den / som er
fød aff Aanden. Neodemus suarede / oc
sagde til hannem: Huorledis kand saa=
dant skee? JESs suarede / oc sagde til
hannem: Est du en Mestere i Jsrael / oc
veedst icke det? Sandelige / sandelige / jeg
siger dig: Vi tale det vi vijde / oc vidne /
det vi haffue seet: Oc J annammer icke


vort


paa H. Tresfoldigheds Søndag.
537


nort Vidniszbyrd. Tro J icke / naar jeg si=
gler eder af Jordiske Ting: Huorledis skul=
ne J tto / naar jeg siger eder om Himmelske
Ting? Oc ingen far til Himmelen / uden
den / som er kommen hid ned aff Himme=
ten: Det er Menniskens Søn / som er udi
Himmelen. Oc ligesom Moses ophøyede
n Hugorm i Ørcken: Saa skal Menni=
ickens Søn ophøyes / paa det / at alle de /
som tro paa hannem / icke skulle fortabis /
nen haffue det evige Liff.


Gudelig Betænckning oc kort Forklaring
offuer dette Evangelium.
D
VO der vil for all Fare være trog paa Legem oc Stiel /
hand skal met største Flijd oc Fyrighed der paa arbel=
re / at hand kand bygge oc boe udi GVDs Rige. Aldrig
uiar nogen tæncke til at hand udi disse Jordiske Riger kand
mmme til den Tryghed / at hand jo haffuer sig huert Øye=
vilck for adskillige Farer at frycte / met huilcke hand nu paa
egeme / nu paa Siel / nu paa begge angribis. Guds Rige
i allene et trygt Rige / huilcket icke alleniste icke kand un=
ertryckis / men som undertrucker alle andre Riger / som sig
i nod det ville opsette. Lader jo Gud saaledis tale til Nebu=
Fadnesar / der hand lod hannem forstaa / huorledis de fire
Monarchier oc fornemme Hoffuet Regimenter udi ald
Verden / effter hin anden skulle undergaa: Gud aff Him=
melen skal lade oprette eet Kongerige / som icke skal ødeleg=
is evindeligen / oc hans Kongerige skal icke komme til eet
indet Folck. Det skal søndersia oc endeligen ødelegge disse
indre Kongeriger / men det skal bliffue ved evindeligen.
Acter her huilcket et høyt oc herligt oc mectigt Rige Guds
Rige er Jntet Rige skal formaa sig imod dette Rige: Men
det skal sønderknuse alle andre Riger / fordisaa de icke ville
giffue sig under dette Rigis Lydigheb. Det er det HErren
med David lærer udi Psalmen / sigende: Jeg vil indsetie
mnin Konge paa mit hellige Bierg Fion. Jeg vil prædicke
som saadan en Skick / at HErren sagde til mig: Du est min
Søn i dag sødde jeg dig. Begier aff mig / saa vil jeg giffue
dig Hedningene til Arff / oc Verdsens Ende til Eyedom.


Dan. 2
v. 44.
Psal. 2.
v. 7.8.
seq.


10
Da


538
Forklaring offuer Evangelium


Met. 1.
v.12.
Mat.
17.v.5.
Joh. 1.
v. 18.


Du skalt søndersla dennem met en Jeruspijr / ligesom Lee=
potter skalt du sønderknuse dem. Saa lader eder nu unden
vijse J Konger / oc lader eder tucte J Dommere paa Jor=
den. Tiener HErren met Fryct / oc glæder eder med Beff=
huelse. Kysser Sønnen at hand icke bliffuer vred / oc J om
kome icke paa Veyen: Thi hans Vrede skal snart optendis
Men salige ere alle de som tro paa hannem. Her haffue?
huad for et Rige det er / udi huilcket allene der er Legems oc
Sielis Tryghed at formode: Sem er det Rige / udi huin
cket Gud oc JEsus raader oc regierer. Til huem da vi skul
le søge / der skal lære os / huorledis vi kunde komme til at so
dette Rige / oc komme ind i dette Rige / saa oc huad vi skul
le giøre / at vi kunde bliffue indbyggere udi dette Rige / den
læris os udi dette voris Dags Evangelio. Til huem vi skul=
le gaa / at vi vist kunde faa at vijde / huad mand skal giøre
saa frembt vi ville Guds Rige see / oc i det indgaa / det giff
uer os voris Evangelist tilkiende met disse Ord: Det
vaar it Menniske iblant Phariseerne / hed
Neodemus / en Ofuerste iblant Jøderne:
Hand kom til JEsum om Natten / oc sage
de til hannem: Mestere / vi vijde at du er
en Lærere kommen aff GVd: Thi inger
kand giøre de Ting som du giør uden Gud
er met hannem. Vilt du vijde huad du skalt giøre.
at du kandst see Guds Rige / oc komme udi GVds Rig=
Da er det dig fornøden at du met Nicodems bekiender / at
JEsus er den Mestere / som dette allene kand forrette=
JEsus er jo den om huilcken HERren haffde ladet sige ved
Mosen: Gud skal opvecke eder en Prophete aff eders Brø=
dre / som mig: Den skulle J høre effter alt det som hand
faar talet til eder. Men det skal skee / at huer den Siel som
cke faar hørt denne Prophete / skal udslettis fra Folcket
JEsus er jo den / om huilcken Faderen den leffuende Gud
selff haffde sagt af Himmelen: Dene er min elskelige Søn /
i huilcken jeg haffuer god Behagelighed / hannem skulle J
høre. JEsus er den / om huilcken skreffuet staar udi Evan=
gelio hos Johannem: Jngen haffuer nogentid seet Gud:
Den eenbaarne Søn som er i Faderens Skiøb hand haff=
uer aabenbaret os det. Huo der da vil undervisis om Guds
Rige / hand maa det endeligen lære aff JEsu: Thi hand er


den


paa H. Trefoldigheds Søndag
539


den eene Mestere / som det kand lære. Hand er icke ten
aff de Mestere / om huilcke HErren klager hos Prophe=
ren / sigende: Jeg sende icke Propheterne / oc de iøbe: Jeg
salede icke til dem oc de spaade: Men JEsus er en Me=
stere / udi synderlighed send aff Gud. Thi enddog
Propheterne / endoc Apostlerne ere ocsaa Mestere eller
Lærere sendte aff Gud / saa at huo dennem hører / hand hø=
ter Gud / huo dennem foracter hand foracter Gud: Saa
ere de dog icke saadanne Mestere / saadanne Larere
sendte aff GVD / som Christus. Propheterne oc A=
postlerne vijde intet meere om GVD oc Guds Rige / end
dennem aff GVD oc JEsu Christo her om aabenbaris:
Men JEsus CHristus / hand haffuer seff seet alt det / som
hand for andre forkynder / oc andre Lærer. Siger icke Jo=
hannes om Christo udi Evangelio: Jngen haffuer nogen
tid seet GVD / den Eenbaarne Søn som er udi Faderens
Skiød hand haffuer forkyndet det. Vidner icke CHristus
selff / saa om sig self: Det som Sønnen hafuer seet oc hørt /
det vidner hand. Saadan en Lærere er Christus
sendt aff Gud / at S. Hans giør imellem hannem oc
sig denne Skilsznisse: Jeg døber met Vand / men hand
traader mit iblant eder den J icke kiende: Hand er den som
haffuer været for mig / huis Skotuenge jeg er icke værdig
tn at opløse. Om denne Lærere send aff GVD
giør S. Peder denne Bekiendelse udi Apostlernis Gier=
ninger: Der er intet Naffn giffuet under Himmelen / udi
huilcket det bør Menniskene at bliffue salige / uden allene i
JESu Naffn. S. Povel udi ligemaade / giffuer denne
Lærere send aff Gud denne Berømmelse: Jngen
kand legge en anden Grundvold uden den som lagt er som
er Christus JEsus. Oc paa det at ingen skal kunde tuiffle
paa at JEsus Christus irjo den Lærere sendt aff
Gud / som mand allene bør at høre oc bygge paa til Sa=
lighed / da giffuis her hos tilkiende / huor ved vi kunde for=
setris / at Christus er den rette forloffuede Mestere oc Mes=
staa? Jngen / siger Nicodenus / kand giøre de
Tegn som du giør uden GVd er met han=
nem. Huor er saadan Forstand at finde hos noget Men=
niske / som der lod sig see hos Jesum? Hand kiende jo Men=
niskens Lønlige oc forborgne Hiertens Tancker. Siger icke


Jer. 25.
v.25.
Luc. 10.
v. 16.
Jos. 1.
v. 18.
Joh. 1
v.72.
Jeh. 1.
v.16.
27.
Act. 4.
v.12.
1. Cor.
17.v.11.


JEsus


540
Forklaring offuer Evangelium


Mat. 9.
v. 4.
Joh. 2.
v. 24.
25.
Cbr. 4.
v. 13.
Marc. 7.
v. 34.
Matt. 2.
v.16.
Joh. 11.
v. 43.44.
Luc. 10.
v. 17.
Matt=
15.v.4.
Joh.1.
v.16.
Mat. 7.
v. 37.
Luc. 24.
v. 19.
Act. 10.
v. 58.


Jesus til Skriftlogene som sagde lønigen udi deris Hi=
ter / der Jesus forlod den Vercbrødne sine Synder: Den
ne bespotter Gud: Hui tæncke J saa ont udi eders Hierter
Staar der icke om JESu udi Evangelio hos Johannenms
JESus kiender alle Mennisker: Oc haffde icke behoff / at
nogen skulle vidne om Mennisket: Thi hand viste self hua=
der vaar i Mennisket. Er dette icke S. Povels Vidne=
byrd / om JEsu Christi Aldvidenhed: Der er intet Crea
tur usiunligt for JEsu Ansict: Men det er altsammen blo=
oc aabenbare for hans Øyen / om huilcken vi tale. Hui
kand giøre saadan Tegn som JEsus gior=
de? Hand obnede de døffue Ørne: Hand løsnede de bunde
ne Tunger: Hand giffuer de Blinde deris Siun: Hand
giffuer de Halte deris Gang: Hand taler til Haffuet os
Bølgerne / oc de adliude hannem: Hand renser de Spedal=
ske: Hand taler til de Døde / oc de opstaa: Hand biuder da
onde Aander at udfare / oc de adliude hannem. Huo vil li=
cke bekiende / det at være saadanne Gierninger / huilcke in=
gen kand giøre / uden GVD er met hannem? Huad siger
Christus til S. Hansis Disciple / der de begierede at vijde /
om hand er den forlofuede Frelsere? Gifuer Christus den=
nem icke dette Suar? Gaar hen oc forkynder Johanni i=
gien det J see oc høre: De Blinde faa deris Siun / oc de
Halte gaa / de Spedalske rensis / oc de Døfue høre: De Dø=
de staa op / oc Evangelium prædickis for de Fattige. Vijse
oc Christus icke Jøderne hen til sine Gierninger / der de icke
vilde tro hans Lærdom / saaledis talende til dennem: De
Gierninger som jeg giør / vidne om mig / at Faderen haff=
ger udsent mig. Huor berømme Almuen Christi mæctige
Gierninger / der de sige: Hand haffuer giort alting vel /
baade giorde hand at de Døffue høre / oc de Maalløse tale.
Huor tale Disciplene udi deris største Bedrøffuelse / der de
icke endnu viste / at Christus vaar opstanden fra de Døde /
em Christimectige Gierninger / sigende: JEsus vaar en
Prophete / mectig udi Gierning oc Ord / for GVd oc alle
Folck. Er dette icke S. Peders Bekiendelse om JEsu / der
hand prædicker for Cornelio oc hans Huus: Gud salffue
de JEsum aff Nazareth met den Hellig Aand oc Krafft /
den som drog omkring / oc giorde vel / oc helbredede alle som
vaare ofuerfaldne aff Dieffuelen: Thi Gud vaar met han=
nem. Huo vil icke nu bekiende met Nicodems / at Christus
er en Lærere / sendt aff GVd: Thi ingen /


Tind


paa H. Trefoldigheds Søndag.
541


ind giøre de Tegn som hand giorde / u=
en Gud er met hannem? Ville vi nu reteligen
idervijsis / huorledis vi kunde komme til / baade at see
viuds Rige / oc at komme i Guds Rige / da skulle vi giøre
m Kltodemus her giør / huilcken der komer til JE=
nin om Natten oc aff hannem begierer den rette
Jndervijszning til GVDs Rige. Sige nu huer aff eder
tørend jeg skulle bliffue fra JESV / da skulle jeg heller
paa til hannem met Nieodemo / udi den
gørcke Nat. Jeg vil heller miste Huile oc Ro om
Aatten / end jeg vil forhindris fra min HErre JEsu. Jeg
tæncke paa Davids Flijd at tiene oc tacke Gud saaledis
gende oc siungende udi Psalmen: Om Natten siunger
for HERren oc beder til mit Liffuis GVd. Jeg stod op=
din Midnat / at tacke dig for dine Retferdigheds Dømme.
jeg vil sette mig min Frelseris Exempel for Øyne / huilcken
de allene lærde andre om Dagen / men end ocsaa selff bleff
latten offuer i Bønen til GVd. Jeg vil aldrig legge aff
u oc Hierte JEsu Ord saa liudende: Vaager: Thi J vi=
icke naar GVd kommer til Doms / enten om Afftenen /
ter om Dagen / eller om Midnat / eller om Morgener
kamme sig nu alle de / som ere udi deris Christendom saa
de / at de icke end ville gaa til Christum om Dagen. Nico=
emushand taar icke for Fare skyld gaa til CH Ristum om
dagen: Thi saa vaar sluttet udi det Jødiske Raad: At
ao der bekiende Jesum at være Christum / hand skulle blif=
udluct aff Synagogen: Vil dog icke bliffue fra JEsu /
en bruger Natten til at komme til JESum. Modigere
uiar Daniel / huilcken der Kongen aff Babylon hafde for=
videt at ingen maatte giøre Bøn til anden udi tredise Da=
end til Kongen selff / oplod hand sine Vinduer paa sit
huus / oc offentlig tuælede huer Dag ere gange / oc bad oc
ckiende for sin Gud som hand giorde tinforn. Monne saa=
skane icke ville opstaa paa dommens Dag imod os oc for=
kømme os / vi som icke ville gaa til JEsum om Dagen oc
ule met hannem / nanseet vi det kunde giøre uden all Fare?
Ponne Christus icke i sin tid ville sige til os: Det skal gaa=
edeligere til met de Sodomiters Land paa dommens Dag
id met eder. Men der Nicodemus / hand nu kommer til
Esum oc begierer aff hannem at undervijsis / som den der
aar en Lærere sendt af Gud: Huorledis undervijser han=


Psa. 41
v. 9.
Ps.19.
v. 6a.
Luc.6.12.
Mat i
v. 35.
Joha. 9.
v.11.
Dan. .v.
7.8. seq.
Mac i
v. 24.


da


542
Forklaring offuer Evangeliun


Mat.
v. 2.
Mat6
v. 33.
Actor. 1.
v. 5. 6.
Act. 8.
v.12.
Act. 19.
v. 8.
Esa. 46.
v.7.
Matt.
1o. v.
29.10.
Act. 17.
v. 16.
Job.1.
v. 21.


da hannemn? Jesus suarede / oc sagde til hand
nem: Sandelig / sandelig / Jeg siger dig
Vden saa er at noge er sød paa ny / da kand
hand icke see Guds Rige. Guds Rige er det
som vi fornemmeligen skulle tæncke paa / skulle arbeide paa
skulle stunde oc stræbe effter. Siger icke S. Hans Baptis=
til sine Tilhørere: Omvender eder: Thi Himmerigis R=
ge er nær. Er dette icke Christi Raad til alle: Søger først
Guds Rige oc hans Retferdighed / oc alt det ande
skal tilfalde eder. Huad taler Christus effter Opstandelser
met Apostlene andet / end om Guds Rige: Huad præ=
dickede Apostlene om andet / end om GVDs Rige:
Staar der icke / at der Philippus omvende den gandske Sa=
naram til den Christns Tro / da prædickede hand de Ting/
som hørde til Guds Rige oc Jesu Christi Nafn? Vidner icke
Skrifften at Panlus udi hans Apostolsske Embede lærde
oc talede intet andet / end det som hørde til GVDs Rige.
Huad monne da dette Guds Rige være / om huilcker
Propheterne / Christus / Apostlerne / haffue prædicket? Vi
vijde at Gud er den HErre som vil raade oc regiere offuer
salting / saa at ingen ting kand skee uden hans Vidskab oc
Forsiun. Siger icke HErren selff hos Propheten: Jeg er
HErren som bereder Lius oc skaber Mørck. Jeg som giør
Fred / oc skaber Wlycke: Jeg er HERREn som dette giør
galtsammen. Siger icke JESVs udi Evangelio: Sellen
mand icke to Spurre for en Pending / oc een aff dem fal=
der icke paa Jorden uden eders Faders Villie. End ere oc=
eders Hoffuethaar kalde. Siger icke S. Povel udi Apost=
lernis Gierninger: Vi ere / vi leffue / oc vi røris udi han=
uem? Dette Guds Rige see vi / naar vi udi alle
ting see hen til GVD / som lil den aff huis Haand alling
kommer / oc uden huis Hielp oc Raad umueligt er / nogen
Ting som god oc gaffnlig er / kand haffue Fremgang: V=
den huis Villie icke heller nogen Modgang kand os tilsla=
Saa saae Job dette Guds Rige / der hand mit udi
sin Elendighed oc Bedrøffuelse / berøffuet met Gods / met
Børn / giorde denne Bekiendelse: Nøgen kom jeg aff min=
Moders Liff / oc nøgen skal jeg fare har fra igien. HErren
gaff / HErren tog: HErrens Naffn være benedidet. Saa
saae oc David dette Guds Rige / der hand / laget w=


du


paa H. Trefoldigheds Søndag /
54


Landflyctighed aff sin egen Søn Absalon / indstiller met
sse Ord sin Villie under Guds Villie / sigendis: Finder
jeg Naade for HErrens Øyen / da henter hand mig igien /
e lader mig see sin Bolig. Men siger hand saa: Jeg haf=
er ingen Lyst til dig: See / her er jeg hand giøre met mig
fter som hand got siunis. Saa saae oc i ligemaade Apo=
elen S. Pobel dette Guds Rige / der hand slet oc ret
fuer sig under Guds Villie / der hanem forkyndis / at hand
ulde lade Lifuet for Christi JesuLærdoms Bekiedelsis skyld /
iugende denne Tale: Jeg acter aldeelis intet her om: Jeg
atter oc icke heller mit Lif dyrt / paa det jeg kand fuldkom=
it mit Løb met glæde / oc den Dieniste som jeg haffuer an=
immet aff den HErre JEsu Christo / at vidne om GVds
skaadis Evangelio. Men her hør endda meer til at vijde /
mand sandferdeligen kand sigis / at see GVds Ri=
ne. Det er det aller fornemmiste aff GVds Rige /
du veest / at Gud haffuer saa elsket dig / at hand haffuer
iffuet dig sin eenborne Søn / at du som troer paa hannem
tal icke fortabis / men haffue det evige Liff: Oc at du udi
it Hierte siger: See det Guds Lam / som bær mine oc ald
Jerdsens Synder: Oc at du udi Siel oc Aand finder sant
være / som skreffuet staar: GVDs Aand giffuer voris
skand Vidnisbyrd / at vi ere GVds Børn: Men dersom
ere Børn / da ere vi oc Arffuinger / Guds Arvinger / oc
HEsu Christi Medarffuinger. Naar du GVds Barn nu
rader udi Hu oc Hierte Kierlighed til Gud Fader / saa at
os siger met den forlorne Søn: Jeg vil vende om til min
ader: Jeg vil sige: Fader jeg haffuer syndet mod Him=
ælen oc for dig: Jeg vil nu icke lenger henge ved Synden:
jeg vil forlade det syndige Væsen: Jeg vil her effter som
got lydigt Barn / tiene min hellige oc Himmelske Fader:
skaar du nu met Maria Magdalena væder JEsum Chri=
num met dine grædende Taare for dine fremfarne Syn=
er / oc icke lader aff udi Hierte oc Siel at kysse JESVim:
sestaar du met S. Povel saaledis er indtagen aff Troen
e Kierlighed til JEsum / at du siger: Jeg veed intet / oc
ti heller intet andet vijde til Salighed / end den kaarstfeste
Esum Christum: Naar du saa indtagis aff den Hellig
Land / at du kand sige met Simeon: HERRE / lad nu din
ienere fare i Fred: Thi mine Øyen haffue seet din Herlig=
ed: Naar den Hellig Aands Trøst er saa mectig udi Hu
it Hierte / at du kandst sige met S. Povel: Jeg er vis paa /


t San
15.v.
v 25. 26.
Act. 20.
v. 14.
Job. .
v. 16.
Joh. 1.
v. 25.
Rom.8.
v. 17.
Luc. 15.
v. 18.
1. Cor.
2. v. 2.
Luc. 2.
v. 19.
Rom.8.
v. 16.


at


744
Forklaring offuer Evangelium


Joh. 17
v. 5.
Ro. 14
v. 17.
Job. 10.
v. 25.
16.27.
Joh.17.
v. 24.
1. Cor.
13.v.12.
Gen 4.
v. 15.
Jer. 20.
v. 14.
Luc. 23.
v. 50.


at ingen ting kand skillie mig fra den GVDs Kierlighed
som er i Christo JEsu: See da seer du Guds Rige
Siger jo saa til dig den HERRe JEsus Christus: Det
det evige Liff / at de kiende dig / den eeniste sande GVd / oc
den du udsende Christum JEsum. Lærer jo ocsaa os saalt
dis den hellige Apostel S. Povel: Guds Rige er icke Ma=
oc Dricke / men Retferdighed oc Fred oc Glæde udi d
Hellig Aand. Men da seer du Guds Rige fuldkon=
meligen / naar du effter dette Liff kommer til at see GVE
Ansict fra Ansict. Her om taler saaledis den taalmodis
Job / sigende: Jeg veed at min Frelsere leffuer / oc hand
skal opvecke mig aff Jordens Støff / oc jeg skal see hanner
met disse mine Øyen oc icke en Fremmet. Her met trøste
JEsus alle sine Troende / der hand udi Evangelio saaledi
taler til sin Himmelske Fader: Fader / jeg vil at de som de
haffuer giffuet mig / skulle oc være hos mig huorsom jeg er
At de skulle see min Herlighed som du haffuer giffuet mig
Her udi biuder S. Povel sine Corinther at glæde sig / de
hand siger: See / nu see vi igiennem en Speil i en møre
Tale: Men da skulle vi see Gud Ansict fra Ansict. Huo wei
vil see Guds Rige / som sagt er / hand skal endeliger
fødis paa ny. Bliffuer du den som du est naar du før
kommer af Moders Lif: Aldrig tør du tæncke at du nog
tid kand ske GVds Rige. Gack ind i dit Hierte / de
skalt du strax mercke oc forstaa / at huis Gud gifuer dig icke
en anden Forstand / et gndet Hierte / en anden Villie / en=
du fører met dig af Moders Lif til denne Verden / da kan=
du aldrig see Guds Rige. Naar Synden begynder
dig at angribe / strax raaber du met Caln: Min Synd om
Misglerning er større end den kand mig forladis. Naa
Modgang ofuerfalder dig / da udbryder du af Vtolmodig
hed / oc siger: Forbadet være den Dag / paa huilcken jeg blie=
født: Den Dag paa huilcken min Moder fødde mig / skal=
icke velsignis. Ah at mand icke strax ihielslog mig / eller oc
at min Moder bleff icke min Graff / oc hendis Liff icke ble=
ufructsommelig evindeligen. Naar du tæncker paa Døden
paa Graffuen / paa Dommens Dag / da siger du: Falds
offuer os J Bierge / oc J Høye skiuler os. Effterdi da at i
ere saadanne aff os selff: Huo vil da næcte / at det jo ende
ligen er fornøden / at vi maa fødis paa ny / saa fren
vi ville see Guds Rige? Saadant fatter oc troer icke da


Kiøde=


paa H. Erefoldigheds Søndag.
545


Kiødelige Menniske / som icke er indtagen oc opllust aff
Guds Aand. Derfor / der Nicodemus hand hører at hand
skal fødis paa no / da kommer det hannem underligt for / oc
siger til Christum: Huorledis kand eet Menni=
ske fødis / naar hand er gammel? Hersee vi
saat at være / det som S. Povel siger til de Corinther: Det i
naturlige Menniske fatter icke de Ting / som høre GVDs
Aand til: De ere hannem en Daarlighed oc hand kand icke
kiende dem. Huør gaar det met Maria / der hun hører / at
i hun skal undfange oc føde JEsum? Siger hun icke: Huor=
ledis kand det skee? Huor selgomt kommer det Disciplene
fore / der Jesus siger til dennem: Dersom J icke æde Men=
niskens Søns Kiød / oc dricke hans Blod / da haffue J icke
Liffuet i eder. Sige icke en deel aff Disciplene: Denne er en
haard Tale: Huo kand høre hende: Huad sige de Vijse til
Athenen til S. Povel / der hand prædickede Opstandelsen /
oc den HErre JEsum? Er denne icke deris Dom / om Aps=
stelen? Hand er en Ordgyder / oc forkynder fkemmede Gu=
der oc en ny Lærdom. See mig til Nicodemum: Der hand
hører kale om Jgienfødelsen / da veed hand af ingen anden
Fødsel at sige / end af den Naturlige. Siger derfor: Kand
et Menniske fødis naar hand er gammel?
Men JEsus giffuer hannem dette Suar: Sandelig /
sandelig / siger jeg dig: Vden nogen bliff=
huer født af Vand oc Aanden / da kand hand
icke komme udi Guds Rige. Acter huad foren
høy oc hellig Ting eders Daab monne være: Her er icke al=
leniste Vand / men her er ocsaa Aand / som er GVd
Fader / Søn oc den Hellig Aand: Thi saaledis bød eders
Frelsere sine Apostle udi Evangelio / udet førend hand foer
høp til Himmels: Gaar hen oc lærer alle Folck / oc døber dem
ti Naffn Føders oc Søns oc Hellig Aands. Her træder
seem Gud Fader oc siger: Ligesom den gode Fader hand=
ler met den forlorne Søn / saa vil jeg handle met dette
Menniske / som døbis udi mit Naffn: Jeg vil giffue han=
nem den Forstand at hand skal vijde / at jeg haffuer saa el=
sket hannem / at jeg haffuer giffuet hannem min eenbaarne
Søn / at saa fremt hand troer paa hannem / skal hand icke
fortabis / men haffue det evige Liff: Jeg vil giffue hannem
t nyt Hierte / at hand skal ville giøre det som got er: Jeg


1. Cor. 2.
v. 14.
LLuc. 1.
v. 14.
Joh. 6.
2. 57.
seq.
Mct. 17.
v. 12.
seq.
Matt.
26.v19
Luc. 15.
v. 17.16.
Joha. 3.
v. 16.
Jere. 31.
v. 31.
Rom. 12.
v.5.


Mn
vil


546
Forklaring offuer Evangelium


Joha. 1.
v. 29.
1. Joh. 1.
v. 7.
1. Poh. 2.
v. 2.
Rom. 6.
v. 1. 2.3.
seq.
Rom. 8.
v. 16.
Psal. 11.
v. 12.
Jere. 31.
v. 33.
Rom. 8.
v.16.27.
Eph. 1.
v. 25.
20.17.
Psa. 11.
v. 7.
Job. 14
v. 4.
Eph. 1.
v. 3.
Gen.6.
v. 5.
Matt.
12v.34.


vil bøye oc bevige hans Lemmer til at Gudeligheds Tiend
ste. Her udi Daaben indstiller sig JEsus udi huis Nafft
du døbis oc siger: See jeg JEsus / jeg er det Guds Lam
som baar dette Menniskis Synder. Mit Blod skal tor
hannem aff alle hans Synder: Dersom hand synder / da
vil jeg være en Forligelse for hannem: Jeg vil met mine
Død døde Synden udi hannem: Jeg vil met min Opstan=
delse giøre hannem beguem / dagligen at opstaa aff Syn=
den / oc meere oc mere vandre udi it helligt Leffnet. Her er
tilstede udi Daaben den Hellig Aand udi huis Naffn du
døbis / oc siger: Jeg vil giffue dette Menniskis Aand Vids
niszbyrd / at hand er et GVDS Barn: Jeg vil skal
de udi hannem tet nit Hierte: Jeg vil skriffue min
Low udi hans Sind: Jeg vil / naar hand icke veed huad
hand skal bede / træde frem for hannem met usigelige Sucl
oc jeg vil komme hans Skrøbelighed til hielp: Oc jeg vil
selff raabe udi hans Hierte: Abbs kiere Fader. Huo vil nu
benæcte sant at være / som S. Povel siger til de Epheser
Christus elskte Meenigheden / oc gaff sig selff for hende
Paa det hand skulde hellige hende / effter at hand haffuer
renset hende formedelst Vandbadet i Ordet: At hand
skulle selff beskicke sig hende herlig / een Meenighed som icke
haffuer Smitte eller Ryncke eller noget saadant / men at
hun skulle være hellig oc ustraffelig. Vilt du vijde huorfor
saadan ny Fødsel er endeligen fornøden: Da lærer dig der
Christus / sigendis: Huad som er aff Kiød / det
et Kiød: Men huad som fødis af Aanden /
det er Aand. Huad det er / at monne være fød
Kiød aff Kiød / det lærer den hellige Skrifft mange
steder. Saaledis bekiender David om sig udi Psalmen
See jeg er fød aff syndig Sæd / oc min Moder haffuer
undfanget mig i Synd. Det samme er Jobs Bekiendelses
sigende: Huo vil giffue en Reen aff den Besmittede? Jck=
Een. Det er oc det som S. Povel siger til de Epheser: Vi
ere aff Natnren Vredens Børn. Huo der nu er fød aff
Kiød oc er kommen til Verden aff syndige Forældre oc
er aff Naturen kiødelig / huor kand hand andet tæncke / ta=
le / giøre / end det som syndigt oc kiødeligt er? Sijger jo
HErren hos Mosen: Ald Menniskens Hiertens Tanckers
Paafund er ond huer Dag. Siger jo Christus udi Evan=
gelio: J Øgleunger / huorledis kunde J tale got / effterdi J


ere


paa S. Trefoldigheds Søndag
547


ere onde? Sigerjo S. Povel til sine Corinther: Det na=
kurlige Menniske fatter icke de Ting / som høre GVD til:
Men de ere hannem en Daallighed / oc hand kand icke kien=
de dem. Ligervijs nu / som huad som er fød aff Kiød / det er
Kkiød: Saa oc huad som fødis aff Aanden det
der Aand. Du som est døbt / i Naffn GVD Faders /
Søns oc Hellig Aands: Du som troer paa den HERRE
JEsum: Du som raadis / regieris oc driffuis aff den Hel=
lig Aand: See / du est fød aff Aanden / oc est
Aand. Naar du GVDS Barn / finder udi Sind oc
Sangz / huad du skalt dømme om Guds Væsen / om Guds
Villie / huad du skalt giøre oc lade / effter Guds egen anled=
ning / da sijg: See her haffuer jeg forsetring paa / at jeg er
fød aff Aanden / oc er Aand. Siger jo Christus:
Jngen kiendtr Sønnen uden Faderen / oc ingen kiender
Faderen uden Sønnen / oc den som Sønnen vil det aaben=
bare. Vidner jo S. Povel / at ingen kand kalde JEsum en
HErre uden ved den Hellig Aand. Er det jo JEsu Ord til
S. Peder / der hand bekiender JEsum at være den leffuen=
de Guds Søn: Kiød oc Blod haffuer icke det aabenbaret
dig / men min Fader som er i Himmelen. Naar du finder u=
d Hu oc Hierte Villie oc Begiering til at tiene oc tacke
ud / til at tlene din Næste / til at giøre det som gudeligt oc
hot er: See / da haffuer du udi dig Vidnisbyrd / at du est
fød aff Aanden oc er Aand: Er det icke Skriff=
rens egne Ord: Gud er den som udretter i eder / baade at
ville oc giøre det som got er. Naarsomhelst baade Legem
ne Siler ferdig oc villig til at giøre det som got oc gude=
ligt oc gaffnligt er: See da ere vi disse paa / at vi ere
fødde aff Aanden oc ere Aand. Erdet jo Chri=
ti faste Ord udi Evangelio: Jeg er Vijntræet / oc J ere
Hrenene: Huo som blifuer i mig / oc jeg udi hannem / hand
dæt megen Fruct: Thi uden mig kunde J slet intet giøre.
Er dette lo S. Povels Vndervijszning: Huilckesom helst
der driffuis af Guds Aand / de ere Guds Børn. Thi vi an=
ammede icke en Trældoms Aand atter til Fryct / men vi
nnammede en Sønlig udkaarelsis Aand / ved huilcken vi
aabe Abba kiere Fader. Huordan nu eer Menniske saa=
edis aff Guds Aand kand fprandris / at hand kand faa ne
Tancker / nu Villle / nu Rørelser / ny Gierninger / det skulle
icke meget bekymre os om: Vi skulle det til GVd selff
umslitte. Vi skulle tæncke paa Christi Vndervijszuing saa


1. Cor.
2.v. 14.
Mat. 28
v. 10.
Gala. 5.
v. 27.
Rom. 8.
v. 14.
Mat i
v. 27.
1. Cør.
12. v.3.
Matt.
v16.v.17
Phn.2.
v. 15.
Jøh. it.
v. 5.
Rom.4
v.2415


Mn ij
sku=


548
Forklaring offuer Evangelium


Job.12.
v22.25.
Psut.
v. 6.7.
Jer. 5
v.14.16.
1. Joh. 1.
v. 7.
Ephes. 3.
v. 17.
Jerc. 31.
v. 33.
Psa. 21.
v. 1.


ludende: Lad dig icke forundre / at jeg sagde:
til dig: J skulle fødis aff ny. Været blæf
huort det vil / oc du hører det vel bruse:
men du veedst icke hueden det kommer / oc
huort det farer hen. Saa er oc huer den
som er fød aff Aanden. Huad er det J Mennisk
at J ville icke annamme GVds Vndervijszning / fordi den
icke stemmer offuereens met eders Fornufft? Seer e
Været: At det er jo til / kunde J icke benæcte: Thid
høre det bruse / J føle oc finde det: Men sige J mig hui
fra det kommer? Saa staar der udi Jobs Bog: HErre
hand seer til Jordens Ender / hand seer alt huad der er ui
der ald Himmelen. Hand giører Været en Veet / hand
veyer Vandet met en Maade. Saa siunger David udi
Psalmen: Jeg veed at HErren er stor / oc en HErre fre
for alle Guder. Hand som giør Liunet oc Regnen: Hand
som lader Været komme aff de hemmelige Steder. Sa
berømmer Propheten Jeremias HErren: Jeg HERRE
Zebaoth giorde Jorden ved min store Mact: Jeg beredi
Verdsens Kreds met Vijsdom: Jeg udbridde Himmels
met Forstand: Jeg lader Været komme af sine Liggendef=
Effterdi da J icke kunde fatte oc forstaa / huorfra Vær=
kommer / oc huor det gaar hen / oc dog troer / oc icke tuifft
paa / at det jo er til / effterdi J det høre bruse: Saa er di
jo billigt / at J bekiender den Aandelig Jgienfødelse / en
dog J icke kunde met eders Fornufft begribe / huor der nu
tilgaar: Huordan JESV Blod toer dit Hierte aff at
Synder: Huordan JESVS ved Troen boer udi
Hierte: Huordan GVD saaledis for JEsu Christi sky
ved den Hellig Aand forandrer dit Sind / din Villie / di
Kraffter / at du som intet viste aff Gud / nu veed GVD
Villie / oc giører GVds Villie: Det kand du icke met de
kiødelige Forstand falte: Skulde du derfor det icke tro
Lad det være dig nock / at du føler udi inderste Hierte / S
oc Aand / at Gud er hos dig / at JESus er dig Hellighe=
Retferdighed oc Jgienløszning / at den Hellig Aand de
Hierte til alt det som got / gaffnligt oc gudeligt er bøyere
beveger. Naar du finder udi dig Guds oc Guds Ords Kin=
lighed / saa at du raaber met David aff Psalmen: Liaesa=
Hiorten skriger effter ferst Vand / saa skriger min Sield
dig Gud: See da finder di den Hellig Aands Nørelser


Kc


paa H. Trefoldigheds Søndag.
549


di dig. Naar du acter intet om Verden / men aff Hiertet
siger met S. Povel: Jeg acter alle Ting at være skade for
Christi JEsu min HErris Kundskabs skyld / for huis skyld
jeg haffuer taalet Skade paa dem alle / oc acter dem skarn
at være / at jeg kand vinde Christum oc findis i hannem / at
jeg icke haffuer min Retferdighed som kommer aff Lowen /
men den som kommer formedelst Christi Tio: See / da haf=
uer du vist Vidnisbyrd / at du est fød paa nu igien. Naar
du tryckis oc trengis aff Synden / oc derfor lengis effter
Forleszning / sigende: Huo vil frelse mig elendige Menni=
ske aff denne døds Legeme: See / da vidner Guds Aand i
dig om din Jgienfødelse. Naar du sryder dig udi dine Syn=
ders Forladelse som du haffuer i Christo / oc siger met Da=
vid oc S. Povel: Salig er den som Offuertrædelserne er
forladne / den Synden er skiult: Saligt er det Menniske
som HErren icke tilregner Misgierningen: See / da veedst
du / at du est visseligen igienfødt. Naar dine Lemmer ere
Ret ferdigheds Vaaben / oc du dig offrer Gud til it helligt
oc velbt hageligt Offer: See / da kand dusige: Jeg er aff
Gud ved den Hellig Aand igienfød. Naar dine Øyne bry=
ste / oc din Siun forgaar / oc din Tunge icke lenger at tale
formaar / oc alle dine Kraffter vansmecter / oc du dog mit
udi Døden siger: Jeg skal icke dø / men leffue oc forkynde
HErrens Gierninger: See / da haffuer du uryggelig Vid=
nisbyrd om din Jgienfødelse. Ver icke som Nicodemus /
der siger: Huorledis kand saadant skee? Det
er aldrig vert at tage Fornufften met sig til raade udi saa=
danne hellige / høye oc guddommelige Tingister: De off=
uergaar langt baade Sind oc Sands. Huor daarligt kom=
mer det Naamaa den Syrer for / at hand skulde to sig udi
Jordans Flod siu gange / oc i saa maade bliffue sin Spe=
dalskhed guit? Siger hand icke saaledis: Jeg tæncte ved
mig selff / Propheten Elisæus skulde komme ud oc traade
frem oc paakalde i HErrens Naffn / oc røre ved mig met sin
Haand / oc saa borttage Spedalsken. Ere icke de Floder i
Amang oc Pharphar i Damaseo / bedre end alle Vand i
J frael? Kunde jeg icke to mig i dennem / oc rense mig?
Huor underligt kom det Maris for / at hun skulde føde Je=
sum? Giffuer hun icke Engelen dette Suar? Huorledis
skal det gaa til / effterdi jeg kiender icke Mand? Huor sel=
gamt kommer det Thomaa for / der hannem sigis / at Chri=
stus er fra de Døde opstanden / oc aabenbaret for Disciple=


Phil. 2.
v. 2.
Rom= 7
v. 24.
psa. 1i
v. 1.
Rom. 4.
v. 6.7.
Rom. 12
v. 1.
Ps112.
v. 27.
. Reg.
15.v.11.
seq.
Luc. 1.
v. 14.


Mn ij
ner


550
Forklaring offuer Evangelium


Jos. 20.
v. 25.
Act. 17.
v. 17.18.
seq.
Deut.9.
v. 67.
Ps.147.
v.9.20.
Ron. 4.
v. 2.
Deut.
1 o.v.6.
Jer. 31
v. 33.


ne? Siger hand jo til Disciplene som hannem dette for=
kynder? Vden jeg faae seet Naflegaffuene udi hans Hæn=
der / oc slinger min Finger i Naftegaffuene / oc slinger min
Haand udi hans Side / da vil jeg ingenlunde tro. Huor=
latterligt kommer det de Vijse for til Alhenen / at Paulus
prædicker JEsum CHRistum / oc de Dødis Opstandelse?
Huo derfor vil følge Fornufften udi de Guddommelige
Hemmeligheder / det er icke andet mueligt / end hand jo
maa slia ftil oc fare vild. Det see vi klarligen udi Nicode=
mo / huilcken icke kand fatte oc forstaa huis Jesus taler om
Jgienfødelsen / fordi hand vilde udi dette hellige oc høye
Verck følge allene sin Fornufft: Huorfor hand oc maa hø=
re aff Christo: Est du en Mestere i Jsrael / oc
veedst icke det? Dette vaar det Jsraelitiske Folckis
Høyhed oc Herlighed / frem for alle andre Folck / at Gud
haffde dennem sit Ord aabenbaret. Saa siger jo Moses:
Det skal være eders Vijszdom oc Forstand hos alle Folck /
som skulle høre alle disse Skick oc sige: Dette store Folck er
allene it vijst Folck: Thi huilcket er saadant eet stort Folck /
som Guderne holde sig saa nær til / som HErren vor Gud /
saa tijt vi kalde paa hannem? Oc huilcket er saa stort eet
Folck / som hafuer saa retferdige Stick oc Domme / som ald
denne Low er / jeg giffuer eder fore i Dag? Er det icke det
David hand berømmer det Jsraelitiske Folck aff udi Psal=
men siungende: Hand vijser Jacob sit Ord / oc Jsrael siner
Skick oc Ret. Saa giør hand icke imod Hedningene: Hand
lader dem ey heller vijde sin Ret. Berømmer icke oc S. Po=
vel der aff Jøderne / at Guds Ord vaar dennem betract?
Huor kommer det da at Nitodemus / en Mestere udij
Jsrael / veed icke at forstaa sig paa Jgien=
fødelsens Lærdom? Monne icke Moses oc de hel=
lige Propheter haffue talet om Jgienfødelsen? Er dette jo
Guds egen Tilsagn ved Mosen? HERREn din Gud skal
omskiere dit Hierte oc din Sæds Hierte / at elske HERRen
din Gud aff dit gandske Hierte / oc i din gandske Siæl / at
du maat leffue. Haffuer jo HErren ladet Jsraal vijde ved
Propheten Jeremiam / at hand vilde giøre met dennem en
ny Pact / met disse Ord andragen? Jeg vil giffue min Low
inden udi dem / oc skriffue den i deris Hierte / oc jeg vil være
deris Gud / oc de skulle være mit Folck. Taler icke saaledis


Gud


paa H. Trefoldigheds Søndag.
55


Gud til Jøderne / hos Propheten Ezechielem: Jeg vil gif=
ui eder it uyt Hierte / oc jeg vil giffue eder en ny Aand i e=
der Liff / oc jeg vil borttage det Steenhierte aff eders Liff /
oc jiffue eder it Kiød Hierte / oc J skulle vandre i mine Ski=
icke oc holde min Ret / oc giøre der effter / oc J skulle være
mt Folck / oc jeg skal være eders Gud. Effterdi da GVD
lufde i Mose oc Propheterne saa karligen talet om Jgien=
ødelsen / er det icke da paa høyeste at forundre / at Aitøde=
nus / en Mestere udi Jsrael / dette icke veed?
Saa gaar det til / naar mand udi de guddommelige Hem=
meligheder / icke vil allene følge det aabenbarede GVDS
Ord: Men vil der hos holde sig effter Menniskelige Ord=
ninger. HErren haffde sagt ved Mosen: J skulle holde alt
det jeg biuder / at giøre der effter: Du skalt icke legge der
til / oc ey tage der fra. Dette tancke Jøderne lidet paa / de
skatte høyere deris egne optencte Bude oc Befalninger / end
deris Guds Paabud: Saa at Christus aff Esaia klager
saaledis offuer dennem udi Evangelio: J Øyenskalcke / E=
saias spaade ret om eder / oc sagde: Dette Folck holder sig
til mig met deris Læber oc Mund: Men deris Hierte er
langt fra mig: Men de dyrcke mig forgieffuis / den stund
de lære saadanne Lærdomme som ere Menniskens Bud.
Her aff kommer det / At Nicodemus / oc de andre Mestere
udi Jsrael / icke fatte den hellige / oc til Salighed endelig:
fornøden Lærdom om Jgienfødelsen. Du derfor som vil
fatte oc forstaa huis dig til Salighed oc det evige Liff for=
neden er / sijg met Dand: HErre dit Ord skal være en Løc=
te for mine Føder: Sijg met S. Povel: Jeg vil holde all
den Lærdom for en Forbandelse / som frensettis til Salig=
hed / om det er icke den selffsamme som Propheterne oc A=
postlerne haffue fremførde / om end en Engel af Himmelen
vilde den fremføre. Sijg met S. Peder: Jeg vil holde
mig til det faste Prophetiske Ord / oc der paa gifue act / ind=
til Morgenstiernen oprinder i nit Hierte. Sijg met Chri=
sto: Paa Guds oc JEsu Ord kand jeg tryggeligen bygge:
Thi Himmel oc Jord forgaa / men Guds Ord forgaar icke
Men huorfor kand du saa tryggeligen bygge paa JESV
Christi Ord? Det giffuer dig Christus tilkiende brugende
disse Ord: Vi tale det vi vijde / oc vidne det
vi haffue seet: Oc J annamme icke vort
Oidniszbyrd. Hui skulde jeg icke tro det / som JEsus


Etch.
11.v.
v19.20.
Dent.
12.v.32.
Matt.
15.v.6.
7.
46.110.
9.104.
Gal1. 8.
2. Pet. 1
v. 19.
Luc. 16.
1 v. 17.


siger


552
Forklaring offuer Evangelium


Joh. 1.
v. 18.
Mat tit
v. 27.
Colos. 2.
v. 5.
Romg.
v. 5.
Joh. 1.
v. 18.
Joh. 5.
v. 13.
Job.18.
v.2.5.6.
seq.


siger til mig om Gud / om Guds Væsen / om Guds Vilis
om Guds Rige? Er jo JEsus den / om huicken S. Hans
saaledis vidner? Jngen haffuer nogen tid seet Gud. Den
renbarne Søn som er i Faderens Skiød / hand haffuer oc
benbaret os det. Taler jo JEsus saaledis om sig selff hs=
Nattheum: Alle ting ere nig ofuerantvordede aff Fau=
ren: Oc ingen kiender Faderen uden Sønnen / oc den som
Sønnen det vil aabenbare: Giffuer jo S. Povel Christi
dette Vidnisbyrd: J Christo ere alle Vijszdoms oc Kund=
skabs Liggendefæ skiulte. Huad er det da for en Daarlige
hed / at vi icke ville tro Christo / naar hand os forkynder
huad vi skulle tro oc dømme om Gud / om Guds Villie / om
Guds Rige. Huo veed bedre huad GVd er / end den som
selff er Gud? Nu staar der jo om Christo / at hand er den
høyloffuede Gud i evighed. Huo veed grundeligere Guds
Villie / end den som er i Faderens inderste Skiød? Nu sin=
de vi jo skreffuen om Christo: Jngen haffuer seet Gud na=
gen tid: Den eenbaarne Søn / som er i Faderens Skiød /
hand haffuer forklaret os det. Huo kand vissere forkynde:
GVDs Rigis Tilstand / end den som selff er kommen fra
Guds Rige / oc uden huilcken ingen kand komme til Guds
Rige? Siger jo nu Guds Søn om sig selff: Jngen far til
Himmelen / uden den som er kommen ned aff Himmelen /
det er Menniskens Søn / som er udi Himmelen Betæncker
J Menniske / at dersom J icke kunde fatte de:
Jordiske tingister: Huorledis skulle J tro /
naar JEsus siger eder om Himelske ting.
J som ville mynstre oc mestre de Himmelske Ting / oc icke tro
dennem / fordi J kunde icke met eders Skarpsindighed fat=
te dem: Kommer oc giffuer HERREN Suar paa hans
Spørsmaal / som hand giør til eder om de Jordiske Ting.
Huor vaarst du der HErren grundfeste Jorden? Forkynd=
det om du est saa klog. Huo haffuer sat hendis maal / eff=
terdi du kand vijde det? Eller huo drog Rettesnoren off=
uer hende? Eller huor paa staar hendis Pillere forsenckte?
Eller huo lagde hendls Hiørnesteen? Huo lucte Haffuet
til met sine Dørre / der det udbrast / oc vilde gaa aff Mo=
ders Liff? Jeg sagde: Hid til skalt du komme / oc icke len=
ger: Her skalt du legge dine stolte Bølger. Est du kommen
skul Haffsens Dybhed / oc haffuer vandret der / som mand
søger effter Affgrunden? Haffuer Dødsens Porte nogens
tid opladet sig for dig? Eller kandst du see Dødsens Skyg=


giø


paa H. Trefoldigheds Søndag.
553


tis Porte? Haffuer du forstaaet / huor bred Jorden er?
haffuer du været dersom Snæen komer fra? Eller kandsit
eu see hueden Hagelen kommer? Huo uddeelte Render til
Vandløb / oc Vey til Liunet som gaar for Torden? Kunde
icke dette oc andet meere begrunde som naturligt er oc
fordist / huorledis det gaar til oc dog troer det / at saa er /
ordi J see det for Øyen: Huad er det da / at J icke ville tro
de Himmelske ting / fordi J kunde icke met eders Forstand
latte dennem? Huo aff eder kand fatte / huorledis J ere / J
effue / J røris udi Gud? Huo kand begribe / at JEsus er
Gud oc Menniske? Huo kand forstaa at Guds Aand bo=
er udi voris Hierte? Huo kand begrunde / at vi udi den hel=
ige Nadvere æde Jesu Legeme / oc dricke hans Blod? Huo
and met sin Fornufft forstaa / huorledis de døde Been kun=
oe igienfaa Kiød / oc bekomme en leffuendis Aande / oc op=
kaa aff Jordens Støff? Huo kand begrunde / huorledis
de Troendis Siæle / naar de udfare aff Legemet / de aff
Guds Engle henbæris udi Abrahams Skiød? Huo kand
lige / huorledis det er mueligt / at de Wgudelige kunde vij=
uis udi Helffuedis Lue / oc dog icke opbrende? Men du som
valt baade dette oc andre Guds Hemmeligheder / dig til sa=
lighed / fornøden / fatte oc forstaa: Lær aff Christo / huad
du skalt giøre / at du alt saadane / Fornufften langt offuer=
gaaende / kand fatte oc forstaa. Saa taler til Nitodemum
hor Hørre JEsus: Jngen far til Himmelen /
luden den / som er kommen hid ned af Him=
melen: Det er Menniskens Søn / som er
i Himmelen. Aldrig taar du tæncke / at du kommer til
at forstaa dig paa Guds Rige / end sige / at see det / oc gaa
i der ind / met mindre du gaar til JESum Christum / oc det
altsammen ved hannem erlanger. Naar du kommer udi
disse Tancker: Det jeg hører tale om Guds Rige / det kand
jeg icke fatte oc forstaa: Det komer mig gandske urimeligt
for: Sia saadanne Tancker aff din Hierne oc Hierte / oc
sijg: Jngen far til Himmelen uden Menni=
skens Søn. Forføye dig lige hen til JEsum oc sijg til
hannem: HErre JEsu / undervijse du mig om Guds Ri=
ge: Thi om dig finder jeg saaledis skreffuet: Jngen haffuer
nogen tid seet Gud: Sønnen som er i Faderens Skiød=
hand haffuer aabenbaret os det. Naar Dieffuelen / naar
louen / naar dit eget Hierte siger: Du haffuer syndet: Du


Act. 17.
v. 18.
Joh. 1.v.
1. 14.
2. Tim. 1.
v. 14.
1. Cor. 11.
v.16.seq.
Ezech. 37.
v.1.2. seq.
Luc. 16.
v.22.seq.
Apoc. 16
v. 10.
Job. 1.
v. 18.


Mn 1
kand


554
Forklaring offuer Evangelium


1. Cor.
15.v.50.
Luc. 15.
v. 18.
Luc. 18.
v. 13.
Ps.130.
v. 3.
Luc. 1.
v. 55.
Joh.2.
v. 46.
1. Pet.
2. v.11.
Esa. 13
v.0.
Apoc.1.
v.12.13.


kand icke indgaa udi Guds Rig: Thi saa staar der skran
uet: Kiød oc Blod kand icke indgaa udi Guds Rige. Huus
skalt du da giøre? Næcte icke dig at være en Syndere: Vi
kiend met den forlorne Søn oc sijg: Fader / jeg hafuer sps
det mod Himmelen oc for dig: Sijg met Tolderen: Jeg
icke værdig til at opløffte mine Øyne til Himmelen: Gud
være mig arme Syndere naadig: Sijg met David: HE=
re / vilt du tilregne Synden huo kand da bliffue bestandtit
Falt ned paa dit Ansict for JEsu oc sijg: HERRE JEs/
denne Ære giffuer jeg dig gierne / at der far ingen
til Himmelen / uden du som est kommen.
fra Himmelen / oc est udi Himmelen. Dc
est undfangen udi all Hellighed: Thi saa sagde Engelen
der hand forkynde din Fødsel til Mariam: Den Hellige
Aand skal komme offuer dig / oc den Høyestis Krafft ska=
offuerskygge dig. Derfor oc det Hellige som skal fødis aff=
dig / skal kaldis Guds Søn. Alt dit Liff oc Leffnet haffue
været helligt / uden all Synd / uden all Smitte. Saa sij
ger du selff til Jøderne / dine Modstandere: Huo aff
eder kand bevijse mig nogen Synd offuer? Saa vidner
om dig Esaias oc Petrus: Hand giorde icke Synd / oc den
bleff icke funden Suig udi hans Mund. Huad vil jeg de
undre / at du HErre JEsu far allene til Himmelen aff dig
selff / oc ved dig selff / effterdi der er ingen Synd hos dig.
Det er den ÆEre som de utalige Hellige gaffue JEsu / siun=
gende saaledis udi Aabenbaringen: Lammet / som er slac=
tet / er værd at tage Macten oc Rigdom / oc Vijsdom / oc
Styrcke / oc Prijsz oc Ære oc Velsignelse. Oc huert Crea=
kur / som er i Himmelen oc paa Jorden / oc under Jorden /
oc i Haffuet / sagde: Den som sidder paa Stolen oc Lam=
met / være Velsignelsen / oc Prijsen oc Æren oc Krafftens
i all Evighed. Huad er det da / at mand icke vil tro huads
JEsus hand om GVDS Rige lærer? Huis saa er at du
kandst icke fatte huis hemmeligheder som om Guds Rige:
fremsettis / betønck at du ickeheller tad fatte huorledis
Menniskens Søn er nedfaren aff Himme=
len: Huorledis Menniskens Søn opfoer
til Himelen: Huorledis Menniskens Søn /
som staar het paa Jorden oc taler met Ni=
todems / hand tillige er baade i Himmelen


Oc


paa H. Erefoldigheds Søndag.
555


oc paa Jorden: Huorledis ingen fat til
Himmelen uden Menniskens Søn / som er
Himmelen. Huo kand udsige eller begribe / huorle=
nis Guds Sen saaledis er nedfaren aff Himelen /
it den leffuende Gud er bleffuet et sant Menniske. Siger
cke herom S. Povel: Det er en Gudfryctigheds Hem=
nelighed / stor uden all Giensigelse: Gud er aabenbaret
udi Kiødet. Huo kand begrunde / huorledis JEsus Chri=
tus saaledis haffuer faret til Himmelen / at endog
hnd haffuer unddraget os sin siunlige Nærværelse / saa er
hand dog Gud oc Mand / hos os usiunligen tilstede / oc det
effter dette sit Løffte: See / jeg er met eder alle Dage / ind=
til Verdens Ende. Huo kand met Kiødelig Forstand be=
sribe / huorledis det kand være mueligt / at Jesus der hand
aler met Nicodems / hand tillige kand være i Himmelen oc
illevegne tu stede? Huad kand oc være underligere / end
at ingen far til Himmelen uden Menniskens Søn / som er
klommen aff Himmelen? Staar der icke om Enoch? Hand
andrede met Gud / oc hand vaar icke meere til: Thi Guds
tog hannem. Vidner icke saaledis Skrifften om Elia: Der
kom en gloende Vogn / oc gloende Heste / oc Elias for op=
erd en Huerelvind til Himmelen. Huad monne det da be=
lyde at ingen far til Himmelen / uden den
som er nedkommen aff Himmelen / Men=
niskens Søn som er i Himmelen? Betæncker
her J hellige Guds Børn / at ingen aff egen Fortieniste / af
egen Formufue / af egen Kraft kand fare til Himelen. Huo
det vi kome udi Himerige / hand skal der ind ved Jesu Saat /
ved Jesu Blod / ved Jesu Fortieniske. Det er det Jesus hand
siger udi Evangelio til Disciplene: Jeg gaar bort at bere=
de eder Steden: Oc naar jeg faar bereed eder Sted / da
kommer jeg igien / oc jeg vil tage eder til mig selff: At huor
jeg er / skulle oc J være. Det er det Christus beder sin Him=
melske Fader om / sigende: Fader jeg vil at de som du haff=
uer giffuet mig / skulle oc være hos mig / huorsom jeg er / at
de skulle see den Herlighed / som du haffuer gifuet mig. Det
er det som S. Povel siger til de Ebræer: Christus gick ind
udi Himmelen selff / at aabenbaris for Guds Ansict for os.
Vilt du indkomme udi Guds Rige / da skal det sket ved Je=
sum Christum: Thi saa siger udi voris Evangelio til flul=


1. Tim.
33.v.16.
Act. 1. v.
9.10.seq.
Matt
22. v.
20
Gen
v. 24.
e Reg.
12.v.11.
Joh. 14
v.2.3.
Joh. 11
v. 14.
Cbr. 9.
v. 24.


ning /


556
Forklaring offuer Evangelium


Gen i8
v. 27.
P5.6.2.
Luc. 15.
v. 19.
Luc 18.
1. Tim.
1.v.15.
Apoc3
v. 17.
1. Cor.
15.v10r.
Apo. 21.
v. 27.
Num. J
v.5.6. seq.
Gene. 3.
v.1.2. seq
Psa. 213.
v. 6.
Det. 1.
v. 23.
Gal. 3.
v. 17.
Joh. 1
v. 29.


ning / JEsus selff: Ligesom Moses ophøyed
en Hugorm i Ørcken: Saa skal oc Men=
niskens Søn ophøyes / paa det / at alle den
som tro paa hannem / icke skulle fortabis
men haffue det evige Liff. Dette ret at fatte oc
til Salighed at forstaa / da trin frem oc sijg. Huad skulde
jeg være verdig at see Guds Rige oc gaa der ind. Jeg er er
arm oc elendig Orm. Sijg met Abraham: Jeg er Støf
oc Aske. Sijg met David: HErre / huad er Mennisket at
du tæncker paa hannem / oc Menniskens Barn at du an=
nammer hannem? Sijg met den forlorne Søn: Fader
jeg er icke værdig at kaldis din Søn. Sijg met S. Peder
HErre gack ud fra mig: Thi jeg er en Syndere. Sijg men
S. Povel: Jeg er den største Syndere. Sijg aff Aabens
baringen: Jeg er fattig oc elendig / oc nøgen oc sammerlig.
Sijg: Huor kand jeg ved mig self komme udi Guds Rige.
jeg som er saa saare syndig. Siger jo S. Povel: Kiød oc
Blod kunde icke arffue Guds Rige. Siger icke Gud i Aa=
benbaringen om det Himmelske Jerusalem: Der skal intet
almindeligt komme der ind / eller det som giør Vederstyg=
gelighed. Naar saadant kommer / dig udi Hu oc Hierte:
Da slut saa hos dig selff. Jeg vil giøre som Jsraels Børn
giorde / der de udi Ørcken for deris Vtacknemmeligheds:
skyld / bleffue bitte af de gloendis Slanger / saa at meget af
Folcket døde. Thi der staar at Moses giørde effter HER=
rens Befalning een brendendis Slange / oc reiste hannem
op paa en Stage / oc alle de som vaare bitte / oc saae til han=
nem / de bleffue sunde oc leffuede. Jeg som er optendt aff
den gamle Slangis Dieffuelens Forgifft / Synden / oc er
i saa maade skyldig til den evige Jld: See jeg vil opløffte
mit Hiertis oc mine Trois Øyne til JEsum Christum / hen=
gende paa Kaarsset. Jeg vil met flijd acte huorledis Jesus
er bleffuen saa elendig for mig / at hand maa sijge: Jeg er
en Orm oc intet Menniske: Meniskens Bespottelse oc Fol=
ckenis Foractelse. Jeg vil tæncke paa det HErren haffuer
talet ved Møsen: Forbandet være huer den som henger
paa Træet. Jeg vil skriffue udi mit Hierte det som S. Po=
vel siger: Christus haffuer løst os aff Lowens Forbandel=
se / der hand bleffen Forbandelse for os. Jeg vil gaa til Je=
su Christi velsignede Kaars / oc udi Troen sige: See det
Guds Lam / som bær Verdsens Synder. Jeg vil sige aff


Esaie=


paa H. Trefoldigheds Søndag.
557


Esaia: HErre JEsu / visseligen bar du mine Synder / oc
og min Pijne paa dig: Du est saargiort for mine Offuer=
rædelser oc knuset for mine Miszgierninger: Straffen
ligger paa dig paa det jeg skal nyde Fred: Oc jeg haffuer
aaet Lægedom ved dine Saar. Jeg vil tale saaledis til min
Siel aff S. Povel: Jesus Christus som icke viste af Synd
tt sige / haffuer Gud giort til Synd fer os / paa det vi skul=
de vorde Guds Retferdighed i hannem. Saa vist da / som
JEsus Christus / der vaar fornedret til Døden / ja Kaars=
sens Død / hand tr igien ophøyet / oc det saaledis / at hand
haffuer faaet eet Naffn offuer alle Naffn / at i JEsu Nafn
skulle bøye sig alle Knæ i Himmelen / paa Jorden / oc under
Jorden / oc huer Tunge skal bekiende JEsum en HErre til
Gud Faders Ære: Saa vis skal huer troende GVDS
Barn være / at hand effter dette Liff skal bekomme Himme=
nige / oc det evige Liff / oc det effter JEsu Christi Løffte / saa
fiudende: Fader jeg vil / at de som du haffuer giffuet mig
skulle oc være hos mig / huor som jeg er: At de skulle see den
Herlighed som du haffuer giffuet mig. Huilcken Glæde
oe Ære skencke os Gud / for den kaarffeste vor HErris Je=
su Christi skld / Amen=


Bønen.
O
HErre Gud / Himmelske Fader: Vi
farme Syndere bekiende / at der er in=
tet gaat i vor Natur / oc at vi paa vote veg=
ne dø oc forderffuis i Synden: Effterdi /
huad som fød er aff Kiødet / det er Kiød /
oc kand icke see Guds Rige. Men vi bede
dig / vær os naadig oc barmhiertig: Oc
for din Søns Jesu Christi skyld / send din
Hellig Aand i vore Hierter / oc giør ny
Mennisker aff os / at vi kunde visselige tro
formedelst Christum Syndernis forladel=
se / som os er tilsagt i Daaben: Oc at vi vo=
re daglige i Kierlighed til vor Næste / oc
andre gode Gierninger indtil vi blifue en=
delige salige: Ved din Søn Jesum Chri=


Esa. 51
v. 4.5.
2. Cor.
25.v.21.
Philip. 1
v.9. seq.
Joh. 1
v.4.25.


stun


558
Forklaring offuer Epistelen


Joh. 11
v.14.55


stum vor HErre / som met dig leffuer i
regnerer i Hellig Aands enighed / en san=
Gud fra Evighed oc til Evighed / Amen.


Første Søndag effter Trinitatis.
Epistelen skriffuer S. Johannes A=
postel / t. Johann. 4.
K
gne Allerkieriste: GVd er Kierlig=
hed: Oc huo som bliffuer i Kierlig=
hed / hand bliffuer i Gud / oc GVd i hans
nem. Der met er Kierlighed fuldkommer
hos os / paa det vi skulle hafue Dristighed
paa Dommedag: Thi ligesom hand er i
saa ere oc vi i denne Verden. Fryct er icke
i Kierlighed: Men den fuldkomne Kier=
lighed uddriffuer Fryct. Thi Fryct haff=
uer dijne: Oc huo sig frycter / hand er in
cke fuldkommen i Kierlighed. Lader os
elske hannem / thi hand elskte os først. Det
som nogen siger: Jeg elsker Gud / oc hands
hader sin Broder / hand er en Lognere /
Thi huilcken icke elsker sin Broder / som
hand seer: Huorledis kand hand elske Gud /
som hand icke seer? Oc dette Bud haffues
vi aff hannem: At huo som elsker GVd /
hand skal oc elske sin Broder.


Gudelig Betanckning oc kort Forklaring
iffuer denne Epistel.
G
Gds Aand raader allevegne paa sflittigste oc hefftig=
ste til en sand Kierlighed. Huor høyeligen paabiuder
JEsus sine Disciple / at de inderligen oc aff Hiertet skulle
elske hin anden. Saa taler hand til dennem udi Evaagelio
hos Johannem: Jeg giffuer eder en ny Befalning at J
skulle elske huerandre. Der paa skulle alle kiendt at J ere


vine


paai Søndag effter Trintiatis.
559


ine Disciple / dersom J haffue indbyrdis Kierlighed.
sket huad bevegelige Ord taler den Kongelige Prophete
david om indbyrdis Kierlighed / oc huis Nytte den met
g fører / sigende udi Psalmen: See huor lystigt oc delligt
et er / at Brødre boe endrecteligen tilsammen. Der haff=
eer HErren loffuet Velsignelse oc Liffuet altid oc evindeli=
en. Huo veed icke met huad Berømmelse / der talis om de=
e indbyrdis Kierlighed / som leffuede i den Christne Kir=
e strax effter vor HErris Jesu Christi Himmelfart. Saa
aar der i Apostlernis Gierninger: Deris Mangfoldig=
d som troede / haffde tet Hierte oc Siel: Oc icke end een
gde noget af sit Gods / at være sit eget / men alle ting vaar
rem felgis. Huo kand met høyere oc større Veltaienhed be=
mme Kierlighed end S. Povel giør udi Sendebreffuet
de Corinther / huor hand iblant andet bruger disse mer=
elige Ord: Dersom jeg taler met Menniskenis oc Engler=
tis Tunger / men haffuer icke Kierlighed / da er jeg blefuen
een liudende Malm / eller en klingende Bielde. Oc der=
em jeg hafde all Prophetie / oc viste alle de hemelige Ting /
ud Kundskab / oc dersom jeg haffde all Troen / saa at jeg
nde flytte Bierge / men haffde icke Kierlighed / da vaar
i g intet. Oc dersom jeg giffuer de Fattige alt mit Gods /
dersom jeg giffuer mit Legeme hen at jeg skulde brendis /
den haffde icke Kierlighed / da vaar det mig intet nyttigt.
i saadan inderlig Kierlighed at efftertracte / oc imod sin
roder oc Næste aff Hiertet at bevijse raader os paa flit=
gste S. Hans udi voris hellige Lectie: Oc der til bruger
i lennemtrengende oc victige Aarsager. Hand biuder at
skulle stille os for Øyen voris Gud / oc aff hans Exempel
re Kierlgheds Offuelse sgende: Mine Allerkie=
lste: Gud er Kierlighed. Vi maa met all Bil=
hed oc Sandferdighed bekiende / at GVd er Kier=
jig hed. Vi ville intet tale om den Kierlighed / huilcken
Gud haffuer beteed / i det hand haffuer aff intet / skabt os:
tiliffuet os Aande oc Liff: Klæd os underligen met Kiød /
pieen oc Hud. Vi ville forbigaa den Kierlighed / som Gud
agligen der udi lader see / at hand føder os / opholder os /
ulader sin Haand / oc metter os oc alle Creature met Vel=
mnelse. Vi ville intet røre eller melde der om / huorledis
ris Guds Kierlighed er saa stor / at hand lader sin Soel
gaa offuer Onde oc Gode / oc lader regne offuer Retfer=
ge oe Wretferdige: Men den KJERINN HED ville


Es. 111
v. 5. 3.
Mct. 4.
v.32.
1. Cor.
13. v.1.
v. 3.
Job. 10.
v. 11.
Job. 3.
v. 4.
vs. 145.
v. 16.
Matt. 5.
v. 45.


v


560
Forklaring offuer Epistelen


Joh. 3.
v. 16.
Rom. 5.
v. 8.
Joh.4.
v.9.10.
Mat. 5.
v43.45.
Rom.5.
v. 8.0.10.
1. Pet. 2.
v. 24.


vi tale om / huicken Gud der udi haffuer leet / at hand be
uer lagt voris Synder oc Synders Straff paa sin egen i
tenbaarne Søn / den HERRE JEsum Christum. Dem
Kierlighed prijser paa høyeste den HErre JEsus se
sigende: Saa elskte Gud Verden / at hand gaff sin eenbe
ne Søn / at alle de som tro paa hannem /icke skulle fortab=
men haffue det evige Liff. Denne Kierlighed bers
mer S. Povel / sigende til de Romere: Der udi bevijse
Gud sin Kierlighed imod os / at Christus er død for os /
vi endda vaare Syndere. Om denne Kierlighed oc
Hans ocsaa her at tale / det gifuer hand selff ilkiende / i d
hand i de forgangende Ord siger: Der udi er Guds Ki=
lighed i os / at Gud haffuer send sin Søn den eenbaarner
Verden / at vi skulle leffue ved hannem. Der udi er Kierd=
hed / icke at vi haffue elskt GVd / men at hand haffuer el
os / oc udsend sin Søn til Forligelse for vore Synder.
Elskelige / haffuer Gud saa elskt os / da ere vi skyldige at
ske huerandre. Huø der nu befinder sig icke saa fyrig som d
sig burde udi Kierlighed til sin Broder oc Næste / ha=
satte sig sin Guds oc Himmelske Faders Exempel for Oc
ne / oc der aff lade sig bøye oc bevege til en sand oc inderi
Kierlighed. Saa siger Christus JEsus til os udi Evang
lio: Elskereders Fiender: Giører dem got som eder hads
Velsigner dem som eder bande: Beder for dem som ofuer
falde oc forfølge eder: Paa det J skulle være eders Fade
Børn udi Himmelen: Thi hand lader sin Soel opgaa os
uer Onde oc Gode / oc lader regne offuer Retferdige
Wretferdige. Bør saadan GVds Kierlighed at opve=
voris Hierter til Kierlighed at bevist voris Fiender: Hu
meget meere bør vi at lade os der af tit hiertelig Kierlighe=
bevege / at Gud hafuer haft os saa kier / der vi endnu vaa
re Syndere oc Guds Fiender / at hand haffuer ladet sig
eenbaarne Søn bære vore Synder paa sit hellige Legem
oc kiempe met Guds Vrede oc Helffuedis Angist for vo
Ofuertrædelsers skyld. Naar nu din Broder fortørner di=
da lad icke Had oc Affvind strax betage dit Hierte / nu
sijg saa ved dig selff: Jeg vil see om min GVD saaled
handler mod mig / naar jeg fortørner hannem. Huor off
monne jeg met Tancker / met Ord / met Gierninger offue:
traade hans hellige Bud oc Befalninger? Monne ha=
strax brende aff Vrede mod mig / oc som en fortærend=


Jld


paa I. Søndag effter Trintatis.
561


Jld / mig uden all Naade forderffue? Pryser icke HErren
saaledis sin Godhed oc sin Kierlighed mod os i Psalmen:
HErren er barmhiertig oc naadig / taalmodig oc meget mi=
skundelig. Hand skal icke altid trette ey heller være vred e=
vindelig. Hand handler icke met os effter vore Synder oc
betaler os icke effter voris Miszglerninger. Thi at saa høy
som Himmelen er offuer Jorden / lader hand Naade bliff=
de mæctig offuer dem som hannem frycte. Saa langt som
Østen er fra Vesten / lader hand vore Offuertrædelser væ=
te fra os. Huor frommeligen stiller sig den milde oc miskun=
delige Fader imod den forlerne Søn? Saa snart Søn=
nen fortryder sit forrige uskickelige Leffnet oc siger: Fader /
jeg haffuer syndet mod Himmelen oc for dig: Jeg er icke
lenger værd at kaldis din Søn: Strax er denne fromme
Fader redebon at tage hannem til naade: Kysser hannem
pryder hannem / annammer hannem i sit Huus / glæder sig
offuer hannem. Saa skulle alle giøre imod deris Næste
som ville nyde oc beholde GVds Kierlighed. Thi huo
som bliffuer udi Kierlighed / hand blifuer
udi GVd / oc GVd i hannem. Aldrig taar du
kæncke / at Gud vil bliffue udi dig oc boe hos dig
met sin Aand oc met sin Naade / oc met sin Velsignelse: J
icke heller taar du tæncke / at du est i Gud / oc hannem
net stadig Tro hafuer udi dit Hierte saaledis fattet oc salf=
net at det kand være dig til evig Salighed: Met mindre
du bliffuer udi Kierlighed. Beskue den gleld=
slagne Tienere / om huilcken den HErre JEsus hand taler
udi Evangelio. Der hand befiundis at være sin Herre saa
stor en Sum skyldig / at hand aldrig den kunde betale / om
hand / hans Hustru oc Børn / oc alt det hand haffde / end
skiønt bleff soldt: Da falder hand ned paa sit Ansict / oc si=
ger: Herre haff Taalmodighed met mig / oc jeg vil betale
dig det altsammen. Da ynckedis Herren inderligen offuer
hannem / oc hand gaff hannem løb / oc forlød hannem Giel=
den. Da gick den samme Tienere ud / oc fant een aff sine
Medtienere / som vaar hannem fem hundrede Pendinge
skyldig: Oc hand greb fat paa hannem / oc vilde guæle
hannem / oc sagde: Betal mig det du est mig skyldig. Da
falt hans Medtiener ned for hans Føder / oc bad hannem /
oc sagde: Haff Taalmodighed met mig: Jeg vil betale dig
det altsammen. Men hand vilde icke: Men gick hen oc ka=


P5. v
v.8.9.
no seq.
Luc. 15.
v. 21.
seq.
Mat. td
v.23.24.
seq.


Jn
Ae


562
Forklaring offuer Epistelen


Psa. a1
v.1.2.3.
Job. 29.
v.15.16.
Job.4
v. 11.


ste hannem i Fengsel / indit hand belade det hand vaar
hannem skyldig. Men der hans Herre sick det at vijde / dan
kallede hans Herre hannem for sig oc siger til hannem: Du
skalckactige Tienere / all Gielden forlod jeg dig fordi du
badst mig. Burde dig da icke ocsaa at forbarme dig offuer
din Medtienere / ligesom jeg oc haffuer forbarmet mig off=
uer dig? Oc hans Herre bleff vred / oc offuerantvordedi
hannem dem som pine / indtil hand betalede altsammen
det hand vaar skyldig. Her paa føyer den HERRE JEsus
denne alvorlige Formanng: Saa skal oc min Himmel=
ske Fader giøre mod eder / om J icke forlade aff eders Hier=
ter / huer sin Broder hans Brøst. Lige saadan som du est
mod din Broder / saadan skalt du finde Gud igien mod dig
Est du kierlig oc miskandelig imod din Næste / saa skal Gud
igien bevijse dig Kierlighed oc Miskundhed. Est du imod
din Næste haard / ond oc umild: Søa skal Gud ocsaa igien
betee sig imod dig haard / streng oc umild. Det betæncker
oc betracter David / sigende udi Psalmen: Salig er den
som tager sig den Nødtørfftige til: HErren skal frelse han=
nem i den onde Tid. HErren skal bevare hannem oc holde
hannem ved Liffuet / oc lade det gaa hannem vel paa Jor=
den / oc icke giffue hannem i hans Fienders Villie. HErrer
skal vederquege hannem paa hans Sotteseng: Du hielper
hannem aff all hans Siugdom. Her er sandeligen høye
Løffter / som Guds Aand tilsiger alle dennem som bevijse
Kierligheds oc Miskundheds Gierninger / imod deris Næ=
ste. Huad kand være dig kierere udi din bedrøffuelsis Tid /
ind at du est visf paa / at saa sant som du haffuer bevijst
Kierlighed oc Miskundhed imod din Næste: Saa sande=
nigen skal Gud ocsaa i din Nød bevijse dig Naade oc Mi=
skundhed. Her paa berøber sig Job / der hand er udi største
Nød oc Bedrøffuelse bested / sigende: Jeg vaar den Blin=
dis Øyen / oc jeg vaar den Hallis Føder. Jeg vaar de Fal=
tigis Fader / jeg udspurde den Sag jeg icke viste. Men
huonne saadanne Kierligheds Gierninger hafue blef=
ne aff Gud forglemte? Vidner icke saaledis derom Skrif=
ten? Oc HERRen velsignede Job der effter meete end til=
forn. Men GVd vil icke lade det bliffue der ved / at hand
Kierligheds Gierninger belønner her udi denne Verden /
met adskillige Velsignelser: Hand vil endocsaa paa Dom=
mens Dag denem ihukomme. Saa siger her om S. Hans:
Der met er Kierlighed fuldkommen hos


O8 /


paa I Søndag effter Trintatis.
56


os / paa det vi hafue Dristighed paa dom=
ne Dag. Huad siuns eder J Christne GVds Børn /
monne Kierlighed icke være en høy fornøden Ting?
J vijde huad for en stor Forskreckelse dommens Dag
vil føre met sig. Siger icke Christus udi Evangelio: Paar
Jorden skulle Folckene blifue bange af Mistrøstelse: Oc for
necte off Redsel. Staar der icke udi Obenbaringen: Jor
dens Konger oc store Førster / oc de Rige oc Høffuidsmænd
ffuer Tusinde / oc de Vældige oc huer Tienere oc huer Fry /
skulte sig i Huler oc i Klipper i Biergene / oc sige til Bier=
gene: Falder paa os oc skiuler os for hans Vrede som sidder
paa Stolen oc for Lammens Vrede: Thi hans Vredis / den
store Dag er kommen / oc huo kand staa? Huad skal mand
pa giøre / at mand icke ved denne Dags tilkomst skal sorfer=
liø? Kierlighed udretter det / at vi haffuer
Øristighed paa Dommens Dag. Siger icke
den HErre JEsus / at hand met allervenligste Ord vil paa
Dommens Dag tiltale dennem / som her udi Verden haf=
ue sig udi Kierligheds Gierninger øffuet. Thi saa skal Kon=
gernis Konge / JEsus / sige til dennem: Kommer hid ?
nin Faders Velsignede / arffuer det Rige som eder er be=
ted fra Verdsens Begyndelse. Thi jeg hungrede / oc J
haffue mig at æde: Jeg tørstede / oc J gaffue mig at dricke:
Jeg vaar fremmet / oc J toge mig til eder. Jeg vaar nøgen /
oc J klædde mig: Jeg vaar i Fengsel / oc J komme til mig.
Men monne den Kierlighed / som vi bevijse voris Næste /
adrette det / at vi haffue Dristighed paa Dom=
mens Dag? Monne denne voris Kierlighed /
unde sigis at være en fuldkommen Kierlighed:
Suarer icke de Vdvalde Christo / der hand paa Dommens
Dag forholder dennem deris Kierligheds Gierninger:
HErre / naar saae vi dig nøgen oc klædde dig? Naar saae vi
dig hungrig / oc gaffue dig Mad? Forbluder icke Christus /
at støle enten paa voris Kierlighed som vi bevijse vor Næ=
ste / eller paa nogen anden voris Gierning / sigendis til sine
Disciple: Naar J haffue giort alle Ting / som ere eder be=
aleder da siger: Vi ere unytlige Tienere: Thi vi haffue
giort det som vi vaare plictige til at giøre. Er det icke Gud
Aands Raad / at vi paa Dommens Dag icke skulle haffue
vor Dristighed udi vore Kierligheds Gierninger / men i


Luc. 21.
v.16.
Apo.6.
v. 15.
16. 17.
Matt.
25.v.
v134.55.
16.
Matt.
25.v.
v 37.seq.
LLuc. 17.
v. 10.


Nn ij
Gud


564
Forklaring offuer Epistelen


1. Cor. 3.
v. 31.
1. Joh.
v. 19.
Luc. 17.
v. 10.
Ron. 5.
v. 8.
Joha. 3.
v. 16.
Mat. 1.
va. 25.
Ro. 1.
v. 26.


Gud allene / oc hans blotte Naade? Siger jo S. Porv
aff Propheten: Huo sig roser hand roser sig i HErren. S.
ger icke S. Hans: Dersom vort Hierte fordømmer os /
vijde vi at Gud er større end vort Hierte. Huor gaar det
til / at effterdi Guds Ord oc Aand henvijser os / icke til oc
selff / icke til nogen voris Kierlighed / icke til nogen vor Gie=
ning / at vi kunde bestaa paa dommens Dag: At S. Hat=
da her siger: Der met er Kierlighed fuldkon=
men hos os / paa det vi kunde haffue Dr=
stighed paa Dommens Dag? Vijd du Guds
Barn / at du icke paa Dommens Dag kand driste paa da
Kierlighed / som du haffuer bevijst din Næste / oc icke helle
ved den paa dommens Dag kand bestaa: Thi naar du en
paa høyeste maade haffuer elsket din Næste / saa maa
dog bekiende at du haffuer været din Næste saadan Elsp=
lighed plictig. Oc saa langt er det fra / at du her paa kan=
stole paa Dommens Dag / at du maa sige: Jeg er en iy
tig Tienere / thi alt det jeg haffuer giort / det vaar jeg pli
tig. Men der udi staar Kierlighedsens Fulds
kommenhed hos dig / ved huilcken du
ktand haffue Dristighed paa Domme Dag
at du udi Hu oc Hierte / saaledis siger oc slulter: Saa ter
ge jeg elsker min Næste / skal jeg nyde GVDs Kierlighed
Christo JEsu. See / min gode Fader udi Himmelen / vo
HErris JEsu Christi Fader / haffuer saaledis elsket mig
at hand / der jeg endnu vaar en Syndere oc hans Wven
haffuer giffuet mig sin eenbaarne Søn / paa det / at jeg som
troer paa hannem / icke skal fortabis / men haffue det evige
Liff. Denne min Himmelske Faders Kierlighed skal mit
Hierte oc Siel saaledis igien bøye oc beveege til Kierlighed
imod alle Mennisker / oc end oc imod mine Wvenner / at
jeg ved Guds Aands Hielp vil holde mig effter denne min
HErris JEsu Befalning: Elsker eders Wvenner: Vel=
signer dem som eder bande: Giører dem got som eder ha=
de: Oc beder for dem som eder hade oc forfølge. Jeg vil
skaa oc skicke mig effter S. Povels Formaning / saa liuden=
de: Dersom din Fiende bungrer / da giff hannem Mad
Dersom hand tørster / da giff hannem at dricke. Jeg som
dette giør effter Guds Bud / allent i den Meening at jeg
vil bevijse met min ringe Kierlighed / min Tacknemmelig=
hed imod Gud / fer den store Kierlighed hand mig haffuer


giort


paa I: Søndag effter Trinigtis.
565


giort udi Christo: See jeg er vis paa / at Gud skal icke ta=
ge fra mig sin Kierlighed / mig udi Christo JEsu bevijst:
Oc jeg er forsekret / at saa lenge som jeg blifuet varactig udi
Kierlighed imod min Næste / saa lenge skal jeg aldrig frile
paa Guds Kierlighed imod mig: Men HErren skal self saa=
ledis grundfeste mig udi Guds Kierlighed / at jeg i Liff oc
Død / oc paa Dommens Dag / skal met Frimodighed ved
Guds Aand sige: Jeg er fuldkommen vis paa / at huercken
Død eller Liff / ey Engle / ey Førstedømme / ey Mact / ty de
Nerværende / ey de Tilkommende / ey heller det Høye / eller
det Dybe / ey heller noget andet Creatur / skal kunde skillie
mig fra den Guds Kierlighed / som er i Christo JEsu vor
HErre. Saa bygger da et GVDs Barn paa Dommens
Dag sin Modighed / icke paa den Kierlighed som hand haf=
uer til sin Næste / men paa den Kierlighed som GVd haff=
uer til hannem udi Christo JESV. Det er det S. Hans
hand lærer udi det fierde Capittel / huor aff voris hellige
Lectie er tagen / sigende: Huo som icke elsker / hand kiender
icke Gud. Thi Gud er Kierlighed. Der udi er Guds Kier=
lighed aabenbaret i os / at GVd haffuer send sin Søn den
Eenbaarne til Verden at vi skulle leffue ved hannem. Der
udi er Kierlighed / icke at vi haffue elskt Gud / men at hand
haffuer elsket os / oc udsende sin Søn til Forligelse for vøre
Synder. J Elskelige / haffuer GVD saa elskt os da ere vi
skyldige at elske huer andre. Jngen haffuer nogen tid seet
Gud. Dersom vi elske huer andre / da bliffuer Gud i os / oc
hans Kierlighed er fuldkommen i os. Her haffue vi huad
for en Kierlighed det er / som er saa fuldkomen /
at den paa Domme Dag kand giøre os frj=
modig oc dristig. Det er icke voris Kierlighed til vo=
ris Næste / men det er GVd Faders Kierlighed til os / be=
vijst os offuerflødeligen i det hand haffuer giffuet hen udi
Døden for os sin eenbaarne Søn / der vi endnu vaare hans
Fiender. Dene kierlighed / ved huilcken vi trøgze imod Synd:
oc sorrig / Død oc Diefuel / lofuer Gud vi aldrig skulle miste /
saa lenge vi blifue varactige udi sand Kierlighedtil voris
Næste. Thi saa hafuer Gud sagt til os: Dersom vi elske huer
andre / da bliffuer GVd i os / oc hans Kierlighed er fuld=
kommen i os. J da som ville haffue denne Berømmelse aff
Gud / at J sandferdeligen sige: Vi reddis icke ved Dom=
mens Dag: Vi ønske aff Hiertet at den Dag motte kom=
me frem / paa huilcken Jesus vilde lade sig see udi Skyerne /


Rom. 8.
v.8.50
11. Joh.
14.v.8.9.
seq.
Rom. 1.
v. 2.
1. Joh.
4.v.12


Vn iij
At


566
Forklaring offuer Epistelen


Mat. 1
v. 24.
45. seq.
Luc. 23.
v. 34.
Ero.13.
v.32.
Mct. 7.
v. 60.
Rom. 9.
v. 3.


at dømme de Leffuende oc Døde: J skulle bugge ald eden
Salighed paa den Kierlighed GVD haffuer til eder ud=
Christo JESu / oc at J paa samme GVDS Kierlighe=
aff gandske Hierte eder met stadig Tro forlade / skulle J mit
Kierlighed / som J bevijse eders Næste / for all Verden bie=
vijse. Giøre J det / saa kunde J met all Sandhed brug=
disse voris Apostels oc Evangelistis Ord: Thi ligesom
hand er / saa ere oc vi udi denne Verdem
J som brende aff Kierlighed til eders Næste: J som bevi
se dennem aff Hiertet alt got / som eder uden all skyld had
oc forfølge: See / J anstille eder paa den samme Maad=
oc Mancre / som eders Gud oc Frelsere JEsus sig anstiller
oc forholder. Huordan eders Gud sig imod Menniskene
end oc de Onde oc Arrige sig anstiller / oc huad J der at
skulle lære / det giffuer Skrifften tilkiende / sigende: Elske
eders Fiender: Velsigner dennem som eder bande: Gid
rer dem got som eder hade: Beder for dem som offuerfalt
de eder / oc forbande eder: Paa det J skulle være eders Fa=
ders Børn som er i Himmelen. Thi hand lader sin Soel op=
gaa offuer Onde oc Gode / oc lader regne offuer Retferdi=
ge oc Wretferdige. Thi dersom J elske dem som eder elske=
huad faa J da for Løn? Giøre icke ocsaa Toldere det sam=
me? Oc dersom J helse eders Brødre / huad giøre J da til=
Offuerflød? Giøre icke oc Toldere ligesaa? Derfore skulle
J være fuldkomne / ligesom eders Fader / som er i Himme=
len / hand er fuldkommen. Huorledis nonne voris Frelse=
re JEsus sig forholde imod sine Fiønder? Siger hand icke
saa / der hand hengde paa Kaarsset / oc vaar udi sin største
Pine: Fader / forlad dem: Thi de vijde icke huad de giøre.
Ligesaadan da / som Gud oc hans eenbaarne Søn JEsus
erimod deris Fiender: Saa ere ocsaa aff lige Art oc Hier=
telang imod deris Næste / end oc imod deris artigste Fien=
der / de sande Guds Børn som leffue her udi Verden. Huor
troligen giør Moses Forbøn for sine Jøder / enddog de han=
nem vaare gienstrijdige. HErre / siger Moses / forlad det=
te Folck denne Synd / eller slet mig ud aff din Bog. Huor
hierteligen giør S. Stephen sin Bøn for dennem som han=
nem steenede / saaledis talende til sin Gud: HERre tilreg /
ne dem icke denne Synd. Huor inderligen ønsker S. Po=
vel / at det maa gaa Jøderne / sine Brødre effter Kiødet /
vel? Ønsker hand icke at være for dennem en Forbandel
ting? Huo saaledis er sindet / hand er ligesom GVd / fud


aff


paa t. Søndag effter Trinitatis.
567


aff Kierlighed. Vilt du nu vijde / om saadan oprictig Kier=
lighed findis hos dig: Da giffuer dig Apostelen et urygge.
lige Kiendetegn / huor paa du dette kand kiende / sigende:
Fryct er icke udi Kierlighed. Men den
fuldkomne Kierlighed uddriffuer Fryct.
Thi Fryct haffuer Pine: Oc huo sig fryc=
ter / hand er icke fuldkomen i Kierlighed.
Huordanmonne dette skulle forstaais? Monne de icke haf=
ne Fryctet / som haffue udi Kierlighed været allermest for=
fremmet? Jngen kand benecte / Abraham jo at haffue væ=
ret fyrig udi Kierlighed til Gud oc til sin Næste. Dog icke
diszmindre siger HErren til Abraham: Fryct dig icke: Jeg
er din Skiold oc din meget store Løn. Huo vil næcte Mari=
am JEsu Christi Moder / at haffue brendet aff Kierlighed
til Gud oc til sin Næste: Derfor er hun alligevel icke fryc=
te løs. Hui skulle Engelen ellers haffue sagt til hende: Fryc=
te dig icke Maria: Thi du hafuer fundet Naade hos Gud.
S. Povel vaar jo oc en Mand / brendende aff Kierlighed
til Gud oc sin Næste: Dog maa Gud trøste hannem / si=
gende: Fryct dig icke / men tal oc du skalt icke tie: Thi jeg
er met dig / oc ingen skal gribe dig an / at giøre dig ont. Oc
huor kommer det til at Apostelen S. Hans / der aff roser
Kierlighed / at huor den er / der er ingen Fryct? Monne
Guds Aand icke selff berømme Fryct oc Redzel / oc til den
selffsamme / met største Flijd raade? Siger jo David udi
Psalmen: Tiener HErren met Fryct / oc glæder eder met
Beffuelse. Berømmer jo Salomon paa høyeste en sand
Guds Fryct / sigende: HErrens Fryct er Begyndelse til
Vijsdom. Raader jo Guds Aand alle sande Christne til
Fryct oc Retzel / saaledis talende ved S. Povel: Forarbei=
der eders Salighed met Fryct oc Bevelse. Huad er det da
for en Berømmelse her gifuis en sand oc fuldkommen Kier=
lighed / at huor den er / der findis icke FRVET? Vijder
J Guds Børn / at jo inderligere J brende met Kierlighed
til GVD oc til eders Næste: Jo meere frycte J for / at J
skulle giøre noget som kunde være imod GVd / eller eders
Næste: Men saaledis frycte J derfor / som et got oc gude=
ligt Barn frycter / at hand noget skal begaa / huormet
hand kand sin kieriste Fader fortørne. Jo større Kierlighe=
den er til Gud / jo større er denne Sønlige Fryct. Paa den=
ne maade haffue alle Hellige fryctet GVd: Oc til saadan


Gen ie
v. 2.
Lluc. 1.
v. 50.
Mct. 18.
v.9.10.
Psal. 2.
v. 11.
Pro. 1.
v.7.
Phil. 2.
v.12.


Vu ij
Foya


568
Forklaring offuer Epistelen


Gen4.
v. 13.
Jac. 2.
v. 19.
Apo 16.
v. 10.
Rom. 8.
v. 15.
Gen. 14.
v.i4. seq.
Sa.
v.15. seq.
Matt.
26.v.
31. seq.
1. Joh.
3. v.16.


Fryet tader allivegne Guds Mønd. Tur om / sande
icke hos de sande oc salige Guds Børn / saadan Fryct /
som der findis udi Miszdedere / huilcke der ryste oc skelffue
for Dommerens Haand / ved huilcken de skulle til Døden
henføris. Saadan Fryct fantis der hos Eain / der hand
raabte: Mine Synder ere større end de kunde mig forla=
dis. Saadan Fryct findis der hos Dieffuelen / om huilcken
der staar skreffuet: Dieffuelen troer oc skelffuer. Saadaa
Fryct findis ocsaa hos de fordømte Siele udi Helffuede /
om huilcke Aabenbaringen saaledis taler: De tyggede de=
ris Tunger aff Pine / oc de bespottede Gud i Himelen for
deris Pine oc for deris Saar / oc de omvende sig icke aff de=
ris Gierninger. Enddog saadan Fryct er langt fra alle
dem / som brende af Kierlighed til Gud oc til deris Næster
Saa ere de dog som sande GVds Børn / altid aff Hiertet
fryctactigt / at de skulle giøre noget / som kand komme deris
Fader udi Himmelen til Fortørnelse. Det er det S. Povel
lærer til de Rommere / sigendis: J anammede icke en Træ=
doms Aand / atter til Fryct / men J annammede en Søn=
lig udkaarelsis Aand / ved huilcken vi raabe Abba Fader.
Men her er endnu en anden Fryct / som den fuldkom=
ne Kierlighed uddriffuer: Som er / at huo der
haffuer en ret syrig oc hiertelig brendendt Kierlighed / den
lader sig icke affskrecke ved nogen Tingist / i huadsomhelst
det være kand / at bevijse sin Tieniste. See mig til Abra=
ham / der hand hører Loth sin Broders Søn / at være bort=
ført fangen / da frycter hand icke for / met sine trehundrede
oc atten Suense at angrijbe de fire mæctige Konger / som
haffde de sem Kenger nedtrlagt. See mig til Davids
Mænd / der hand tørstede oc haffde icke at dricke / sette de
icke deris Liff i deris Haand / der de drager mit iblant Fien=
derne oc skaffer hannem Vand. Huad siger S. Peder til
JEsum / der hand lader hannem oc de andre Apostle vijde /
at de skulle alle foraige sig paa hannem oc forlade hannem?
Dersom / suarer S. Peder / jeg skulde end dø met dig / da
vil jeg icke næcte dig. Er dette jo S. Hansis Lærdom om
den rette oc sande oc fuldtane Kierlighed: Der paa kiende
vi Guds Kierlighed / at hand lod sit Liff for os: Oc vi ere
skyldige at lade voris Liff for Brødrene. Huo der nu vil væ=
re vist paa / om hand hafuer saadan Kierlighed til sin Bro=
der / som det sig bør: Hand forsøge / om der er nogen ting
som kand hindre hanem / at hand icke skal tine sin Broder.


Er


paa I Søndag effter Triuitatis.
569


LiEr her HRRET for at nyste Gøds / at nyste Verdens
denskab / at myste Liff: See / da er Kierligheden icke fuld=
kommen: Thi Fryct er icke udi Kierlighed
Saa snart du mercker / at du finder Pine udi dit Hierte / a=
du skalt myste noget som dig kiert er / for den Tienistis skyld
du skalt bevijse din Broder: Da veed / at her er Mange
paa din Kierlighed. Giff act paa S. Peder / huorledis
hand finder P JNE oc Banghed udi Hu oc Hurte / der
hand spørgis første oc anden oc tredie gang / om hand elsk=
te JEsum. Hand viste vell at hand tilfoen haffde roset sig
iff saadan en fuldkommen Kierlighed som hand icke haff=
de. Derfor der S. Peder spørgis tredie gang aff JEsu:
Elsker du mig? Staar der: Petrus bleff bedrøffuet / at
hand sagde tredie gang: Elsker du mig? Oc hand sagde
til hannem: HErre du veedst alle ting. Det er en Beskrif=
huelse paa den PJRE / som huert saligt Guds Barn sin=
ader udi Hu / Hierte oc Siel / naar hand mercker at hans
Kierlighed er icke saa fyrig oc fuldkommen / som den burde
it være. Thi naar tet Menniske hand mercker at Gud haf=
ner befalet / at mand skal elske sin Næste ligesom sig selff / oc
hand forfarer / at hand her udi findis Brystfeldig / kand
hand icke andet / end her offuer finde PJRE oc Plage udi
aisit Hierte / oc ønske sig aff GVD i JEsu Naffn den Hellig
Aand / til saadan en Kierlighed at finde oc faa / som S. Po=
vel beskriffuer oc tilraader til de Philippenser: Opfylde
min Glæde / i det at J meene det samme / oc hafue den sam=
me Kierlighed / oc ere ved eet Sind / oc meene Eet. Oc giø=
re intet aff Trette eller forgiengelig Ære / men saa at J ac=
te ved Ydmyghed andre yppermeere end eder selff. Acter i
icke huer sin egne Ting / men huer oc acte de som høre andre
til. Huo der vil bekomme saaden en oprictig oc fuldkom=
men Kierlighed til sin Næste / hand skal vende Hu oc Hier=
te til den Kierlighed / huilcken Gud haffuer bevijst os / oc
der aff lade sig bevege til inderlig Kierlighed imod sin Næ=
ste. Det er det S. Hans herlære vil / sigende: Lader
os elske hannem: Thi hand elskte os først.
Aldrig findis der nogen Ting / som saa mæcteligen kand
bøye oc bevege Hiertet til Kierlighed / som dette / at du be=
i tæncker huorledis GVd hand sig forholder imod dig. Er
det jo billigt / at du aff gandske Hu / aff gandske Hierte / aff
gandske Stel / aff alle Kraffter elsker Gud? Haffuer hand
jo det aff dig forskylt? Huad est du at ligne mod GVDD


Joh. 11.
v.15.seq.
Mot. 16.
v.31. seq.
Joh. i
v. 17.
Mat. 10
v. 14.
Rom. 13
v. 8.
Phi
v.1.1.3.
4
Mat. 12
v. 37.


Nu v
Hud


570
Forklaring offuer Epistelen


Gen i8
v. 27.
Manas
se Bøn
v. 9.
Luc. 15.
v. 19.
Luc. 5.
v. 2.
Cbr. 11
v. 25.
Job. 11.
v. 15.
Psa. 46.
v.1. 2.
Luc. 7. v.
56.37 se.
Joh. 4.
vod. 59.
Phil. 3.
v. 8.9.


Huad siger Abraham: HErre / jeg haffuer begynt at ta
met dig / enddog jeg er Støff oc Aske. Huad siger Manæ
ses: Jeg er icke værdig at skue oc see Himmelens Høyhes=
for mine Miszgierningers Mangfoldighed. Huad sige
den forlorne Søn: Fader / jeg er icke værdig at kaldis din
Søn. Huad siger S. Peder: HErre gack ud fra mig / tli
jeg ee en Syndere. Enddog vi ere saadanne elendige Men
niske / fulde aff Synd / icke diszmindre haffuer Gud paa de
allerindtrligste elsket os. Huad siunis eder nu: Monne de
icke være billigt / at vi igien elske hannem? Saaledis haff=
uer Moses inderligen elsket GVd: Thi der staar skreffue
om hannem / at hand udvalde meere at lide ont met Guds
Folck / end at haffue Syndsens timelige Lyst: Saa han=
actede Christi Forsmedelse for større Rigdom / end de Lig=
gendefæ som vaare udi Egypten: Thi hand saae hen til B=
lønningen. Huad ville vi sige om Job / som saa inderligen
end oc mit udi hans største Elendighed / elskte sin Gud / at
hand sagde: See / vil HERREn end slae mig ihiel / saa vi
jeg dog haabe paa hannem. Samme Kierlighed fantis
hos den gode oc gudfryctige David / siungende oc sigends
udi Psalmen: GVD er vor Tillijd oc Styrcke: Derfor=
frycte vi icke / om Verden end forginge / oc Biergene siun
cke mit ned i Hafuet. Huor inderlig kier haffde Maria den
HErre JEsum? Hun vedede JEsu Føder met sin Graad=
hun lod icke aff at kysse hannem. Siger icke S. Peder oc
de andre Apostle der JEsus spørger / om de vilde ocsaa af=
falde fra hannem: HErre / huem skulle vi gaa til? Du haf=
ner det evige Liffs Ord. Oc vi haffue troet / oc haffue for=
staaet / at du est Christus den leffuende Guds Søn. Er det
te icke S. Povels Bekiendelse om sin Kierlighed til GVd
oc til den HErre Jesum? Sandelige / jeg acter oc alle ting
at være skade / for Christi JESu / min HErris Kundskabs
Ppperlighed: For huis skyld jeg haffuer lijd Skade paa
dem alle / oc acter dem Skarn at være / at jeg kand vinder
Christum / oc findis i hannem. Vilt du nu vijde / om du icke
skuffer dig selff / i det du formeener dig hierteligen at elske
din Gud / oc dog icke elsker hannem: Da gifuer dig her vo=
ris Evangelist oc Apostel S. Hans eet uryggelige Tegn /
huor paa du dette uftilbarligen kand kiende / sigende:
Dersom nogen siger: Jeg elsker Gud / oc
hand hader sin Broder / hand er en Løg=
nere. Monne icke Gud allevegne tilhaabeføye Guds Kier=


lighed


paaI. Søndag effter Trintalis.
571


lighed oc voris Næstis Kierlighed / til eet Vidniszbyrd / at
den forgieffuis roser sig der aff / at hand elsker Gud / som i=
cke elsker sin Næste? Siger icke HERRen til Pharaonem /
der hand veyrede sig ved at løslade Jsraels Folck aff Ægy=
pi Land? Huor lenge benecter du at ydmyge dig for mig?
Lad mit Folck fare at tiene mig. Acter her huorledis Gud
siger / at all den Motvillighed Pharao bevijser Jsraeltter.
ne / den bevijser hand Gud. Taler icke Gud saaledis til sit
Folck hos Propheten Oseam: Jeg hafuer lyst til Miskund=
hed / oc icke til Offer. Aldrig er det vært / at du tæncker at
du vilt met dit Offer oc anden din GVDs Tieniste teckis
Gud / naar dit Hierte icke er kierligt mod din Næste. Det
lærer Christus selff klarligen udi Evangelio / der om saale=
dis os undervijsende: Naar du offrer din Gaffue paa Al=
ateret / oc du kommer der ihu / at din Broder haffuer noget
imod dig. Saa lad bliffue der din Gaffue paa Alteret / oc
gack tilforn hen oc forlig dig met din Broder / oc kom siden
oc offre din Gaffue. Forgieffuis er det da / at J tæncke / at
J ville bevijse Gud nogen behagelig Dyrckelse / saa lenge
J icke aff Hiertet elske eders Broder oc Næste? Meene J
at Cains Offer behagede GVD / huis Hierte brende met
Had til hans Broder? Huilcket stort Klagemaal fører
HErren ved Propheten Esaiam imod Jøderne / som meen=
it at deris Offer oc anden Guds Dyrckelse behagede Gud /
uanseet der vaar ingen sand Kierlighed udi Hiertet imod
deris Næste. Huad skal jeg / siger HErren / met eders mang=
foldige Offer? Røgelse er mig en Vederstyggelighed.
Jeg er keed aff eders Høytider / oc jeg er træt at lijde dem.
Om J end udbrede eders Hænder / saa vil jeg dog skiule mi=
ne Øyne fra eder. Hielper den Fortrycte til rette / skicker
den Faderløse Ret / hielper Enckens Sager. Dersom da
eders Synder vaare som Purpuren / da skulle de blifue hui=
de som Snuen: Oc om de end vaare røde som Skarlagens
Farffue / da skulle de dog bliffue som den huide Vid. Huo
der da siger / at hand elsker GVd / oc hader sin
Næste: Hand er en Løgnere. Thi huil=
cken icke elsker sin Broder / som hand seer /
Huorledis kand hand elske Gud / som hand
icke seer? Det vijde vi / at det er os aff Naturen met=
giffuet / at det som mest er for Øyen / det allermest beveeger
os: Saa at det som icke sees / det er langt fra / at det saa


Ero js
v. 5.
o.6.
v. 6.
Mat. 1
v.15.24
Gen. 4.v
1.2. seq.
Esa. 1.v
11.12.
seq.


kraffte


572
Forklaring offuer Epistelen


Ero. 13
v. 260.
Joh. 1.
v.18.
1. Tim.
Cv.16.
Luc. 16.
v ro.seq.
Luc.18.v.
v.2.3. seq.
Luc. l0.v.
jo / i seg
Ieolti0.
v. 14.
Matt.
22. v.
37.10.
39.40.


kraffteligen kand Hiertet bøye / som det vi haffue sklnbard
gen for Øyen. Tæncker nu at eders GVD er en usiunli
Gud / som icke udi dette Liff met disse Øyne eller udvortit
Sands kand fattis. Siger jo HErren til Møsen / der hand
begierer at see hannem: Jt Menniske kand icke see mig oc
leffue. Vidner icke Johannes udi Evangelio: Jngen haff=
uer nogen tid seet Gud. Er dette icke S. Povels Bekienn
delse om GVD / at hand boer udi it Lius / som ingen kand
komme til / huilcken intet Menniske haffuer seet / oc ey kand
see. Effterdi da Gud er usiunlig / huor er det da mueligt=
at det Menniske / som icke elsker sin Næste / som hand haff=
uer for Øyen / hand kand elske GVD / som hand icke seer.
Huor er det mueligt / at den rige Mand / som saae Lazarum
ligge for sin Dør / fuld aff Bulder / oc hørde hans Bøn oc=
Begiering / om de Smuler / som fulde aff Bordet / at hand
aff dennem motte mettis / oc dog icke vijde giffue hannem
det ringiste / at hand kand sigis at haffue elsket sin GVDD
Den onde oc umilde Dommere / som icke vilde giffue act
paa den fattige oc forlatte Enckis retferdige Klagemaal /
met huad Sandhed kand hand sigis at haffue hafft udis
Hiertet mindste Guist af Kierlighed til sin HErre oc Gud??
Huo vil sige / at den Prest / oc den Levit / som ginge den fal=
lige Mand forbi / der vaar falden iblant Røffuere oc taa
paa Veyen halff død / at hand aff Hiertet elsket sin GVd?
Huo derfor vil sandferdeligen sigis / at hand aff Hiertet el=
sker Gud / som hand icke seer: Hand skal endeligen aff in=
derste Hierte elske sin Broder / som hand haffuer for Øyen.
Thi dette Bud haffue vi aff hannem: At
huo som elsker GVd / hand skal oc elske sin
Broder. Haffuer jo HErren udi sin hellige Low paabu=
det / icke allene at elske GVD / men end oc sin Næste i huo
hand kand være. Thi saa staar der skreffuet: Den Frem=
met som vandrer iblant eder / skal være eder som en Jnd=
byggere aff eder: Oc du skalt elske hannem som dig selff:
Thi J haffue været Vdlændige i Ægypti Land: Jeg er
HErren eders Gud. Siger icke den HErre JEsus Chri=
stus til den Skrifftkloge / som begierer at vijde / huilcket det
største Bud er udi Lowen: Du skalt elske HErren / din Gud
aff dit gandske Hierte / aff din gandske Siel / oc af dit gand=
ske Siud. Dette er det følsle oc stoe Bud. Men det andet er
ligesom dette: Du skalt elske din Næste ligesom dig self: Vdi
disse tu Bud honge all Lowen oc Propheterne. Vidner icke


S. Po=


paa I. Søndag effter Trinltatis.
573


S. Povel / at huo der hafuer all Træen / saa hand kand flyt=
c Aierge / oc haffuer icke Kierlighed / hand er intet? Er=
det jo Guds Aands Formaning ved S. Hans: Den som
haffuer Verdens Gods / oc acter sin Broderlide Nød / oc
lucker sit Hierte til for hannem / huorledis bliffuer GVds
Kierlighed i hannem? J derfore som ville haffue aff Gud
den Berømmelse / at J af Hiertet elske hannem / elsker eders
Broder oc Jeffnchristen. Giører J det / da skal Gud igign
bevise eder den Naade / om huilcken der staar udi Psalmen /
beskreffuen met disse Ord: Salig er den som tager sig den
Nødtørfftige til: HErren skal frelse hannem paa den onde
Dag HErren skal bevare hannem oc holde hannem ved
Liffuet / oc lade det gaa hannem vell paa Jorden / oc icke
giffue hannem udi hans Fienders Hænder. HErren skal
vederquege hannem paa hans Sotteseng: Du hielper
hannem aff all hans Siugdom. Det bliffuer icke der ved /
men HErren skal ocsaa mod saadanne miskundelige Men=
nisker bevijse Miskundhed paa Dommens Dag / oc sige til
dennem: Kommer hid min Faders Velsignede: Arffuer
det Rige som eder er bereed fra Verdsens Begyndelse. Thi
leg hungrede / oc J gaffue mig at æde: Jeg tørstede / oc J
gaffue mig at dricke: Jeg vaar fremmet / oc J toge mig til
ueder: Jeg vaar nøgen / oc J klædde mig: Jeg vaar skrø=
belig / oc J besøyte mig: Jeg vaar udi Fengsel / oc J kom=
me til mig. Da skulle de Retferdige suare hannem / oc sige:
HErre / naar saae vi dig hungrig / oc gaffue dig Mad? El=
ler tørstig / oc gaffue dig Dricke? Oc naar haffue vi seet dig
fremmet / oc taget dig til os? Eller nøgen oc haffue klæd
dig? Oc naar haffue vi seet dig skrøbelig eller i Fengsel /
oc ere komne til dig. Oc Kongen skal suare oc sige til dem:
Sandelige siger jeg eder / saa meget som J haffue giort een
aff de mindste mine Brødre / det haffue J giort mig. Oc de
skulle gaa ind i det evige Liff. Huilcket giffue os GVD for
vor HErris JEsu Christi Fortienistis skyld / Amen.


Dette hellige Evangelium skriffuer Lu=
tas Evangelisea / Cap. 16.
J
Esus sagde til pharisererne: Der vaar
en rijs Mand / hand klædde sig met
Purpur oc kostelige Linklæder / oc leffue=
de huer Dag herligen oc i Glæde. Ven


1.Eo. 1
v. 17.
1. Joh.
3.v. 17.
Psa. at
v.1. 2.
seq.
Matt.
25.v.
14.55
seq.


der


174
Forklaring offuer Evangelium


der vaar en Fattig / som heed Lazarus
hand laa for hans Dør / fuld aff Saar / oc
begærede at mættis aff de Smuler / som
fulde aff den Rigis Bord. Dog komme
Hundene / oc slickede hans Saar. Oc det
begaff sig / at den Fattige døde: Oc Eng
lene bare hannem i Abrahams Skiød. Oc
den Rige døde ocsaa / oc bleff begraffuen
Som hand vaar nu i Helffuede oc i Vije
nen / da opløffte hand sine Øyen / oc saae=
Abraham langt borte / oc Lazarum
i hans Skiød: Hand raabte / oc sagde
Fader Abraham forbarme dig ofuer mig
oc send Lazarum / at hand dypper det y
berste aff sin Finger i Vand / oc lesker min
Tunge: Thi jeg lider Pine i denne Luc.
Da sagde Abraham: Betenck Søn / at dus
haffuer annammet dit Gode i din Liffs
tid / oc Lazarus der imod haffuer annam=
met Ont: Men nu skal hand trøstis / oc du
skalt pijnis. Oc offuer alt dette / er imellem i
os oc eder it stort suellende Dyb befest / at
de / som ville fare her fra ned til eder / kun=
de icke / oc icke heller fare der fra hid ofuer
til os. Da sagde hand: Saa beder jeg dig
Fader / at du sender hannem til min Fa=
ders Huus: Thi jeg haffuer endnu fem
Brødre / at hand kand vidne for dem / paa
det de skulle icke komme i denne Pinis sted.
Abraham sagde til hanem: De hafue Mo=
sen oc Propheterne / lad dem høre dennem.
Da sagde hand: Ney / Fader Abraham i
Men dersom en af de Døde ginge til dem /
da giorde de Poenltengze. Hand sagde til


han=


paaI Søndag effter Trintatis.
575


hannem: Høre de icke Mosen oc Prophe=
drne / da tro de icke heller / om nogen op=
hod fra de Døde.


fudelig Betænckning oc kort Forklaring
offuer dette Evangelium.
3
Vo der vil bliffue vijs udi Gud / oc faa ret Huoc Hier=
te / at føre eet helligt oc gudelige Leffnet: Hand giffue
kun met tilbørlig flijd act der paa / at Menniskens Liff oc
ffnet / varer allene en kort Tid / oc at en huer effter dette
aff bekommer enten den evige Glæde met Gud oc alle Vd=
ilde at nyde / eller oc hand henstødis udi den evige Jld / der
pins oc plagis met Dieffuelen oc hans Engle oc de for=
mte Siele. Monne icke Moses til dette at betæncke / hen=
lise os udi sin Bøn / saaledis andragen af David udi Psal=
en: HERRE / du lader Mennisken ds / oc siger: Kom=
er igien J Menniskens Børn. Du lader dem henfare som
Strøm: De ere som en Søffn: Ligesom Græff der dø=
art visner / det som blomstris garle oc visner snart / oc
ffuer affhugget om Aftenen oc tørris. Det giør din Vre=
at vi saa forgaa / oc din Grumhed at vi skulle saa haste=
ne bort. Thi du setter vore Miszglerninger for dig / vore
ænde Synder i Liuset for dit Ansict. Derfore fare alle
pyre Dage bort ved din Vrede: Vi fortære vore Aar lige=
mn en Snack. Vort Liff varer halfflerdesindstiuffue Aar /
naar det kommer høyt da er det flresindstiuffue Aar: Oc
nar det haffuer været kosteligt / da haffuer det været Mø=
oc Arbeyde: Thi det far saa snart bort / som vi sløye der
a. Huo troer det at du est saa saare vred / oc huo frycter
er saadan din Grumhed? Lær os at betæncke at vi skulle
ti / at vi me bliffue forstandige. Monne icke David stille
dette selffsamme for Øyen / oc aff dette Liffs Kortheds
huis der følger effter Døden / opvecke sig selff til at leffuei
ideligen / sigende: HERRE lær mig dog at det skal saa en
nde met mig / oc mit Liff hafuer eet Maal / oc jeg maa der
ta. Er det icke ocsaa det som voris Frelsere Christus an=
rtager udi Evangelio / brugende denne Lignelse: Der vaar
t rige Menniske / huis Land haffde baaret offuerflødeli=
en: Oc hand tænckte ved sig selff oc sagde: Huad skal jeg
løre? Jeg vil nedbryde mine Lader / oc bygge mig størrel=
oc jeg vil samle der udi / alt det som mig er voret oc mit


Psa oo
v. 3.45
seq.
Psa. 50.
v. 5.
Luc. 17.
v. 16.
27. seq.


Gøds:


576
Forklaring offuer Evangelium


vs. 11
v.5.2.3.
seq.
Pro. 1o.
v.22.


Gode: Oc jeg vil sige til min Szel: Du haffuer meget go
de i forraad til mange Aar: Haff nu Rolighed / æd / drick
vær glad. Men Gud sagde til hannem: Du Daare / i den
ne Nat skal din Siel kreffus aff dig: Men huem skal de
høre til som du haffuer bereed? Saa haffuer den sig / som
samler Liggendefæ / oc icke er rig udi GVd. Settis icke oc
dette selffsamme paa det klariste for Øyne udi voris Dage
Evangelio? Huo kand beskue den Nige / om huilcken her tal=
lis / oc besee hans Stand oc bedrøfuelige Vilkor efter dette
Liff / oc icke der aff lære / at Rigdom er en elendig ting / naar
den saaledis miszbrugis / at der paa følger den evige Pine:
Huo tad oc besuerge sig der ofuer / at lide udi dene Verden=
Fattigdom / Siugdom / Bespottelse / Bedrøffuelse / naar en
den blifuer saadan som Lazari / huis Siel Englene bære he
udi Abrahæ Skiød / at nydt evige Glæde. Vi ville baade
den Rigis / oc den fattige Lazar ulige Stand / udi dette L=
oc effter dette Liff ansee / oc der aflære / os saaledis at staae
skicke oc anstille udi dette Liff / at naar Dødsens Tid kom=
mer / oc vi skulle myste alt det vi haffue her udi Verden /
da icke met den Rige Mand skulle opvogne udi Helffuede=
oc mit udi Helffuedis Lue icke kunde bekomme en Vands
draabe / om vi end skiønt paa det flittigste oc ydmygeligste
der om lange / men at vi da motte met Lazaro aff de hellige
Engle udi Himmerigis Rige indføris til evig Giæde at ny=
de. Seer vi til den Rige / om huilcken den HErre Christus
hand taler / da meldis her om hannem saaledis: DER
vaar en rijg Mand / hand klædde sig mes
durpur / oc kostelige Linkleder / oc leffue
de huer Dag herlige oc udi Glæde. Her haff=
ue vi en kort / dog klar Beskriffuelse paa eet Menniske / som
udi Verden holdis for at være lycksalig. Her er Offuersti
dighed aff Gods oc Formuffue: Thi her staar: Hand
vaar en rijg Mand. Rigdom sandeligen / loffliger
adspurt / er en Guds Gaffue oc Velsignelse. Siger jo Da
vid udi Psalmen: Salig er den som frycter HErren / som
haffuer lyst til hans Bud. Hans Sæd skal bliffue mæctis
paa Jorden / de Frommis Sloct skal velsignis. Rigdom oc
Offuerflødighed skulle være udi deris Huus / oc deris Ret=
ferdighed bliffuer evindeligen. Er dette jo HErrens egni
Ord udi Ordsprockens Bog: HERRens Velsignelse giør
rijg. Oc huo veed icke / huorledis HERREn met Rigdom


haff=


paa t. Søndag effter Triniatis.
577


haffuer sine Venner velsignet? Om Abrahan / de Troen.
dis Fader / siger Skrifften / at hand vaar meget tijg paa
Fæ / paa Sølff oc paa Guld. Jacob Patriarck berømmer
saaledis Guds Rundhed imod sig: HErre / jeg er ringere
end alle de Miskundheder / oc end ald den Trofasthed du
haffuer giort din Tienere: Thi met min Staff gick jeg off=
uer denne Jordan / men nu er jeg vorden til to Hær. Taler
icke HErren selff saaledis til Salomen: Effterdi du beder
som it lydigt Hierte / oc om Vijszdom at dømme Folcket / oc
begierer dig icke et langt Lif / begierer oc icke Rigdom: See
saa giffuer jeg dig ocsaa et vijst oc forstandigt Hierte / at
din lige icke haffuer været for dig / oc ey heller skal komme
effter dig. Jeg haffuer oc giffuet dig der til met / som du i=
cke haffuer bedet om / som er baade Rigdon oc Ære. Men
der skal actis hos vigdomen / at enddog den er vell en Guds
Velsignelse / saa skoer det dog tit / at den bliffuer eet Men=
niske til en Skricke / oc til Forderffuelse oc til Fordømmel=
se. Naar Menniskene icke aff Guds Haand ville sage Rig=
dom / men ville den sancke oc samle ved ulowlige Midler=
See / da blifuer Rigdom sin Eyermand til skade oc Skend=
sel. Monne icke baade Achab oc Jejabel skammeligen dø /
fordi at de ulowligen indtoge Naboths Vingaard? See /
siger HErren til Achab / jeg vil føre Wlycke offuer dig / oc
borttage dine Effterkommere. Oc em Jegabel siger hand:
Hundene skulle æde Jeiabel inden Jesraels Mure. Huor
iffuerligen straffer GVD dem / som icke allene met Vold /
men end oc met listige Practicker ville samle Gods? Sa =
taler HErren til sit Folck ved Mosen: Naar du selger din
Næste noget / eller oc kiøber noget aff din Næste / da skulle
icke fordeelt den eene den anden Frycte dig for din Gud:
Thi jeg er HErren eders Gud. Tancker oc troer fuldkome=
ligen / at der er icke Velsignelse / men idel Forbandelse hos
de Gods / som ulowlige adspørgis oc samlis. Hører her om
HErrens egen undervisning hos Propheten Habakuck / saa=
ludende: Vee den / som formerer sit gods met fremet gods:
Huor lenge skal det vaare? Hand belader sig met tyck dynd.
Vee den som er gierig met een ond Gierighed for sit Huus /
at selte sin Rede i det Høye / at frrsig fra Wlyckens Vold
Du raadslogst ugudengen for dit Huus / i det du forkorte=
de mange Folck / oc syndede met din Stet. Ten Steen aff
ten Veg skal raabe / oc een Bielcke aff Træ skal suare den
Vee den som bygger en Stad met Blodskyld / oc berederer


Gen. 15.
v. 2.
Ge.1.
v. 10.
i. Reg.
5.v.11.
v 12. seq.
3. Reg.
21.v.21.
seq.
Iev. 25.
v.7.18.
Ha. 2.
v. 6.9.
seq.


Oc
Stad


578
Forklaring offuer Evangelium


Luc. 10.v
15.16. seq.
Luc. 2.
v. 14.
Mat6
v.19.se.
Mat. 6.
v. 35.
Psa. 4.
v.1.2.5.
Joh.3.
v. 17.


Slad met Wretserdighed. Men det er icke endde neck /
sat din Rigdem kand være en Guds Velsignelse / at du den
cke uretferdeligen Sancker: Vocte dig at du icke haffuer
saa stor Lyst oc Omhyggelighed til at sancke oc samle Rig=
dom / at du der paa meere Tid anvender / end at samle dig
Liggendefæ udi Himmerige. Tæncker paa Christi Parabel /
om den mectige Konge / den evige Gud / der indbod man=
ge til sin Nadvere / det er / til sin Naade / oc sit Rige / oben=
baret udi det hellige Evangelio: Men somme und skyldede
sig met deris Ager / somme met deris Øxen Kiøb. Men
huad følger der paa? Saa siger Hurren: Jngen aff de
Mænd som vaare indbudne / skal smage min Nadvere.
Huor manget Hierte som med Glæde annammer GVds
Ord / blifuer saaledis aff Llyst til Verdsens Gods indtaget /
at det skeer som Jesus siger udi Evangelio: Den Sæd som
skalt iblant Torne / ere de som høre Ordet / oc gaa hen udi
dette Liffs Omhyggelighed oc Rigdom oc Bellyst / oc guæ=
lis oc bær ingen Fruct. Vilt du da at Rigdom / i sig self en
Guds Gaffue / skal icke blifue dig til it Fald oc Fordersuel=
se / da adliud Christi Raad / met disse Ord andragen: J
skulle icke sømle eder Liggendefæ paa Jorden / som Møll oc
Røst fortære / oc dersom Tiuffue igiennembryde / oc skiæle
Men sancker eder Liggendefa udi Himmelen / dersem huer=
cken Møn oc ey Røst forlære dem / oc dersem Tiuffue ey
kunde igiennembryde / oc ey stiæle. Thi huorsom eders Lig=
gendefæ er / der vil oc eders Hierte være. Adspørger først
Guds Rige oc hans Retferdighed / oc alt andet skal tilfal=
de eder. Her staar endnu eet tilbage / at din Rigdom end
oc paa aller beste maade adspuit / skal icke blisue dig til skende
sel oc Skade. Du skalt være villig at giffue gierne oc run=
deligen til den Nødtørfftige aff alt huis Gud haffuer giff=
uet dig. Jhukom det David siger udi Psalmen: Salig er
den som tager sig den Nødtørfftige til: HErren skal frelse
hannem udi den onde Tid. HERREn skal bevare hannem
oc holde hannem ved Liffuet / oc lade det gaa hannem vell
paa Jorden / oc icke giffue hannem udi hans Fienders Vil=
le. HErren skal vederquege hannem paa hans Sotteseng:
Du hielper hannem aff all hans Siugdomme. Haf udi Hu=
oc Hierte det S. Hans skriffuer udi sin første Epistel / sigen=
de: Den som haffuer Verdens Gods / oc acter sin Broder
at lijde nød / oc lucker sit Hierte til for hannem / huorledis
bliffuer Guds Kierlighed i hannem? Giemmer aldrig / at


JEsus


paa I Søndag effter Trinskatis.
579


JEsus vil sijge til eder paa Dommens Dag: Sandelig sit=
ger jeg eder / saa meget som J haffue giort een aff disse mine
mindste Brødre / det haffuer J giort mig: Oc huis J icke
haffuer giort een aff disse imindste Brødre / det haffue J oc
icke giort mig. Huo dette icke acter hos Rigdommen / hand
tæncke paa JEsu Ord til sine Disciple: Jngen kand tiene
to Herrer: Thi hand skal enten hade den eene / oc elske den
anden: Eller hand skal holde sig til den tene / oc foraete den
anden: J kunde icke tiene Gud oc Mammon. Vi ville nu
gaa fra den Rige Mands Rigdom til hans Klædedract /
om huilcken CHRJstus siger: At hand kledde sig
enet Purpur oc kostelige Linklede. Kostelig
Dract fordømmer ingen / naar Hiertet er got / oc ingen
gaar offuer sin Stand. Joseph / der hand bleff ophøyet at
være Landsens Fader udi Ægypten / da tog Pharao sin
Ring aff sin Haand / oc satte den paa Josephs Haand / oc
lod hannem klæde i Bliant / oc hengde en Guldkæde om
hans Hals. Daniel / der hand ophøyes at være iblant de
regierende Herer udi Babylonien / da befaler Kong Bal=
ihafar / at de skulle klede Daniel met Purpur / oc henge en
Guldkæde om hans Hals / oc forkynde om hanem / at hand
skulde være den tredit Mæctige i Kongeriget. Vi vijde oc=
saa at Christus selff berømmer Salomons prectige Dract /
sigende: Salomon udi all sin Herlighed vaar icke saa kled
som en aff de Luier paa Marcken. Monne icke ocsaa den
gode Fader udstaffere paa det gierligste sin forlorne Søn /
der hand vender tilbage igien: Thi saa biuder hand sine
Tienere: Bærer frem det beste Klædebon / oc ifører han=
nem / oc giffuer hannem en Ring paa hans Haand / oc
Skoe paa Føderne. Saa er voris Gud icke der met ildetil=
freds / at huer sig kleder effter sin Stand / Formue oc leilig=
hed. Men her skal hos actis / at huer som iføret sig Pur=
vur oc kostelig Linklæde / hand betæncke oc be=
tracte huorfor at Klæder ere indkomne udi Verden. Vo=
ris første Forældre / saa lenge de vaare uden all Synd / da
beheffuede de icke Klæder: Men saa snart at Hiertet vaar
vent fra Gud / da bluedis de ved sig self / oc søgte huor men
de kundt deris Elendige oc syndige Legeme tiltecke. Huer
vide / at den rette Prydelse staar icke udi Purpur oc i koste=
lige Linklæder / eller i Sølffs eller i Gulds / eller i Pærlers
Paahengelse / men udi et reent / got / stille oc tuctigt Hierte.


Matt.
25.v.
14o. 45.
Mat. 6.
v. 24.
Gen. 45.
v. 42.
Dant. 5.
v.29.
Matt. 6.
v. 29.
Luc. 15.
v.22.
Genes. 5.
v. 7.
1. Pet. 3.
v. 3. 4.


D 1
Huor


580
Forklaring offuer Evangelium


Apo.4.
v.10.1
Esth. 6.
oc 7.
Acto. 12.
v. 21.22.
Mcto. 25.
v. 23.
Esa. 5.
v. 16.
17. seq.
Soph.
2. v. 6.
Jon. 4.
v. 6. seq.
Job. 1.
v. 21.


Huor ydmygeligen trine alle de Hellige frem for GVDS
Ansict / oc aflegge all deris Prydelse / oc kaste deris Krune
oc Krange for den almgelige HErris Stoel / sigende: Du
est værdig til at tage Æren oc Macten oc Prysen. Thi du
haffuer skabt alle ting / oc formedelst din Villie ere de. Huor
ilde affgaar det Aman / der hand aff Offuermod begierer
at iføris Kongelige Klæder? Vendis icke hans Offuer=
mod til Spot oc Skiendsel? Maa ende sit Liff udi Galien
hand til Mardecheum haffde ladet oprette. Huor gaar det
Herodi / der hand ifert sine Kongelige Klæder vil actis / t=
cke forit Menniske / men for en Gud? Staar der icke i An=
postlernis Gierninger at HERrens Engel slo hannem / oc
hand bleff opæden aff Orme / oc hand opgaff sin Aand?
Huor spotteligen taler Guds Aand om Bernice / der kom
frem udi hendis pralende Klæder / all hendis Bram kaldis
intet andet end en Phantaste oc Abespit. Huor truer Gud
dennem hos Propheten / som til Offuerdaadighed bruger
lædedract? Fordi / siger HERRen / at Fions Døetre ere
hoffmodige / oc gaa met opracte Halse oc smitske met Øyne=
ne / oc trine herfrem oc suantze / oc trippe saa sacteligen her
for met deris Føder. Saa skal HERren giøre Jiøns Døt=
ters Hoffuidtop skaldet / oc HERRen skal aabenbare deris
Biunsel. Paa den Tid skal HErren borttage Prydelsen aff
Tofflene / oc virtede Huer / oc Spænger / oc Halsbaand oc
Hoffuetklæde oc kostelige Huer oc Hosebaand oc Flette=
baand oc Desmertnappe oc Øreringe / Helligdagstic der
oc Kaaber oc Skiorte oc Punge / Sptile oc spaa Linklæ=
der / Huiveklæder oc Sloyer. Oc der skal være Stanck for
god Luct / it lest Vaand fort it Belte / oc it skaldet Hoffuet
for it kruset Haar / oc en ombunden Sæck for it breet yp=
perligt Baand. Huor haardeligen taler GVD til den=
nem / som komme de ny Noder aff sted / oc føre fremmen.
Dract paa Banen / om de end skiønt ere heye oc anseelige
Personer for Verden / som det giøre. Saa siger den HEr=
re HErre: Jeg vil hiemsøge Førsterne oc Kongens Børn /
oc alle som bære fremmede Klæder. Der skal heris it Robs
Liud oc Jammers Skrig. Oc huad vaar det bedre / met de
Niniviter at afflegge de kostelige Klæder / oc suøbe sig udi
Sæcke / end at bramme udi Purpur oc kostelige Linklæder.
Du som hoffmoder dig aff dine Klæder / tænck paa Jobs
Ord: Nøgen kom jeg til Verden aff min Moders Liff / oc
nøgen skal jeg her fra igien. Du som faar Mod udi Hu oc


Hierte /


paa i. Søndag effter Trinitatis.
58


Hierte / fordi du haffuer et Purpur Klæde paa / vent dine
Øyen hen til den HErre JEsum / oc giff act paa huorledis
der hand for dine Synders skyld / er blodig fra Top oc til
Taa / da føre Strigmændene hannem udi it Purpur / oc
slette Tornekrune / oc sette hende paa hannem. Naar dine
Klæder ville optende Hoffmod udi dit Hierte / da set strax
for dit Hiertis Øyne JEsum / oc beskue huorlødis hand for
den skyld afforis sine Klæder / oc alle til Spot oc Vidun=
der / maa henge nøgen imellem Himmel oc Jord. Det som
andre til Offuerdaadighed anvende paa deris Purpur oc
kostelige Linkiæder / det anvend du paa den Nøgne at klede
Oc Christus skal sige til dig paa dommens Dag: Jeg vaar
nøgen / oc du kledde mig: Huad du haffuer giort Een aff
disse Mindste som troer paa mig / det samme haffuer du
giort mig. Vi ville nu gaa fra denne rige Mands Purpur
oc hans kostelige Linklæder / til hans daglige Leffnet / met
disse Ord aff Christo forfattet: Hand lefuede huer
Dag herlige oc i glæde. Det miffalder icke Gud /
at it Menniske nødtørffteligen giør sig til gode aff huis
Gud hannem naadeligen haffuer meddeelt. De Karrige
er en Vederstyggelighed for Gud / oc sig selff til en Straff=
Saa siger den vijse Sirach: En karrig Mand sømmer icke
Rigdom vell: Oc huad skal it iidsit Menniske met Pen=
dinge? Huo som sancker fra sin Siel / hand sancker til an=
dre / oc andre skulle forleckre sig med hans Gods. Den som
er sig selff ond / huem skulde den vorde god? Oc hand skal
so icke bliffue glad aff sine Pendinge. Der er ingen verre
end den som er nidst imod sig self / oc det er hans Ondskabs
Vederlag. Tulsiger jo HErren sine Børn / som en stor Vel=
signelse / at de skulle haffue det / de rigeligen kunde leffue aff /
oc det samme udi Ro nyde? Paa den Tijd / siger den HEr=
re Zebaoth / skal den eene kalde den anden til at komme un=
der Vijntræ oc under Figentræ. Vidne js de Helligis E=
gempler / at de ere komne til haabe / oc haffue sig tit met hin=
anden udi Guds Gaffuers rige Brug glædet? Vereeder
lo Joseph sine Brødre it kasteligt Giestebud / huor de paa
re met hinanden glade. Berettis js udi Jobs Historie / at
hans Børn komme offte tilhaabe / oc glædde sig met hingn=
den. Taler icke JESus selff udi Evangelio / om den gode
Fader / huilcken der hand haffde faaet igien sin forlorne
Søn / at hand da giorde it storfGiestebud: sigendis: Lader
os æde oc være lystige: Thi denne min Søn vaar død / oc


Mar. 1c
v. 17.
Mat 17
v.31.seq.
Matt.
25. v.
v16. 48.
Soc. 19
v. 3. 4.
5. 6.
Dach. 1.
v. 10.
Gen. 41
v. 33.
Job. 1.
v.4. seq.
Luc. 15.
124.


Os til
i6


58
Forklaring offuer Evangelium


Job. 1.
v. 5.
Psa a.
v. 4.
Esa. 5.
v.11.11.
Luc. 12.
v. 19.
Sap.
v. 5. 6.
1. Cor.
15.v.1.
Rehe. 2.
v. 16.
Amos.
6.v. 6.


er bleffuen leffuendis igien: Oc hand vaar fortabt / oc er
funden. Saa er da icke forbøden at bruge til glæde Guds
Gaffuer / oc udi dennem met andre sig tilbørligen forlnste.
Men hos saadanne Guds Gafuers Brug skal vel merckis /
at her holdis maade. Om denne rige Mand staar her / at
hand leffuede huer Dag herlige oc i glæde.
Hand giør icke som Job giorde / huilcken naar hans Børn
samledis hos hin anden / da / naar Giestebudsdagene vaa=
re omme / giorde hand sig aarle om Morgenen reede / oc of=
rede Brendoffer effter allis deris Tal: Thi Job tæncte:
Kand skee mine Sønner haffue syndet / oc talet noget ube=
tænckelig om Gud i deris Hierte. Hand holder sig icke / den=
ne Rige / effter Davids Exempel / som meere tid anvende
paa Suck for sine Synder / end paa Glæde at nyde udi
Gulde oc Giestebud / sigende: Min Graad er min Mad /
Dag oc Nat. Hand er aff det slags Folck / om huilcke HEr=
ren klager met disse Ord hos Propheten Esaiam: Vee dem
som ere aarle oppe om morgenen / oc løbe efter sterck Drick:
som sidde lenge til Tulszmørcket / at Vijn maa brende dem.
Oc Harper oc Psalteren / Trommer oc Piber / oc Vin maa
være udi deris Giestebud / oc de ville icke see til HERREns
Gierning / oc de saae icke hans Hænders Gierning. Hand
er sfindet som den rige Bunde / som saaledis taler til sin Siel
udi Evangelio hos Lucam: Siel / du haffuer meget For=
raad til mange Aar: Haff nu Rolighed / æd / drick / vær
glad. Hand er aff den Epientelske Haab / som icke vente
noget Liff effter dette Liff / oc derfor ugudeligen sige:
Vor Tijd farer bort som en Skygge: Oc naar som
vi ere borte / da er ingen Jhukommelse meere / oc der
kommer ingen igien. Kommer da hud / oc lader os
nyde de gode Ting / som ere tilstede / oc bruge det flitteligen
i Vngdormen. Lader os fyldis met kostelig Vijn oc Olie /
oc Vaarens Blomster skulle icke gaa os forbi. Lader os bæ=
re Krantze aff de unge Roser førend de bliffue risne: La=
der os allevegne lade Glædskabs Løsen effter os: Thi det er
vor Deel. Her er udi denne den Rigis daglige Glædskab /
ingen Tancke om den Fattige oc Nødtørfftige. Her actis
intet den gudfryctige Nehemiæe Regel / saaledis talende til
sine Medbrødre: Gaar bort oc æder det Søde / oc sender
oc dem en Deet som intet haffue tilrid. Her gaar det til /
som det gick til udi Amos Prophetis tid / met disse Ord kla=
geligen andraget: Vee dem som sofue paa Filsbeens Sen=


ge


paa I Søndag effter Trinliatis
581


ge / oc æde Lam aff Hiorden / oc Kalffue aff Stolden / som
de fædis udi: Som høre lifflig Sang paa Psaltere / oc
optæncke sig Justrumenter til Sang som David. Som dri=
cke Vijn aff Skaale / oc salffue sig met den allerbeste Olie / oc
sørge icke for Josephs Skade. Her actis intet Christi Re=
get saaledis foreholden hos Lucam: Naar du giør Mid=
dags eller Afftens Maattid / da biud icke dine Vennet / ey
heller dine Brødre / ey heller dine Naboer som ere rige: Paa
det de skulle icke nogen tid biude dig igien / oc det skal vorde
dig it Vederlag. Men naar du giør it Giestebud / da blud
Fattige / Halte / Blinde: Oc du skalt bliffue salig: Thi de
haffue icke at giffue dig igien: Thi det skal igiengiffuis dig
i de Retferdigis Opstandelse. Her høris udi denne tige
Mands daglige Glæde oc Giestebud icke nogen Tacksigel=
se til Gud / som oplod sin Haand oc hannem saa rigeligen
mectede. Vel kalder hand Abraham sin Fader / men hand
holder sig intet effter det / som HErren hafde budet sit Fole=
ved Mosen / sigende: Du skalt æde oc bliffue met / oc loff=
ue HErren din Gud for det gode Land / som hand haffuer
giffuet dig. Var dig / at du maa skee icke forglemmer HEr=
ren din Gud / at du icke holder hans Bud / oc hans Ret / oc
hans Skick / som jeg biuder dig i Dag. At du icke maa skee
skal æde oc bliffue met / oc opbygge skiøne Huse oc boe der
udi: Oc dit Fæ oc dine Faar skulle formeeris dig / oc Sølf
oc Guld skal formeris dig. Oc dit Hierte skulle opheffuis /
oc du skulle forglemme HErren din Gud. Her tænckis in=
tet paa denne S. Povels fornøden Advarsel: Huad hel=
ler J æde eller J dricke / eller giøre noget / da giører alle ting
til Guds Ære. Saa haffue vi hørt den rige Mands Liff
oc Leffnet / huor udi intet andet er børt oc seet / end Hoffact
udi Klæder / oc daglig Vellyst oc Glæde uden all Guds
fryct / oc uden all Sorrig for Synd / oc uden all Tancke en=
ten om Himmerige / eller om Helffuede. Nu ville vi lidet
gaa fra den Rige / oc tale ocsaa noget om den fattige Laza=
ri Tilstand baade her udi Verden / saa oc effter dette Liff.
Om Lazari Vilkor her udi Verden / taler saaledis vor Frel=
sere Jesus. Men der vaar en Fattig / som heed
Lazarus / hand laa for hans Dør / fuld aff
Saar / oc begærede at mættis aff de Smu=
ler / som fulde aff den Rigis Bord. Dog
komme Hundene / oc slickede hans Saar.


Luc. 14.
v.3. 14
Deut8.
v. 10.
111. seq.
. Cor.
lio. v.3i


Oc iij
Acter


584
Forklaring offuer Evangelium


Psal 9.
v. 6.
Proio
v.7.
Luc. 10.
v.10.
Apoc.3
v. 5.


Acter her / huor ulige Guds Domme oc Menniskens Dan
ne ere. Denne Fattige ville Menniskene icke kiende sig ved
Den Rige veed icke alleniste huer at kalde ved Naffn / men
end oc giffuer hannem store ære Titeler. Saa gaar det icke
tnl / naar GVD skal dømme. Christus næffner icke end en
gang den Rige ved sit Nafn: Men den Arme gifuer hand
sit Naffn oc kalder hannem Lazarum. Stoler intet
J Rige / paa de høye Titeler / som her udi Verden kand gif=
uis eder aff dennem / som for eders Rigdoms skyld hytler
for eder. Seer til denne Rige: Hans Naffn er alt glemt
hos Gud oc hos den HErre JEsum. Det gaar hanem / som
David siger udi Psalmen: HErre / du omkommer de W=
gudelige / oc deris Naffn udsletter du altid oc evindeligen:
Det fuldkommis som Salomon siger udi Ordsprockens
Bog: Den Retftydigis Jhukommelse bliffuer tit en Vel=
signelse: Men de Wgudeligis Naffn skal raadne. J Fat=
tige mistrøster icke / fordi eders Naffn er iblant Menniske=
ne ukyndigt oc foracteligt. Glæder eder der ved / at eders
Naffn er Gud bekient. Veed Menniskene end skiønt intet
at sige aff Lazaro / saa kinder dog Gud hannem / oc
JEsus kalder hannem ved sit eget Naffn. Det er os nock
som Christus siger til sine Apostle i Evangelio: Glæder e=
der / at eders Naffne ere skreffne i Himmelen. Trøster eder
der ved / at J ere iblant deris Tal / om huilcke der staar udi
Aabenbaringen: Jeg vil icke udslette hans Naffn aff Lif=
sens Bog / oc jeg vil bekiende hans Naffn for min Fader /
oc for hans Engle. Huordøn da er dette Menniskis / huis
Naffn JEsu er saa vel bekiendt / hans Vilkor oc Stand?
Hand laa for den Kijgis Dør / fuld aff
Saar / oc beglerede at mettis aff de Smu=
ler / som fulde af den Rigis Bord. Huo kand
sig nock paa Guds urandsagelige Domme forundre? Den
Rige / som icke tænckle en gag paa Gud / hand kledis i Pur=
pur oc kastelige Linklæder / oc leffuer huer Dag udi Vellyst:
Den Fattige / som aff gandske Hierte fryctet GVD / hand
lligger paa de haarde Steøne / met sin saare Krop / oc kand
icke faa de Simuler / som icke Hundene nectis / met dennem
sig at vederquege. Huor høyeligen forstyrris end oc de al=
ler Helligste / offuer saadanne Guds ubegribelige Domme
Der Job vaar lige saadan faren som denne fattige Laza=
rus / oc haffde icke allene myst Børn oc ald Formue / med


of


paaI Søndag effter Trinnalis
505


oc vaar fra Top oc til Taa slagen met onde Bylder / oc sad
udi Asken / oc der met it Skaar skrabede sig / oc hand viste at
hand aff Hiertet haffde tient GVd: Da forstyrris hand
der udoffuet / at GVd saaledis met Armod oc Bylder pla=
ger hannem / oc der imod lader det gaa den Wgudelige vel
udi hande / oc siger: Hui leffue de Wgudelige oc bliffue
gamle / oc faa meget Gods? Deris Sæd bleff stadfest for
dem / oc deris Grøde vaar for deris Øyne. Deris Huo haf=
de Fred for Fryct / oc Guds Ris vaar icke offuer dem. Da
udledi deris unge Børn som en Hiord / oc deris Børn vaa=
re glade. De frydede sig met Trømme oc Harpe / oc glæd=
de sig ved Pibeliud. Er det icke det samme Klagemal som
David fører i Psalmen / brugende disse Ord: Jeg haffde
noget nær snublet met mine Fødder / oc min Gang haffde
noget nær hengledet. Thi det giorde mig ont om dem som
tale stolte Ord / at det gick de Wgndelige saa vel. Thi de
ere i ingen døds Fare: Men de staa fast som it Pallatz: De
ere icke udi Wlycke som andre Folck / oc de bliffue icke pla=
gede som andre Menniske. Huad de tale / det skal være talt
som det kom ned aff Himelen / oc huad de sige / det maa giel=
de paa Jorden. Thi vender det meenige Folck sig til dem /
oc løbe til dem ved Haabe som Vand / oc sige: Huad skulle
Gud spørre efter dem: Huad skulle den Høyeste acte dem?
See de ere ugudelige: Oc ere lycksalige udi Verden / oc blif=
ne rige. Skal det da være forgieffuis / at mit Hierte leffuer
ustraffeligen / oc jeg koer mine Hænder udi Wskyldighed?
Oc jeg er plaget dagligen / oc min Straff er huer Morgen
der? Men her er icke allene at forundre sig paa saadanne
GVDs underlige oc ubegribelige Domme / der lader den
Wgudelige blomstris / oc den Gudfryctige lide Mud:
Men her er end oc høyeligen at forundre sig paa den store
Wmildhed som findis hos den Rige. Her tenckis intet paa
HErens Bud oc Befalning / saa liudende: Der skal icke væ=
re nogen Tryglere iblant eder. Her ihukommis icke det som
der staar udi Psalmen: Salig er den som tager sig den
Mødtørfftige til: HERREn skal frelse hannem i den onde
Tid. Her er glemt det der skreffuet staar: Forglemmer icke
at laane gierne Huus: Thi der met haffue nogle wvidendis
herberget Engle. Her giøris ingen Tancke paa Dommens
Dag / paa huilcken HErren skal sige: Jeg vaar fremmer /
oc J toge mig til eder: Jeg hungrede / oc J gaffue mig at
æde: Jeg vaar skrødenig oc J b søgte mig. Huad J haffue


Job.
v. 7. 8.
Job. 21
v.7.2.9.
seq.
Psa. 11
v.2. 3.
seq.
Deut.
15.v.4.
i Psaa i
v. 1.
Cbr. 13
v. 2.
Matt.
25. v.
v 15. seq.


o v
giort


506
Forklaring offuer Evangelium


Matt.
15. v.
27.
Esa. 5.
v. 2. 3.
Jere. 8.
v. 7.
3. Rig.
11. v. 6.


giort en aff disse mine mindske Brødre / det haffue J gior=
mig. Saaledis gaar det her til / at de umelende Besters
Vilkor er lideligere end den fattige Lazar. Thi om Hunde
ne siger den Cananelske Quinde udi Evangelio: HERRE /
smaa Hunde æde dog de Smuler / som falde aff deris HEr=
ris Bord. All Barmhiertighed er saa slet udsluct hos den
ne Rige imod den fattige oc saare Lazarum / at der findis
langt større Barmhiertighed udi de umelende Bester imod
Lazarum / end udi denne Rige. Thi saa staar her: Da
komme Hundene oc slickede hans Saat. Des
er det høye Klagemaal som Gud fører imod Menniskene /
at der er langt større Lydighed hos de umelende Bester / end
lijt oc offte hos de Mennisker / som skulde være Guds eged
Folck. Siger icke HErren saa hos Esaiam: Hører J Him=
le / oc du Jord giff act paa: Thi HErren haffuer talet. En=
Oxe kiender sin Eyermand / oc en Asen sin Herris Krubbe:
Men Jsrael kiender det icke / oc mit Folck forstode det icke.
Er detle icke ocsaa Guds Ord hos Propheten Jeremiam:
Storcken i Lufften kiender sine bestemte Tider / oc en Tur=
teldue / oc en Trane / oc en Suale de varede paa den Tid /
som de skulle komme: Men mit Folck kiende icke HERrens
Ret. Gaar det icke ligesaa her til. Hundene vijde huad
Tieniste de ere Lazaro plictigei Men den rige Mand veed
icke huad hand effter GVds Low er hans Broder skyldig.
Naar Meniskene ere saa Guds forgangne / at de afflegge
all Kierlighed / saa lader Gud de umelende Bester bevijse
Tieniste / at beskemme Megniskernis ubluelige Wmildhed.
Der Achab oc Jegabel icke maa lide Eliam / men hand maa
fly hen udi Ørcken / huor ingen Menniske met nogen For=
raad kunde eller vilde undsette Propheten / da tiene han=
nem de umelende Vester: Thi Naffnene førde hannem
Kiød oc Brød. Der den rige Mand icke vil bevijse Mi=
skundhed imod Lazarum / saa lader Hundene see deris Tie=
niste. De giøre huad de effter deris Art oc Skabnings
Stand kunde giøre. Huad er nu udgangen paa denne Ri=
gis Glæde udi Verden / oc paa den Fattigis Elendighed?
Om den fattige Lazaro staar her: Oc det begaff sig /
at den Fattige døde / oc Englene bare han=
nem i Adrahams Skiød. Kommer hid J Fal=
lige / som frycte Gud / oc baade met Siugdom oc met Fat=
tigdom haardeligen alle eders Liffsdage trengis: Beskuer


Laia=


paa I Søndag effter Trintatis.
587


azarum / oc aff hannem lærer / huad god Ende all eders E=
endighed den omsider tager. Her fuldkommis HERRens
offte / saaledis beskreffuen udi Psalmen: HErren skal frel=
e den Factige som raaber / oc den Elendige / som haffuer
ingen Hielp. Hand skal være naadig mod de Ringe oc de
Fartige / oc hand skal hielpe de Fattigis Siele. Nu bevisis
sant at være det S. Jacoblærer i sin Epistel / sigende: Hø=
er til mine elskelige Brødre: Haffuer Gud icke udvalt de
Fattige i denne Verden som ere Rige i Troen / oc Rigens
Arffuinge: Huilcket hand hafuer loffuet dem som hannem
alske? Nu effterkommis JEsu Løffte / saa liudende i Evan=
gelio: Salige ere de Fattige: Thi GVds Rige er deris.
Nu frelser jo HErren den fattige Lazarum / som saa lenge
haffde raabt til bannem: Nu bevijsis jo / at den elendige
tazarus / foltig udi Verden / er rig udi Tro: Nu seer vi jo /
it Himmerigis Rige hor den fattige Lazarum til. Thi saa
siger JEsus / at der hand døde / da baare Englene
ham hen i Abrahams Sklød. Den Rige hand
boemis ved at see paa Lazarum: Men de hellige Engle skam=
sme sig icke ved at røre ved hannem / oc at bære hannem:
Den rige mand holder Lazarum alt for ringe / oc forskiden
oc forstinckende at annamme hannem under sit Tag / oc udi
sit Huus: Men de Troendis Fader Abraham holder sig i=
cke for god at annamme hannem udi sit Skiød. Lader det=
te gaa eder til Hierte i Guds Børn / som aff Hiertet udi all
eders Nød henge ved eders Gud oc Frelsere JEsum. Vil=
le end Menniskene eder undfalde / saa skal Gud dog icke for=
glemme eder. Holde disse høye oc anseende her udi Verden
sig for gode / at tage sig eders Nød an / saa skal GVd intet
lade mangle paa sine hellige Engle / som eder skulle paa flit=
kigste opvacte / baade i det tre Liff / oc allermest naar J skulle
skillis fra denne Verden. See mig huor HERREN tager
vare paa Propheten Elieum / der Kongen aff Syrien
belagde Dothan / at ville fange hannem. Vidner icke
Skrifften / at der HERRen oplod Øynene paa Eligei Tie=
nere / da saa hand at Bierget vaar fuld aff gloende Heste oc
Vogne trint om Eligenm. Siger icke Daniel til Kong Da=
rium / der hand adspørger hannem / huem der haffde bevi=
ret hannem uskad i Løwetulen: Min Gud sende sin Engel /
oc holt Lowernis Mund tilhaabe / at de kunde icke skade mig.
Giffuer icke den HErre Christus her tilklende / at Englene
baare Lazari Siel af dene Verden hen i Abrahams Skiød.


Psa. 73.
v.12.13
Zac. 2.
v. 5.
Luc. 6.
v.10.
2. Reg. 4.
v. 14.15.
Dan. 6.
v.22.


Saa=


588
Forklaring offuer Evangelium


Cbr. 1.
v. 14.
Psa oc
v.it.12.
Ebr. 11
v. 10.
Apoc. 11
v. 25.
Joh. 14.
v. 2. 3.
Josa. 1.
v. 18.


Saadan Tieniste haffuer huert Guds Barn baade udi
oc Død sig at forvente aff de hellige Engle. Beskriffuer
Guds Aand de hellige Englis Kald oc Embede met din
Ord: De ere tienstactige Aander / udsendte til kieniste fa
deris skyld / som skulle arffue Salighed. Giører jo Gud i
le Gudfryctige denne Tilsagn om de hellige Englis Tien=
ste: Hand haffuer befalet sine Engle om dig / at de skul
bevare dig paa alle dine Veye. At de skulle bære dig pal
Hænder / at du skalt icke støde din Fod paa nogen Steen
Saadan deris Kald oc Tieniste fuldkomme de hellige En=
le met al Fljd hos Lazarum / i det de bære hanem i?
brahams Skiød. Huad mone dette Abraham
Skiød være? Huo vil tuiffle / at alle Troendis Fader /
braham / jo ved den timelige Død er hensløttet udi det er
ge Liff / huor Gud aff de hellige Engle oc udvalde Siele sg
jes Ansict fra Ansict. Her hen stundede oc stræbede alti
den hellige oc høybegafuede Patriarch Abraham: Thi saa
vidner om hannem S. Povel udi Skriffuelsen til de Cbræ=
er: Abraham vaarede paa en Stad som haffde Grund
vold / huis Bygningsmestere oc forarbeidere er Gud. Hc
haffue vi huor Abraham altid haffuer hensictet: Som er /
icke til det Jordiske Chanaan / som hand aldrig eyede: Men
til den Stad huilcken aff Guds Aand saaledis beskriffuis
udi Aabenbaringen: HErren den almectige Gud er Sta=
dens Temvel / oc Lammet. Oc Staden haffuer icke behoff=
Soel eller Maane / at de skulle skinne i hannem: Thi Guds
Herlighed hafuer opliust hannem / oc Lammet er hans Lius.
Her haffue vi Staden til huilcken Abraham effter dette Lif
er henflytted / nemlig til den Sted / om huilcken JEsus si=
ger udi Evangelio: Jeg gaar bort at berede eder sted. Oc
naar jeg er gaaen bort oc faar bereed eder sted / da kommer
jeg igien / oc jeg vil tage eder til mig selff: At huor jeg er /
der skulle J ocsaa være. Til denne sted huor Abraham leff=
uede hos Gud i største Glæde oc Herlighed / er saaledis den
fattige Lazarus forfløctet effter hans dødelige Affgang / at
hand annammis i Abrahans Skiød. Det vijde
vi / at huo der er en inderlig kier / hand forvaris til all Tryg=
hed udi hans Skiød. Saa staar der om Guds egen oc een=
baarne Søn / som er aff it Væsen / oc aff en Villie met Fa=
deren / at hand er udi Faderens Skiød. J lige maade fin=
dis oc skreffuen om S. Hans / den Discipel JESus elskle /


at


paa I. Søndag effter Trinstkalis.
589


hand udi Nadveren laa udi JEsu Skiød. Saa er da La=
rus icke allene henkommen til Himmerigis ævige Glæde /
aledis beskreffuen aff Christo hos Mattheum: Jeg siger
er / at mange skulle komme aff Øster oc aff Vester / oc sid=
til Bords met Abraham oc Jsaae oc Jacobi Himmeri=
o Rnge: Men Lazarus er end ocsaa kommen til saa=
sen en Ære / Høyhed oc Herlighed udi Himmerigis Ri=
/ at hand udi Glæde oc Verdighed er kommen nest al=
Troende Fader Abraham. Thi enddog / at alle de / som
ide affter dette Liff Himmerigis Rige / bekomme saadan
Ere / Høyhed oc Herlighed / som intet Øye haffuer seet /
tet Øre haffuer hørt / oc intet Hierte kand fatte: Saa er
er dog Skilsmisse paa Æren oc Herligheden. Siger joc
5. Povel til de Corinther: Solens Klarhed er en anden /
Maanens Klarhed en anden / oc Stiernenis Klarhed
anden. Thi en Stierne offuergaar en anden i Klarhed /
ja er oc i de Dødes Opstandelse. Saa er da Lazarus eff=
ne dette Liff saaledis ophøyet udi Guds Rige / at hand u=
Herlighed oc Ære haffuer offuergaaet mange aff de
idvalde / til det evige Liff hensflyctet. Thi ligesom hand u=
dette Liff haffuer været de Troendis Faders Abrahams
tlige Effterfølgere udi Troen / udi Kierlighed / udi Taal=
udighed: Saa er hand ocsaa udi Ære oc Herlighed blef=
ten effter dette Liff Abraham paa det høyeste lig. Huo vil
du velre sig ved / at bliffue udi største Elendighed under
uds veldige Haand lydig indtil Enden? Tæncke huer
ta S. Povels Ord: Jeg holder det saa / at de Ting vi li=
nu udi denne Tid / er icke den Herlighed værd / som skal
benbaris paa os. Jdelig haf udi Hu oc Hierte S. Jacobe=
ormaning / saa liudende: Salig er den Mand som lider
ristelse: Thi naar hand er bleffuen prøffuet / da skal hand
ia Liffsens Krone / huilcken HErren haffuer loffuet dem
m hannem elske. Skriff udi inderste Siel oc Aand S.
pleders Trøst met huilcken hand alle bedrøffrede oc Be=
længde opholder / sigende: J som ere deelactige i Christi
delser / glæder eder / thi J skulle haffue Glæde oc Fryd u=
hans Herligheds Aabenbarelse. Dette er da den fatti=
Lazari glædelig Endeligt: Lader os nu høre huor det er
sa det sidste gaaet den Rige. Saa siger CHristus: Oc
en Rige døde ocsaa / oc bleff begraffuen.
der befinder den rige Mand sant at være som David siger
di Psalmen: Huor er nogen som leffuer / oc icke seer Dø=


Joh. 15.
v. 23.
Mat. 8.
v. 11.
2. Cor. 2.
v. 9.
1. Cor.
15.v.
41.4.
Rom.8.
v. 18.
Ja= i.
v.12.
1. Pet.
14.v.13
Psa. 2o
v. 49.


den.


590
Forklaring offuer Evangelium


Luc. 12.
v. 10.
Job. 1.
v. 25.
Gen i1
v. 15.
2 Reg.
21. v.
20
Jer. 12.
v. 19.
Jer. 16.
v. 4.
Job. 1 1
v. 14.15.
seq.


den. Her seer hand / at det gaar hannem / som den Rig=.
hos Lucam / til huilcken Gud saaledis taler: Du Daare /
denne Nat skal din Slel kreffuis aff dig: Men huem skal
det høre til som du haffuer samlet. Hand befinder nu at
Job sandferdengen haffuer sage: Nogen kom jeg aff mit
Moders Liff / oc nøgen skal jeg fare her fra igien. Den JE=
re vederfaris her den Rige for den fattige Lazaro / at om
Lazar: Begraffuelse findis her intet antegnet / men om der
Rige staar her / at hand bleff begraffuen. Vel er
en hederlig Begraffuelse en Velsignelse / som Gud haffue
sine tilsagt. Saa siger HErren til Abraham: Du skalt faa
re til dine Fædre met Fred / oc du skalt bliffue begraffuen
udi en god Alder. Til den gudfryctige Kong Josiam taler
HErren saaledis: Du skalt samlis til dine Fædre met Fred.
oc udi deris Graffuer indføris. Tuert om truer HERRe=
de ugudenge Konger / oc de falste Propheter / at de icke seke
le faa en hederlig Begraffuelse. Saa siger HErren om de
oude oc ugudelige Konge Joachim / Joslæ Søn: Hand skel
begrafuis som en Asen begrafis / oc slæbis hen ud for Jeru
salems Porte. Men at en hederlig begrafuelse icke altid er i
fast Tegn til it saligtendeligt / det see vi her. Den Rige / end
dog hand lefuede ilde oc ngudelig / saa begrafuis hand dog
met Pract oc Pral. Det gaar her som Salomon siger udi
Predickerens Bog: Jeg saae de Bgudelige begraffne. Ve
burde den Vgudelige foracteligen at henkastis / oc handles
met hannem effter HErrens Ord hos Propheten Jeremis
sam / saa sigende: De skulle icke begrædis oc ey heller begra=
uis: Men de skulle vorde til Ve dyng paa Landet / oc de=
ris Legene skulle vorde Himmelens File / oc Diurene paa
Marcken til Føde. Men Verden er icke saa: Den elsker
det som hende hør til / oc den Wgudelige om hand er rijg
oc mæctis / paa det allerkosteligste til Jorden besteder. Men
huad gaffner saadan Bekostning paa den Wgudeligis Be=
graffuelse anvend? Del lærer Christus / sigende om denne
Rige / som bleff begraffuen: Som hand vaar nu i
Helffuede oc i Pijnen / da opløffte hand si=
ne Øyen / oc saae Abraham langt borte / oc
Lazarum i hans Skiød. Huad siunis eder nu J
GVDS Bern? Gaar det icke den ugudelige Rige effter
det som Job haffuer sage. Thi der den Wgudelige / siger
Jab / nu allermest brusede / oc sagde til Gud: Vijg fra os


Oc


paa t. Søndag effter Trivitatis.
591


oc vi haffue icke Lyst til dine Veyes Kundskab. Huo er den
lidmectigste / at vi skulle tiene hannem? Eller huad gaffn
skulle vi haffue deraff / at vi ære hannem? Da komer HEr=
ens Haand oc Dom offuer hannem / met disse Ord beskref=
gen: Den Wgudeligis Lius skal udsluckis: Oc hans Pla=
e skal komme offuer hannem. Hand skal bliffue som Affne
or Vær / oc som Skielde / naar Huerelvinde stieler de børt.
GVd skal betale ham det / saa hand skal kiende det. Hand
skal see sin Forderffuelse: Hand skal dricke aff den Aldmet=
lgstis Vrede. Kand icke nu huer see / at GVds Plage er
kommen offuer denne Rige: Oc at hand bortføris som en
blffne / oc som en Skielde bortskielis aff en Huerelvind:
Thi der hand nu først tæncker at ville leffue / oc glæde sig n=
vi Verdens Gode / da bliffuer hand aff Døden uformode=
ligen bortryckt / oc maa nøgen sly fra alt det hand eyer. Ve=
aler nu icke Gud hannem saaledis hans ugudelige Væsen /
mil hand kand skinbarligen see / at Guds Plage er kommen
lffuer hannem / i det hand i Helffuede opvogner? Dricker
hand icke retteligen aff den Aldmectigstis Vrede / der hand
nu pinis udi Helffuedis Lue? Her staar udi voris Evange=
so / at enddog denne Rige vaar met Legemet henlage udi
nen anseelig Graf / saa gaffner det dog intet hans Siel / om
huilckes Christus vidner / at den vaar udi Helffue=
de oc udi Pinen. Huer Helffuede monne være /
eder om ville vi os icke meget bekomre. GVds Ord haffue
her om os icke undervijst: Huorfor vi ville os icke meget
der om bemøde / synderligen effterdi saadant icke aff os ud=
dette Liff er begribeligt. Thi saa siger HErren selff til Job=
Haffuer Dødsens Porle nogen tid opladet sig for dig? El=
ler kandstu see Dødsens Slyggis Porte? Det er os nock /
at vi det aff Guds ufelbare Ord vijde / at Helffuede
er den Sted / som aff Gud er beskicket til Dieffuelen / oc al=
le Wgudelige: Oc det effter Christi Ord udi Evangelio /
saa liudende: Gaar bort fra mig J Forbandede / i den e=
vige Jld / som er bereed Dieffuelen oc hans Engle. Huad
udi Helffuede er / det giffuis klarligen tilkiende / i det Chri=
stus siger / at den Rige effter Døden vaar udi Helffuede oc
Pijnen. Denne Pijne beskriffuer os saaledis Gud u=
di sit Ord / at huo der paa den tæncker / hand maa vil bekien=
de sant at være / det Christus raader udi Evangelio / bru=
gende disse Ord: Frycter eder icke for dem / som kunde ihiel=


Job.18
v. 17.
Matt.
v 25.v4.
Mat. æo
v. 26.


ska=


59
Forklaring offuer Evangelium


Apo. 14.
v.10.15
Apo. 16.
v.10.11.
Marc9.
v. 31.
Nun. 14.
v. 35. seq


sla Legemet / men kunde icke sla Sielen ihiel: Men frycte
eder heller for den / som kand forderffue baade Sielen oc
Legemet udi Helffuede. Thi denne Helffuedis Pijne
er saa stor / at ingen Tunge kand den udsige / intet Hiert=
kand den nocksom udi dette Liff fatte oc forstaa. Vi ville i
cke hid føre alt det som Guds Aand taler om denne ulidels
ge PJRE: Vi ville allene høre huad Aabenbaringens
Bog formelder her om. Saa staar der skreffuet: De dricke
Guds Hastigheds Vijn / som er indskienckt i hans Vredis
Kalck: Oc de pinis met Jld oc Suofuel for de hellige Eng=
le oc for Lammet. Oc deris Pinis Røg opfarer i ald evig=e
hed / oc de haffue icke Rolighed Dag eller Nat. De tygge
deris Tunger aff Pine / oc de bespotte Gud i Himmelen for
deris Pine / oc for deris Saar. Denne Helffuedis PJVE
er saa stor / at Dieffuelen paa høyeste for den redis / saa at
der Christus uddreff aff det Menniske den skock Dieffle / da
bade de paa ydmygeligste hannem / at hand icke skulle biude
dem fare til Helffuedis Affgrund. Der denne Rige vaar
udi denne Helffuedis ulldelige Pine / da opløfte hand
sine Øyen / oc saae Abraham langt borte /
de Lazarum i hans Skiød. Vnderligt er det /
huorledis den Rige / som met Legemet vaar udi Graffuen /
hand seer Lazarum udi Abrahams Skiød: Oc huorledis
hand ocsaa begierer / at denne hans Tunge / met det andet
aff Legemet i Graffuen / maa leskis ved en Vandsdraabe /
som Lazarus / met Legemet i Graffuen / paa sin Finger skul=
le frembære. Vi ville intet gaa fra den blotte oc bare Bøg=
staff: Vi ville slet oc ret tro Ordet / som det liuder. Huo
kand næcte / at Dathan / Chore oc Abiron jo met Legeme oc
Siel fore leffuende ned i Helffuede. Huo kand nu sige ney
der til / at det io vaar Gud ligesaa let for / udi it Øyeblick at
opvecke den Rijgis Døde Legeme aff Jorden / oc det met
Sielen til haabeføyet / hen udi Helffuedis Pine strax at
styrte: Som det vaar let at lade Dathan / Chore oc Abi=
ron fare leffuendis ned i Helffuede? Huo veed oc icke / at li=
gesom det vaar GVd ingen Vmage / at henføre leffuende
til Himmelen Enoch oc Eliam: Saa vaar det icke heller
Gud besuernigere / udi en Jst at opvecke denne døde Løzart
Legeme / oc det met Legemet tilhaabesamlet ufortoffuet at
forflytte ved Englene ind i GVDS Rige oc Abrahams
Skiød. Den Rige da / andre til it forskreckeligt Spectackel /


nu


paa I. Søndag effter Trintatis.
593


nu met Legeme oc Siel udi Helffuede / saae langt bor=
te Lazarum udi Abrahams Skiød. Det er
icke de Fordømde Menniskers udi Helffuede deris ringist
Elendighed / at de ere skilde langt fra Gud / fra de hellige
Engle / fra de Vdvalde Siele / oc met Dieffuesen oc hans
Anhang / elendeligen tilhaabeføyede. Jo sleere oc større
synder it Menniske er belynget met / jo lenger er hand fral
Gud / fra Abraham / fra alle Hellige. Det giffuer Esaias
tilkiende / sigende: Eders Misgierninger giøre Skilsznis=
se imellem eder / oc eders GVD / oc eders Synder skiuler
HErrens Ansict fra eder. Det er den rige Mands Plag
Helffuede / at hand seer Abraham langt borte
oc Lazarum udi hans Skiød. Da haffde den
ige Mand kunde prijset sig salig / dersom hand hafde kun=
det see Gud Ansict fra Ansict / oc haffde været udi deris
Omgiengelse som ere opskreffne i Himmelen / oc motte væ=
ret iblant de Retferdigis fuldkomne Aander. Men nu er
Abraham langt fra hannem / oc Lazatus i Abrahams
Skiød er langt fra hannem / oc det fordi hand er iblænt de=
lis Tal / om huilcke Christus siger udi Evangelo: Gaar
vort fra mig J Forbandede / i den evige Jld / som er bereed
Dieffuelen oc hans Engle. Nu gaar det den Rige / som
HErren haffuer sagt ved Viszmanden / brugende disse Ord /
om de Wgudelige som haffue foractet her i Verden den
? Gudsryclige / naar de omsider see hannem i Guds Rigis
ÆEre: Denne vaar den / som vi haffde for for Spot / oc for
t haanligt Vidunder. Vi Daarer hulde hans Leffnet for
Palenskab / oc hans Endeligt at være skammeligt / huorle=
dis er hand nu regnet iblant Guds Børn / oc hans Arff er
blant de Hellige. Haffde js denne Rige tilforn Lazarum
for it Vidunder: Holt hand icke hannem for en Spot:
Maa hand icke nu forundre sig deroffuer / at hand er reg=
net iblant GVDS Børn: Maa hand icke raabe oc sige:
Fader Abraham forbarme dig ofuer mig /
oc send Lazarum / at hand dypper det v=
derste aff sin Finger i Vand / oc lesker min
Tunge: Thi jeg lider pine i denne Luc.
Acter her huorledis dette elendige fordømbte Menniske /
gand er aff Pijne ferstyrret / som hand lider i Helffuedis
ue. Hand icke met mindste Ord bekiender / at hand hafuer


Cbr. 11.
v.22.seq.
Matt.
25.v411.
Sap. 5.
v.1. 2.
3. seq.


Pp
saa=


594
Jorkuring offuer Evangelium


Mat. 1 1.
v.32.seq.
Apo. 26.
v.10.11.
Mat. 3
v.9.10.
Job.1.
v. 39.


saadan Pine / som hand lider / tilbørligen fortient. Ha=
siger icke: Saa haffde min Gud forordnet / at lige saade
skulle vi forholde oc imod voris Broder oc Næste / som
ville at Gud skal sig imod os forholde. Jeg haffuer væle
imuld imod Lazarum / huorfor oc mig igien icke bor at
vijsis Naade oc Miskundhed. Saadanne tancker find
icke hos denne Rige. Vell vil hand haffue Barmhiert
hed: Men sin Forseelse oc plictig Straff vil hand icke o
ten bekiende eller fortryde. Det er det som der staar om
fordømte Mennisker udi Aabenbaringen: De tyggede i
ris Tunger aff Pine / oc de omvende sig icke aff deris Gud
ninger. Hand haffuer icke gode Tancker om Lazare: Hal=
meener at Lazarus skulle breude af Had oc Affvind til he=
nem / fordi hand icke haffde bevijst hannem Miskund
her i Verden: Oc derfor siger hand icke: Forbarme de
offuer mig Lazare: Men hand vil at Abraham skal paa
biude / at Lazarus end oc imod sin Villie / skal bevijse de
Rige udi Helffuedis Lues Pine nogen Tieniste oc Lestet
O du elendige Menniske / meener du at Lazarus hafuer i=
det same Hierte til dig / som Abraham din Fader? Veed
du icke / at de udvalde Guds Børn / henflyttede i det evije
Liff / ere deris Fader udi Himelen lig: Som lader sin See=
oprinde offuer de Onde oc Gode? Meener du / at ligervi
som du oc alle Fordømte forbal= de Gud / oc drage Had
Affuind til alle GVDs Vdvalde / at Lazarus oc de and
hellige oc salige Guds Børn / ere aff samme Art? Saa
vi da at den Rige / uidt udi hans Pine er den hand pley
at være: Hand kiender icke sin Synd: Hand haffuer i
got Hierte til Lazarum: Hand haffuer Kiødelige Tanck
om Abrahams Hiertelag: Formenendis at effterdi hans
vaar aff Abrahams Affkomme / effter Kiøde
derfor skulde ocsaa Abraham haffue Hu oc Hierte til o
hielpe hannem. Men huad siger S. Hans? Meener ick
oc siger ved eder selff: Vi haffue Abraham til Fader: TJ
jeg siger eder: Gud kand opvecke Abraham Børn aff difse
Steene. Øxen ligger allerede ved Roden af Træene: De
for / huilcket Træ som icke bær god Fruct / skal affhuggis
kastis i Jlden. Siger icke Christus til Jøderne i Evangs
lis: Dersom J vaare Abrahams Børn / da giorde J Abr=
hams Gierninger. Monne da dene Rige haffue udi Giø=
ningen bevijst sig at være Abrahams Barn? Huor hiert
ligen forlod sig Abraham paa Gud: Huor flitteligen va=


drede=


paaI Søndag effter Trintkatis.
595


drede hand pla HEruens Veye? Huor gierne laante hand
Huus? Huor troligen giorde hand Forbøn for de onde oc
arnige Sodomiter? Wanseet nu / at denne Rige icke
giorde noget aff saadanne Abrahams Gierninger / saa er
hand dog saa iforskammet at hand kaar sige: Abra=
ham Fader: J den sted at den forlorne Søn / som
vende tilbage aff sine onde Veye / hand siger til sin Fader=
Jeg er icke lenger verd at kaldis din Søn. Acter ocsaa huil=
cken en Tancke hand haffuer om Helffuedis Pijne. Hand
meener at her skulle komme nogen Forlindring paa Helfuer
dis Pine oc Smerte. Haffuer icke HERRen sagt ved Pro=
pheten Esaiam: Deris Orm skal icke dø / oc deris Jld skal
icke udfluckis / oc de skulle være en Vemmelse for alle Folck.
Siger icke Christus til de Fordømte: Gaar bort i den evi=
ge Jld. Huad er det da at den Rige begierer Trøst oc Lest=
ning ved Lazarum / imod Guds Raad oc uforanderlig Ve=
slutning? Oc huad kunde det gaffne den Rige / dersom La=
hurus vilde undsat hannem met en Vandsdraabe? Huad
kand en Draabe Vandleske den / som her udi Verden met
uldelig Tørst angilbis? Huor skulle da en Vandsdraabt
kunde haffue giort den Rige nogen Lestning / huilcken vaar
paa den Sted / som saaledis beskriffuis hos Propheten:
Beckene ere omskifftede til Beg / oc Støffuen er bleffuen til
Suoffuel / oc Landet er brendende Beg / det skal icke flyckis
Dag oc Nat: Der af opgaar Røgevindeligen. Huad kun=
de i saadan Lue til nogen Leskelse / gaffne en Vandsdraabe?
Saa see vi da / at denne Rige haffuer saaledis aff Pine væ=
ret forstyrret / at hand icke selff haffuer vist huad hand haf
uer bedet om. Men huad Suar bekommer den Rige paa
hans Bøn oc Beglering? Saa staar her: Da sagde
Abraham: Betænck Søn / at du haffuer
annammet dit Gode i din Lifs tid / oc La=
garus der imod haffuer annammet Ont:
nen nu skal hand trøstis / oc du skalt pinis
Seer her huorledis Gud tilbørsigen henslyder den Rigis
fordømmelige Skand til hans egen Wnudelighed. Hand
kald er hannem en SØV / der met at bevijse / at hand vel
gaffde ønsket / at det haffde gaaet hannem bedre. Thi der=
som Abraham hand giorde Bøn for de vnde oc ugudelige
Sodomiter / som icke vaare aff hans Affkomme / oc saa in=
derligen begiereds / at de mocte hafueundgaaet den straff /


Gen 11
v. 6.
Gen. 17.
v.1.2. seq.
Geu. 18.
v.5.2. seq.
Gen.18.
v.10.seq.
Luc. 11.
v. 19.
Esa. oc
v. 14.
Matt.
25.0g
Esa. 54.
v.9l0.
Gen. 18.
v.1.2. seq.


Pr ij
sonm


596
Forklaring offuer Evangelium


2. Ths.
1.v.6.7
Apoc. 7.
v. 13.
14. seq.
Apo. 11.
v. 5.4.


som aff Himmelen dennen ud Spoffuet oc Aid offuergick
Huo vil da tuiffte paa / at Abraham jo aff Hiertet haffde
ensket / at denne Rige / som vaar aff hans Askom / haffde
her udi Liffue moctte sig omvendet / oc bleffuet salig. Men
efftersom den Rige her udi Verden foractede Gud / oc hen=
leffuede udi Vellyst / oc bevijste den fattige Lazaro ingen
Miskundheds Gierning: Derfor ynckis nu Abraham in=
tet offuer hannem / men lader sig GVDs retferdige Don
befalde / oc siger: Betenck Søn / at du haffuer
annammet dit Gode i din Lifs tid / oc La=
garus der imod haffuer annammet Ont i
Derfor skal hand nu trøstis / oc du skalt vi=
nis. Det er det som S. Povel siger til de Thessalontker:
Det er retferdigt hos Gud / at betale dem Trengsel / som e=
der trenge: Men eder som trengis / Ro met os i den HEr=
ris JEsu aabenbarelse aff Himmelen. Den Rige hafde til=
sorn trengt Lazarum / men derfor maa hand nu igien tren=
gis: Lazarus tuert imod som haffde lijd Trelgsel / hand er
nu iblant deris Antall om huilcke der staar i Aabenbarin=
gen: Disse ere komne aff stor Trengsel / oc haffue toet deris
lange Kiortle i Lammens Blød. Derfor ere de for GVds
Stoel oc tiene hannem Dag oc Nat i hans Tempel: Oc
den som sidder paa Stolen skal betecke dem. De skulle icke
hungre meere / icke heller tørste meere / der skal ey heller So=
len falde paa dennem / ey heller nogen Brynde. Thi Lam=
met som er mit i Stolen skal føde dem oc led sage dem til de
leffuendis Vandkilder. Oc GVd skal affterre all Graad
aff deris Øyen. Oc giffuer her act paa / huorledis Abra=
ham / enddog denne fordømte Rige vaar aff hans Afkom /
hand dog lader sig Guds retferdige Dom befalde. Hand
siger icke: Jeg haffuer Medlidenhed met din Pine: Men
hand suarer: Du haffuer annamet dit Gode i
din Liffs Tid / derfor skalt du nu pijnis.
Paa samme maade / lade de Hellige udi Aabenbaringen sig
befalde HERRENS Dom / hand haffuer feldt offuer de
Fordømte: Thi saa staar der om de Hellige: Oc de siunge
Mosis Guds Tieneris Sang / oc Lammens Sang / sigen=
dis: HErre / du est den Almectige GVD oc retferdig / oc
sande ere dine Veye: Du est de Helligis Konge. Huo skal
icke frycte dig HErre / oc prijse dit Naffn? Thi dine Dom /
me ere bleffne aabenbare. Men denne samme GVds ret=


ferdi


paa t. Søndag effter Trintatis.
597


sferdige Don / ved Aroham udsage / er den Nige en be=
drøffuelig Dom. Thi huad vaar dog dette Liffs Gode / at
regne imod den evige Pine? Huad vaar Lazari korte Pine
at skatte imod den evigvarende Himerigis Glæde? Nu be=
finder retteligen den rige Mand sant at være det som Chri=
stus siger udi Evangelio: Huad gaffner det Mennisket / at
hand vinder den gandske Verden / oc lider dog Skade paa
sin Siel? Eller huad Vederlag kand it Menniske giffue
for sin Siel? Nu befinder ocsaa udi Gierningen Lazarus /
S. Povel sandferdeligen at haffue sagt: Jeg holder det
saa / at de ting vi nu lijde i denne tid / ere icke den Herligheds
verd som skal aabenbaris paa os. Nu seer baade den Rige
oc den Fattige klarligen for Øyen / fuldkommelgen vist at
være det som S. Hans haffuer lærd brugende disse Ord:
Verden forgaar / oc hendis Begiering: Men den som giør
Guds Villie bliffuer til evig tid. Oc paa det i Wgudelige
skulle vijde / naar J engang ere henstøtte aff GVds retsen
dige Dom udi Helffuede / den ulidelige Pinis Sted / at der
er da ingen ydermere Raad eller Redning / enten paa Be=
frielse eller paa Forlindring paa Pinen / da giffuis det udi
voris Evangelio met disse Ord tilkiende: Oc offuer alt
dette / er imellem os oc eder it stort suellen=
de Dyb befest / at de / som ville fare her fra
ned til eder / kunde icke / oc icke heller fare
der fra hid ofuer til os. Her haffue J huor udi de
Fordømlis Elendighed fornemmeligen bestaar / som er / at
der er ingen Forhaabning om nogen Redning aff Pinen /
men at der er saadan it suellede Dyb befet imel=
lem dennem udi Himmerige oc Helffuede
at de som ere i Himerige / icke kunde hielpe
dennem i Helffuede / icke heller er det at formode /
at de som ere i Helffuede kunde af deris Pinested nogen tid
erledigis. Det er det David siger udi Psalmen: Der kand
ingen Broder frelse den anden / ey heller forlige nogen meri
Gud. Thi det koster saa meget at frase deris Siele / at hand
maa lade det betemme evindeligen. Det er oc det Prophe=
ten Esaias vidner: Deris Orm skal icke de / deris Jld skal
icke udsluckis. Det er det selffsamme Jesus taler udi Evan=
gelio / sigende: Gaar bort J Forbandede i den evige Jld.
Huo vil nu necte sant at være det S. Povel siger til de E=


Mat
16. v.
26.
Ron. 1
v. 18.
1. Joh.
2.v.17.
Psa. as
v.8.0.
Esa Es
v. 24.
Matt.
21.v.21.


P iij
bræ=


598
Forklaring offuer Evangelium


Ebr. 10.
v. 51.
Psa. gc.
v. 6.7.
Esa. 28.
v. 12.
. Pet3
v.2. 3.4.


bræer: Det er forferdeligt at indfalde udi den leffuende
Guds Hænder. Det finder oc føler nu udi Hierte / Aand oc
alle Lemmer oc Kraffter / den rige Mand: Thi der hand
formercker at der er ingen Forhaabniug for hannem / om
nogen Trøst udi Helffuede at erlange: Da giffuer hand
hans Omhyggelighed tilkiende for hans effterlatte Brø=
dre / sigendis: Saa beder jeg dig Fader / at du
sender hannem til min Faders Hus: Thi
jeg haffuer endnu fem Brødre / at hand
kand vidne for dem / paa det de skulle icke
komme i denne kinis sted. Anmercker huad for
it Menniske denne Rige haffuer været udi hans Velskand
her udi Verden. Hand haffuer icke troet enten Opstandel=
se / eller Himmerig / eller Helffuede efter dette Liff. Det gif=
uer hand nock tilkiende / i det hand begierer / at Lazarus
maa komme tilbage igien / at tale met hans fem Brø=
dre / paa det de skulle icke komme udi piue
Steden. Saadanne Mennisker hafuer der altid været
til / endocsac under dennem / som ville eractis for GVDs
Folck. Monne icke denne Rige kalde Abraham sin Fader /
enddog hand icke her i Liffue / troede noget Liff effter dette
Liff? Klager icke David / at udi hans tid fantis de / som saa
leffuede / at de udi Gierningen gaff tilkiende / at de icke tro=
ede / at der vaar Gud til: Encker oc Fremmede myrde de /
siger David / oc ihielslot de Faderløse / oc sige: HErren seer
det icke: Oc Jacobs Gud acter det icke. Taler icke Herren self
til saadanne Mennisker saaledis hos Propheten Esaiam:
Eders Forbund met Døden skal bliffue til intet / oc eders
Paet met Helffuede skal icke bestaa. Beklager icke GVDs
Aand ved S. Peder / at paa de sidste Tider skulle saadanne
Fack findis / som ere den rige Mands fen Brø=
dre / i Wgudelighed lige / brugende disse Ord: J skulle
tencke paa de Ord / som eder ere tilforn sagde aff de hellige
dropheter / oc paa vort Bud / oi som ere vor HERRis oc
Frelseris Apostle. Videndis det først / at der skulle komme
i de sidste Dage / Bespottere / som vandre effter deris egne
Vegieringer / oc sige: Huor er hans Tilkommelsie Forjet=
telse? Thi fra den Dag Fædrene ere hensofuede / da blifue
alting saa som fra Skabelsens Begyndelse. Oc acter her /
huorledis at enddog denne fordømbte Rige / nu bested udi


Helff=


paa t. Søndag effter Trintiatis.
599


Helffuedis Pine / siunis at haffue it got Hierte / imod sine
effterladne Brødre her udi Verden / saa er det dog idel Be=
brægeri. Hand haffde nocksom hørt aff Mose oc Prophe=
terne / det som Abraham hannem her suarer: De haff=
ue Mosen oc Propheterne / lad dem høre
dennem. Men hand vil icke det saa haffue / men hand
siger: Ney / Fader Abraham: Men dersom
en aff de Døde ginge til dem / da giorde de
Poentenge. Er dette aff Hiertet at løge sine Brø=
dris Salighed? Haffde Gud icke sage ved Mosen: Der
skal icke findis nogen hos dig / som giør Spørsmaal til de
Døde: Thi huer som saadant giør / er en Vederstyggelig=
hed for HErren / oc før saadan Vederstyggeligheds skyld
fordriffuer HErren din Gud Hedningene. Haffde jo den
Rige læst / huor ynckeligen oc ilde det gick Saul af / at hand
vilde hos de Døde søge Raad. Er det icke HErrens udtryc=
te Ord oc Bogstaff hos Propheten Esaiam: Skal mand
sage til de Døde for de Leffuende? J skulle gaa efter Lowen
oc Vednisbyrd. Saa seer mand at denne Rige / der hand
nu vaar udi Helffuedis Pine / blef hand endda i hans gam=
le Foract imod Mosen oc Propheterne. Huorfor hand faar
ocsaa dette Suar: Høre de icke Mosen oc Pro=
pheterne / da tro de icke heller / om nogen
opstod fra de Døde. Huor mange opvacte den Her
re JESus fra de Døde: Monne Phariseerne derfor dist
meere haffue troet paa hannem? Vidner jo Skrifften / at
der JEsus haffde opvact Lazarum fra de Døde / som haf=
de ligget udi Graffuen paa fierde Dag / da bleffue de yp=
perste Prester oc Pharisæerne først forbittret paa Christi
Lærdom / oc sagde: Huad giøre v: Thi dette Menniske
giør mange Tegn. Forlade vi hannem / da skulle alle tro
paa hannem. Derfor raadsloge de fra den Dag / at de kin=
de sla hannem ihiel. Der den HErre JEsus haffde nu sig
selff fra de Døde kraffteligen opvact / haffuer hans Mod=
standere af den Aarsage diszmeere bifaldet hans sandferdi=
ge Lærdom? Beretter icke Skrifften / at der nogle af Væe=
terne komme i Staden / oc forkyndede de ypperste Prester /
huorledis Jesus vaar fra de Døde opstanden: Da kome de
tilsamen met de Eldste / oc hulde it Raad oc gaffue Strids=
mændene Pendinge nock / oc sagde: Siger at hans Disci=


Dent.
18. v.10.
1.12.
. Saa
v. 7. seq.
Esa. 8.
vl9.20
Joh. 1i
v. 39.
seq.
Mat it
v.11.12.
13.14.15


Pv iij
pl=


o0s
Forklaring offuer Evangelium


Act. 17.
v.18.seq.
Met. 16.
v. 24.
Eze. 37.
v. 3.
Deu. 12.
v. 32.
Ps.119.
v. 107.
Gal. 1.
v. 8.
Psal. 3.
v. 1. 2.
Joh. 3.
v. 56.
Psaa gt
v.1.2. 3.


ole komme om Natten oc staale hannem den stund vi soff=
ne. Oc dersom Landsherren faar det at vijde / da ville vi of=
uertale hannem / oc skaffe det saa / at J skulle være angeris
se. Saa er det da vist / at huo der icke hører Mo=
sen oc Propheterne / hand troer icke heller
om nogen opstod fra de Døde. Oc huor er det
mueligt / at nogen kand tro de Dødis Opstandelse / met
mindre / hand først troer Guds Ords Sandhed. Monne:
nogen ved Naturens oc Fornuftens Skarpsindighed kun=
de begribe de Dødis Opstandelse? Huor urmeligt komtier
det de skarpsindige Verdslige Vijszdoms Mestere til Athe=
nen for / at Apostlerne prædicke Christum oc de Dødis Op=
standelse? Kaldis icke Apostlene som det forkyndede / nog=
le Ordgydere? Holder icke Lands herren Festus S. Povel
for it rasende Menniske / at hand prædickede om Christo /
som vaar fra de Døde opstanden? Siger icke Propheten
Ezechiel til HERREN / der hand bleff adspurt om de tørre
Beene / kunde saa Liff igien: HERRe / du veedst det. Huo
der da vil ret undervijsis om sin Salighed / hand søge icke
Vnderviszning der om hos de Døde: Men hand holde sig
allene til Guds Ord. Erindre sig huer det HERRen siger
hos Mosen: J skulle holde alt det jeg biuder eder at giører
Du skalt icke legge der til / oc du skalt icke tage der fra. Eff=
terfølger Davids Raad / saa liudende: HErre / dit Ord er
mine Føders Løcte / oc it Liusf paa mine Veye. Tæncker paa
S. Povels Formaning til de Galater / met disse Ord an=
dragen: Dersom en Engel aff Himmelen vilde prædicke it
andet Evangelium for eder foruden det vi prædickede eder /
hand være en forbandet Ting. J da som ville undgaa Helf=
uedis Pine / udi huilcken den Rige evindeligen bliffuer:
Hører gierne GVds Ord: Giører som David raader / si=
gende udi Psalmen: Salig er den som icke vandrer i de V=
gudeligis Raad / ey heller traader paa Synderis Veye. En
heller sidder paa Spotternis Sæde / men haffuer lyst til
HErrens Low / oc tæncker paa hans Low Dag oc Nat. Fat=
ter aff Ordet Troen til den HERre JEsum Christum / saa
skal det eder vederfaris som Christus haffuer eder loffuet /
brugende disse Ord: Huo som troer paa Sønnen hand
haffuer det evige Liff. Vevijser eder milde oc miskundelige
imod de Elendige / betænckende det som der staar udi Psal=
men: Salig er den som tager sig den Nødtørfftige til:
HErren skal frelse hannem udi den onde Tid. HErren skal


veder


paaI Søndag effter Trinnatis.
or


vederquege hannem paa hans Seng: HERREN skal
hielpe hannem af all hans Singdom. Huo dette giør / hand
skal effter dette Liff faa det evige Liff. Huilcket gifue os Gud
for JEsu Christi vor HErris skyld / Amen.


Bønen.
H
Erre Gud Himmelske Fader: Vi be=
oc dig / at du ville formedelst din Hel=
lig Aand / saa styre oc regære vore Hier=
ter / at vi icke som den rige Mand / foruden
Fruct høre dit Ord: Oc icke saa omgaais
met timelig Ting / at vi der hos forgætte
det Evige. Men at vi gierne oc mildelige /
effter vor Formue / hielpe arme Menniske /
oc besuitte os icke met Hoffærdighed eller
Fraadzeri: Oc om vi bliffue besøgte met
Kaarsset oc Wlycke / at vi da icke falde udi
Miszhaab / men sætte alt vort Haab til din
Faderlige Hielp oc Naade / at vi met en
Christen Taalmodighed / kunde ofuervin=
de alting: Ved din Søn JEsum Chri=
stum vor HErre / som med dig leffuer oc
regnerer i Hellig Aands Enighed / en sand
Gud fra Evighed oc til Evighed / Amen.


Anden Søndag effter Trinitalis.
Epistelen skriffuer S. Johannes A=
postel / 1. Johann. 3.
5
Orundrer eder icke / mine Brødre / om
Verden hader eder. Vi vide / at vi ere
komne fra Døden til Liffuet: Thi vi elske
vore Brødre. Huo som icke elsker sin Bro=
der / hand bliffuer i Døden. Huo som ha=
der sin Broder / hand er en Manddrabe=
re: Oc J vijde / at en Manddrabere
haffuer icke det evige Liff bliffuende hos


Bp v
sig.


602
Forklaring offuer Epistelen


Mat. 7.
v. 21.
Rom. 2.
v.25.24.
Jat. 1.
v. 18.


sig. Der paa kiende vi hans Kierlighed /
at hand loed sit Liff for os / oc vi skulle oc=
saa lade vort Liff for vore Brødre. Oc:
naar som nogen haffuer denne Verdens
Gods / oc seer sin Broder lide Nød / oc lu=
cker sit Hierte til for hannem / huorledis
bliffuer GVds Kierlighed hos hannem?
Mine Børn / lader os icke elske met Ord /
eller met Tungen: Men met Gierningen /
oc met Sandhed.


Gudelig Betænckning oc kort Forklaring
offuer denne Epistel.
K
Er er Christi oc de hellige Apofters delige Klage
maal / at Menniskene ville vel haffue Ord derfor / at
de ere fødde aff Gud / oc ere sande Guds Børn / oc ville dog
det i Gierningen icke betee. Huor iffuerligen straffer Chri=
stus dennem / som udi Ord oc Tale ere hellige / men udi Gier=
ningen ere ondt oc ugudelige De skulle icke / siger Christus /
alle komme i Himmerigis Rige som sige HErre / HErre:
Men de som giøre min Faders Villie som er i Himmelen.
Huor haardeligen straffer S. Povel dennem / som ville ro=
se sig af Lowens Kundskab / oc dog icke føre deris Liff oc Lef=
net effter Lowen? Du roser dig / siger Apostelen / af Lowen /
oc vanærer Gud formedelst Lowens Offuertrædelse. For
eders skyld bespottis GVDS Naffn iblant Hedningene.
Huor hart gaar det S. Jacob til Hierte / at Menniskene
udi hans Tid rosede sig aff Troen / oc intet beviste udi Gier=
ningen / at de haffde nogen Sand oc salig Tro. Vijs mig /
siger S. Jacob / din Tro uden Gierninger / oc jeg vil vijse
dig min Tro aff mine Gierninger. Veed du forsengelige
Menniske / at Troen er død uden Gierninger. Det er det
selffsamme / som S. Hans udi det Capitel / aff huilcket vor
Afftenlectie er taget / paa høyeste oc hefftigste drifuer paa.
Thi effter at hand haffde lærdt / at Gud haffde giort oc gif=
uet os den Kierlighed / at vi skulle kaldis Guds Børn: Saa
kommer hand oc fører her frem de Kiendetegn / huor paa
at sant oc saligt GVds Barn / kand usealbarligen kiendis.
Aldrig taar nogen tæncke / at hand er it sant Guds Barn /
dersom hand met fri Forsæt velter sig i Synd oc Ondskab /


oc


paa2. Søndag effter Trintatis.
6o7


e icke aff yderste Formue / strider imod Synden. Thi huer
en som bliffuer i Gud / synder icke: Huer den som synder /
hand haffuer icke seet hannem / ey heller kiend hannem.
Huer den som er fød aff GVd / giør icke Synd: Thi hans
Sæd bliffuer udi hannem: Oc hand kand icke synde: Thi
hand er fød aff GVd. Det er icke S. Hansis Meening / at
den som er et sant Guds Barn / hos hannem findis ingen
Synd. Salomon siger: Der er intet Menniske som leff=
ter / der jo synder. S. Povel vidner om sig: Det gode som
jeg vil giøre / det giør jeg icke: Det onde som jeg icke vil giø=
te / det giør jeg. S. Hansis Ord ere disse: Dersom vi sige vi
hafue icke Synd / da forføre vi os selff / oc Sandhed er icke
i os. Naar nu da S. Hans hand siger / at huer den som er
fød aff GVd giør icke Synd: Da vil hand der met giffue
tilkiende / at der er intet saligt GVds Barn / som met frij
? Villie oc Forsæt / øffuer sig udi Synd / men det er it vist
Tegn tilit saligt Guds Menniske / at naar hand synder / da
synder hand imod sin Villie / oc af Hiertet inderligen sucker
oc sørger / at hand giør noget som kand være imod Guds
Low. Veller David icke Syndelss: Dog synder hand icke
met beraad Hu / men sucker under Syndsens Byrde / oc si=
ger: Jeg er træt aff Suck: Jeg bløder min Seng den
gandske Nat / oc væder mit Leye met mine grædende Taa=
re. Jcke heller kand S. Povel sigis frle fra Synd: Dag
huis hand synder / det synder hand imod hans Villie / oc si=
ger oc sucker. Jeg elendige Menniske / huo vill frie mig aff
detie døds Legeme. Saa taar da ingen tæncke / at hand
er fød aff Gud / met mindre / hand giør Retferdighed / oc
der hos elsker sin Broder. Der S. Hans nu haffuer lærdt /
huorledis huert sant oc saligt Guds Barn / bør at øffue sig
udi Retferdigheds Giernininger / oc fly all syndig Væsen:
Da gaar hand frem bedre / oc tilraader at mand paa slit=
kigste skal bevijse hin anden Broderlig Kierlighed. Thi / si=
ger Apostelen / dette er det Budskab / som J haffne hørt aff
Begyndelsen / at vi skulle elske huerandre. Jcke som Cain
vaar aff den Onde / oc myrde sin Brøder. Oc huorfor myr=
de hand hannem? For hans Gierninger vaare onde / men
hans Broders retferdig. Her paa følger strax voris Aff=
tenleetie saa ludende: Forundrer eder icke / mi=
ne Brødre / om Verden hader eder. Jngen
undre sig der offuer / at det gaar endnu saa til / som det gick
til udi Abels oc Cains Tid. Verden er den som den plejer


1 Joha
v. 6.9.
1.v.6.
v. 26.
Rom.7
v.19.10
1. Joh.
v. 6.
Psal 6.
v. 6.
Rom=?
v. 24.
1. Joh.
3.v.11
11.
Gen. 4.v.
3.4. seq.


at


604
Forklaring offuer Epistelen


1. Joh.1.
v. 19.
1. Joh. 2.
v. 16.
Jeh. 15.
v. 18.
19.2o.
Joh. 15
v. 16.
Jac. 4.
v. 4.
Rom. 8.
v. 17.


at vare ligesom den er nedsiuncken udi det Ond / oc søge
effter intet andet / end effter Øynens Lyst / effter Kiødsen
Lyst / oc effter it hofferdigt Hierte: Saa maa den ingen in
de eller fordrage / uden dennem som ere aff samme Ar
Huo der icke vil met Verden / forsage Gud / velte sig udi Ve=
lyst / tracte effter Wgudelighed / den hader Verden / oc paa
høyeste oc heftigste eftertracter. Det er det Christus lære
udi Evangelio / saaledis talende til sine Disciple: Dersom
Verden hadereder / da vijder / at hun haffuer hadet mig
førend eder. Vaare J aff Verden / da elskte Verden hens
dis Eget: Men efterdi J ere icke aff Verden / men jeg haff
uer udvald eder aff Verden / derfor hader Verden eder
Kommer det Ord ihu / som jeg haffuer sagt eder: En Tie=
nere er icke større end hans Herre: Haffue de forfuld mig /
da skulle de oc forfølge eder. Glæde sig huer / oc ingenlun=
de bedroffuis der offuer / at huor hand vrler oc vender sig
udi Verden / da finder hand Modstand aff Verden. Tæn=
icke paa Christi Ord: Vaare J aff Verden / da elskte Ver=
den eder / som dem der vaar aff hendis eget. Haffue for Ø=
yen denne S. Jacobo merckelige Formaning: J Hoerkar=
le / oc J Hoerkoner / vijde J icke at Verdens Venskab / er
Guds Fiendskab? Huo som vil være Verdens Ven / hand
bliffuer GVds Wven. Trøster eder ved Vdgangen paa
Verdens Forfølgelse / saaledis aff S. Povel beskreffuen:
Saa frembt vi lide met Christo / skulle vi oc met hannem
bliffue ærefuld giorde. Naar nu de Gode oc Gudfryctige
forfølgis aff Verden / fordisaa de icke ville met Verden udi
det Onde samtycke: Da kommer tijt oc offte de Hellige /
disse besuærlige Tancker paa: Monne jeg skulle elske disse
Wgudelige / som mig paa heffligste uden all Skyld forføl=
ge? Monne det icke være billigt / at jeg afflegger all Kier=
lighed / oc der paa tæncker / huorledis jeg mig kand heffne?
Forfølgede Verden mig for billig Aarsag: Da vaar det
billigt at jeg saadan Forfølgelse taalmodeligen leed: Men
effterdi jeg for Sandheds oc Retferdigheds skyld forføl=
gis / er det da ubilligt / at jeg fortørnis offuet saadan For=
følgelse / oc mine Forfølgere / aff indrrste Hierte hader?
Jcke saa / J Guds Børn / saadant raader icke Guds Aand /
nen det bedragelig Kiød oc Blod. Saa taler til os S. Has:
Vi vijde at vi ere komne fra Døden til Lif=
uet: Thi vi elske vore Brødre. Det skal være
langt fra / at voris Modstanderis ulowlige Forfølgelse /


skal


paa. Søndag effter Trintatis.
6o7


at opvæcke os til Had oc Affvind mod voris Forfølgere.
hi naar vi met Troens Øyen ret anseer Vdgangen paa
orfølgelsen / da hafue vi meere Aarsag at glæde os / end at
lendis til Vrede oc Heffn. Monne voris Fienders For=
ligelse kunde skade os / saa frembt vi bliffue bestandige udi
tierlighed imod voris Fiender oc Forfølgere? Det vij=
e vi / at vi ere komne fra Døden til Liff=
et: Thi vi elske vore Brødre. Seer til eders
elsere JEsum: Huorledis hand eder her udi haffuer fore=
nact. Bandede hand sine Fiender / oc aff Had til dennem
rendte / der de hannem indtil Døden forfølgede? Gifuer
te S. Peder hannem dette Vidnsbyrd: Der hand bleff=
fuerskiendet / skendede hand icke igien: Der hand leed=
uede hand icke: Men befalede det den / der dømmer ret=
frdeligen. Staar der icke i den Evangeliske Historie / at
Esus giør denne Forbøn for dennem som hannem kaars=
stede: Fader / forlad dem: Thi de vijde icke huad de giø=
Monne JEsus icke haffue ved Døden / som hans Mod=
indere hannem uskyldeligen paaførde / indtrengt sig til
ffuet? Er dette icke det udste JEsu Ord paa Kaarset:
ider / jeg vil befale min Aand udi din Haand? Huad vil=
vi tale om S. Staphen? Monne hand icke ocsaa ved
røden haffue kommet til Liffuet: Thi hand elskte sine Brø=
re? Huad Kierlighed der fantis hos S. Staphen til sine
birødre / som hannem for Christi skyld steenede / det vidner
ins Bøn / hand til Gud for dennem indlegger / saa liuden=
r: HErre / tilregne dennem icke denne Synd. Acter her /
huilcken en inderlig Kierlighed der fandtis hos dene Guds
sand imod hans onde ocarrige Brødre. Der hand nu vil=
e udgiffue sin Aand / da falder hand paa sine Knæ / oc met
er Røst taaber: HErre / tilregne dem icke denne Synd.
Nen huad gaffn haffuer S. Staphen aff saadan Kierlig=
ed til sine Nodstandere? Gaar det icke som her staar:
le hand kommer fra Døden til Liffuet:
Thi hand elskre sine Brødre? Vidner jo Guds
Ltand / at S. Stapheniidt udi Døden / saae JEsum staa
os Guds høyre Haand / oc sagde: HErre JEsu aanam=
e min Aand. Seer til S. Povel / huor inderlig kier haff=
hand sine Brødre efter Kiødet / enddog de hannem paa
et høyeste efftertraatede? Hand giør jo denne Onske udi
Hendebreffuet til de Romere: Jeg vil være en forbandet


1. Pet.
2.v.23.
Luc. 21.
v. 14.
Luc. 25.
v. 46.
Met.7.
v. 60.
Act. 7.
v. 50.
Rom.9
v. 5.


Tiug


bod
Forklaring offuer Epistelen


Rom. 8.
v. 35.
seq.
Joh.5.
v. 24.
Luc. 7.
v. 47.


Tiug fra Christo / for mine Brøde / som ere mine Frendi=
effter Kiødet. Men finder hand icke derimod det Gaff
om huilcket Apostelen her taler sigendis: Vi vijde at
J ere komne fra Døden til Liffuet: Thi
vi elske vore Brødre. Huor vis er S. Povel paa
det evige Liff. Siger hand icke met største Frimodighel=
Huo vill skillie os fra Christi Kierlighed? Trengsel elle
ingist / eller Forfølgelse eller Hunger / eller Nøgenhed /
ter Fare / eller Suerd? Men i alle disse Ting offuervind
vi ved hannem / som os elskte. Thi jeg er visz paa / at huer=
cken Død eller Lif / ey heller Engle / ey heller Førstedømm
ey heller Mact / ey heller de Nerværende / ey heller de Ti
kommende / ey heller det Høye / ey heller det Døbe / ey hen
her noget andet Creatur / skal kunde skillie mig fra den Kie=
lighed som er i Christo JEsu vor HErre. Huo saaledis en
GVD oc Christo JEsu ved stadig Tro grundfestet / han
veed retteligen / at hand or kommen fra Dø=
den til Liffuet. Men monne voris Elskelighed
sil voris Brødre / saadant kunde udrette? Sandol
ligen voris Elskelighed er icke Aarsag der til / at vi
fra Døden til Liffuet forslottis. Den Ær
bør allene vor HErre JEsu Christo / som met sit hellige Li=
oc Leffnet / oc uskyldige Død oc Pine / saadan Ære oc Naa=
de / haffuer os forhuerffuet. Thi saa siger den HErre JE=
sus selff udi Evangelio: Sandeligen / sandeligen siger jeg
eder / at huo som hører mine Ord / oc troer den som mig udi
sendte / hand haffuer det evige Lif / oc kommer icke til Dom
men / men hand er gaaen igiennem fra Døden til Liffuet
Men vit du haffue it vist Tegn / paa huilcket du kandst vil
de / om du ved sand oc salig Tro til Jesum / er gangen igien=
nem Døden til Liffuee: Da gack ind i dit Hiecte oc forfare.
om du haffuer en inderlig Kierlighed til dine Brødre / end
oc til dennem som icke handle mildere met dig / end Cain
handlede med sin Broder Abel. Vrender dit Hierte med
Kierlighed til dine argeste Fiender / da veed / at du est il
Guds Barn / oc er ganget igiennem Døden til Liffuet. Thi
vaar det icke saa / da vaar det icke mueligt / at du dine Fien=
der inderligen oc aff Hiertet kunde elske. Det er det Chii=
stus siger til Pharisæeren om Maria Magdalens: For
den Saas skyld ere hende mange Synder forladne / at hui


elskie


paa 2 Søndag effter Trintatis.
607


lskte meget: Men huilcken som lidet forladis / hand eister
idet. Jo inderligere du fatter udi Hu oc Hierte / at GVd
haffuer dig mange Synder forladet: Jo meere brender du
net inderlig Kierlighed til Gud / oc til din Næste. Huo der
da vil være forseckret paa Himmerige oc det evige Lil / hand
skal være vis paa / at hand alsker sine Brødre. Thi ingen
and holdis for it Guds Barn / som haffuer Lod oc Arffue=
deel udi det evige Lif / med mindre hand hafuer Kierlighed
til sine Brødre / om de end skiønt hannem hade. Tencker paa
i Chusti Ord / saa liudende: Jeg siger eder: Elsker eders
Fiender: Velsigner dem som eder bande: Giører dem got
som eder hade: Oc beder for dem som eder forfølge: Paa
det J skulle være eders Faders Børn som ere i Himmelen.
Forgieffuis er det at J rose eder aff Troen / naar Hiertet icke
brender aff Kierlighed. Det er det S. Povel lærer / sigen=
le: Dersom jeg haffuer all Troen / saa at jeg kunde flytte
Bierge / men haffuer icke Kierlighed / da er jeg intet. Vot=
le sig derfor huer / som vil arffue det evige Liff / fra Had til
sin Broder. Thi huo som hader sin Broder /
hand bliffuer i Døden. Du maa giøre saa mange
Bøner som du vilt: Du maa gaa til Kircken saa flitteligen
som nogen: Du maa giffue de Fattige saa megen Almilse
som du vilt: Du maa udstaa for Guds Ære / saa stor For=
følgelse / som mueligt: Det hielper aldelis intet dig / at du
kand den evige Død undgaa / saa frembt der er HAD i dit
Hierte imod din Broder. Taler icke saaledis til eder / eders
Gud / J hadsle oc onde / ved Propheten Esaiam: Om J end
udbrede eders Hænder / da vil jeg skiule iins Øyen for eder:
Om J end meget bede / hører jeg dog icke: Eders Hænder
ere fulde met Blod. Er dette icke det Raad / som JEsus
giffuer alle dennem / som formeene at de kunde tiene Guds
inddog de haffue Had udi Hiertet til deris Broder? Naar
du offrer din Gaffue paa Alteret / oc du kommer der ihu /
pat din Broder haffuer noget imod dig / saa lad bliffue din
Gaffue der for Alteret / oc gack tilforn hen / oc forlijg dig
met din Broder / oc kom siden oc offre din Gaffue. Vær
venlig snar met din Modstandere / den stund du est endnius
met hannem paa Veyen / at din Modstandere skal icke en
gang antvorde Dommeren dig / oc du skalt kastis i Fengsel.
Sandelig / siger jeg dig: Du skalt icke komme ud / førend
du betaler den sidste Skerff. Du maa udvortis siunis saa
god mod din Broder / som du vilt: Du maa bevise hannem


Mat. 5
veg.25
1. Cor.
13.v.2.
Esa. 5.
v. 15.
Mat.
v23.24.
25.16.


fan


608
Forklaring offuer Epistelen


1. Cor.
13. v.3
3 Reg. 21
v.5.9.seq
P.120.
v. 4.
Amos.
8. v. 4.
5. 6.
Mat. 1.
v.11.
22. seq.
Iev. 19.
v. 17.
Prove.
7.v.3.


saa meget got som du vilt: Naar det kommer icke aff it got
oc kierligt Hierte / saa gaffuer det intet. Det er det S. Poo
vel lærer / brugende disse Ord: Dersom jeg giffuer de Fat=
tige alt mit Gods / oc dersom jeg giffuer mit Legeme hen / at
jeg skulle brendis / men hafde icke Kierlighed: Da vaar det
mig intet nytteligt. Saa lenge der bliffuer en Affvinds oc
Huds Giust udi dit Hierte / saa lenge blifuer du udi Døden.
Thi huo som hader sin Broder / hand er en
Manddrabere: Oc J vide at en Manddra=
bere haffuer icke det evige Liff bliffuende
i sig. Acter her huilcken en skarpsictig Dommere eders
Gud er. Hand dømmer icke allene paa de udvortis Gien=
ninger / paa den udvortis Tale / paa de udvortis Lader:
Men hand seer fornemmeligen til Hiertet. Den acter Guds
icke allene for en Manddrabere / som paa Achabs oc
Jesabels Manere lader dræbe den uskyldige Naboth: El=
ler oc den som met sin bagpaskende Tunge dræber sin Bro=
der / effter det som der staar i Psalmen: Den falske Tunge
er som en Stærckis skarpe Pile / oc som Jld i Enebærtræ:
Eller oc som met Aager oc Suig udsuer oc dræber sin Næ=
ste / saa at de tilbørligen bør at høre det / som HErren siger
hos Propheten Amos: Hører J som opsluge den Fattige /
oc forvende Veystaalene suigacteligen / oc selge den Arme
for et par Sko: Men end ocsaa de ere Manddrabe=
re for Guds Øyen oc Ansict / som hemmeligen udi Hiertet
forborge HVD til deris Broder. Hører her om Christi
udtrycte Dom / met disse Ord udi Evangelio andragen
J haffue hørt at det er sagt til de Gamle: Du skalt icke i=
hielskaa. Men huo som ihielslaar / hand skal være skyldig
for Dommen. Men jeg siger eder: At huer den som bliff=
uer vred paa sin Broder / hand er skyldis for Domen. Den=
ne Lærdom er icke en ny Lærdom / udi det Ny Testamente
først opkommen: Men den haffuer ocsaa udi det Gamle
Testamente alvorligen været paabøden. Saa siger jo HEr=
den ved Mosen: Du skalt icke hade din Brøder udi dit Hier=
te. Taler jo ocsaa Salomon saaledis udi Ordsprockens
Bog: Steen er suar oc Sand er tung / men en Daaris
Vrede er suarere end de baade. Aldrig er Steen oc Sand
saa tung en Borde / at Had oc Affvind jo er den en langt
kungere Byrde / som met den er beladen. Huo vil tuiffle
der paa? Thi effterdi den er for GVds Ansict en Mand=


dra=


paa2. Søndag effter Trinltatis.
609


drabere / som bær Had: Huo kand da icke eracte / at hans
Byrde / er langt tungere end Sands oc Steens Byrde.
Thi vi vijde at en Mandrabere haffuer i=
icke det evige Liff bliffuende i sig. See til den
Manddrabere Cain: Forkaster hand icke all sin Salighed
ved sit hadske Hierte? Raaber hand icke oc siger: Mine
Synder ere større end de kunde forladis. Huor gaar det
Achab oc Jezabel / som lod udstyrte det uskyldige Naboths
Blod? Omkomme de icke elendeligen baade paa Legeme oc
Siel? Er dette icke GVds Aands udtrycte Ord ved S.
Povel: Kiødsens Gierninger ere obenbare: Had / Mord
Om huilcke jeg siger eder endnu / som jeg oc tilforn sagde /
at de som giøre saadanne Ting skulle icke arffue Guds Ri=
ge. Oc lad det saa være at du haffuer faaet Forladelse aff
Gud paa alle dine Synder / oc bekommet Tilsagn paa det
vige Liff: Saa haffuer du dog det evige Liff
icke bliffuende i dig / om derer Had / dit Hierte
Det lærer dig klarligen Christus udi Evangelio hos Mat=
heum / udi den Parabel om den Suendsom eyede sin Her=
re de tuusinde Pund / huilcke hand alle effterlod hannem /
fordi hand bad hannem der om. Men der hand begynder
at bevijse sig haard oc hadst imod sin Tienere / da niuder
hand icke lenger den Naade / hannem aff Herren bevijst /
men Herren bluder hannem / at kastis ievigt Fengsel / si=
gendis: Du skalckectige Suend: Ald Gielden forloed jeg
dig / fordi du badst mig: Burde da icke ocsaa dig at forbar=
ne dig offuer din Medtlenere / ligesom jeg oc haffuer for=
barmet mig offuer dig? Der paa følger denne Slutning:
Saa skal oc min Himmelske Fader giøre mod eder / om J i=
cke forlade aff eders Hierter / huer sin Broder deris Brøst.
Naar nu saadan Guds Bud oc Befalning / om Kierlighed
at bevijse sin Næste / foreholdis: Da meener huer sig nock=
som at haffue fuldkommet sit Kald oc paabøden Embede./
i det hand intet haffuer glort sin Næste ont: Haffuer in=
gen offuerfaldet: Haffuer ingen forurettet. Paa det nu
huer kand vijde / huad denne Kierlighed / som her umtolis /
den udkrøffuer: Da lader GVds Aand ved S. Hans os
forstaa / at det er icke nock / at vi intet ont paa fører voris
Næste / men det vil ocsaa GVd haffue / at vi skulle udi alle
maader gaffne voris Næste. Saa siger den Døber S.
Hans / der Folcket spør huad de skulle giøre: Huo som haf=


Gen. 4.
v.23.
3. Reg.
21. v.2.
9. seq.
Gal. 5.
v. 19.
Mat. 28.
v.23.seq.


Oc
uer


610
Forklaring offuer Epistelen


Mat.
v. 11.
pha= 1
v.4.5.
seq.
Rom 1.
v5.6.7.
Job.
v.6.10.


uer to Kiortle / hand deele met den som icke hafuer. Oc huo=
som haffuer Mad / giøre sig ligesaa. Dette er icke endda
nock til at fyllistgiøre Kierligheds Low: Men huo der vil
sandferdeligen sigis / at hafue en retsindig Kiølighed / hand
skal endocsaa søge sine Brødris Gode oc Gaffn met sin
Skade / ocend oc / om Fornødenhed det udkreffuer / met sit
Liffs Fortabelse. Oc paa det ingen skal sige / saadant at væ=
re uhørligt / oc uden Exempel at paabiudis / da føris her
CHRJsti eget Exempel frem / met i isse Ord andragen:
Der paa kiende vi Christi Kierlighed / at
hand lod sit Liff for os. Oc vi skulle ocsaa
lade vort Liff for voris Brødre. Her stillis ret
for Øyen en sand Maade / paa huilcken mand kand kiende /
om Kierlighed / som vi haffue til vor Næste / er saadan som
den bør at være. Her settis for Øyen den HErre JESVs
Christus / aff huis Exempel skal læris / huor den sande Kier=
lighed findis. Monne JEsus haffue her udi Verden søgt
sit Gode oc Fordeel? Det lærer S. Povel til de Philippen=
ser / brugende disse Ord: Jngen acte sit eget Nytte / men
huer giffue act paa det som en anden hør til. Thi det skal
menis som i Christo JEsu: Huilcken der hand vaar udi
Guds Skickelse / holt hand icke for it Rof at være Gud lig.
Men hand forringede sig selff / i det hand tog en Tieneris
Skickelse paa / oc bleff Mennisker lig / oc funden i Skickel=
se som it andet Menniske. Hand fornedrede sig selff / saa
hand bleff hans Fader lydig til Døden / ja Korssens Død
For huis skyld monne Christus haffue sig fornedret indtil
Døden / ja Kaarssens forsmedelige Død? Monne hand
haffue sat sit Liff til for os / der vi vaare GVds Venner?
Derom undervilser os saaledis S. Povel: Christus bøde
for os Wgudelige i tide / der vi vaare endnu skrøbelige.
Thi der døer neppelig nogen for en Retferdig Thi for den
Godis skyld torde oc maa vel skee / nogen dø. Men GVD
priser sin egen Kierlighed imod os / at Christus er død for
os / der vi vaare endda Syndere. Dette Christi Ex. mpel
skal altid være os for Øyen / oc os til Kierlighed imod voris
Brødre bevege / oc det effter Christi egne Ord i Evan=
gelio / saa liudende: Ligesom Faderen haffuer elsket mig /
saa haffuer oc jeg elsket eder. Bliffuer i Kierligheden: Jæ
i min Kierlighed. Det er det som S. Hans her driffuer
paa / sigende: Der paa kiende vi Christi Kier=


1i4


paa2. Søndag effter Triatatis.
611


tighed / at hand lod sit Lif for os. Oc vi skul=
le ocsaa lade vort Liff for voris Brødre.
Huilcke monne de Voris Brødre være / for huilcke vi /
effter Christi Exempel skulle lade voris Liff? E=
det allene de Mennisker / som ere aff den samme Tro oc Re=
ligion / som vi ere: Eller oc / monne det være alle Menni=
sker / i huad for Tro de monne haffue? Beskuer Christum
som udi Kierlighed stillis os for til Exempel at effterfølge:
Saa kande J strax fatte oc forstaa / at de Brødre / som
vi skulle lade Liffuet for / ere icke allene vore Vennet / men
endoe Wvenner: Jcke allene de som ere aff den samme
Tro met os / mend endoc de / som ere den sande Trois Aff=
vindsmænd oc Forfølgere. Thi Christus er død for os der
vi endnu vaare Syndere / oc skrøbelige / oc Guds Fiender.
Huo derfor vil bevise saadan Kierlighed / som Christus be
vijste / hand skal være villig til at lade Liffuet / icke allene for
sine Venner oc Trois Tilhengere / men end ocsaa for sine
Wvenner / oc Trols Forfølgere. Det er det Christus selff
paa flittigste raader / saaledis iglende: Elsker eders Fien=
det: Velsigner dem eder bande: Giører dem got / som eder
hade / oc beder for dem som offuerfalde eder oc forfølge e
der. Paa det J skulle være eders Faders Børn i Himme=
len: Thi handlader sin Soel opgaa offuer Onde oc Go=
de / oc lader regne offuer Retferdige oc Wretferdige. Thi
dersom J elske dem som eder elske: Huad faa J da for Løn?
Giøre icke ocsaa Toldere det samme? Roste icke Christus
paa det høyeste Samaritanen / som bevijste Miskundhed
mod den Jøde der vaar falden iblant Røffuere: Wanse=
et at Jøderne oc Samaritgnerne vaare udi Religionen u=
tens oc tuistige? Men huad fornemmelig Aarsag skal der
da være / hudrfor it Menniske skal være færdig til at sette
sit List til for sin Broder / om hand end skiønt er
hans Wven / oc aff anden Religion? Det lærer os Chri=
skus met sit Exempel. Thi derfor setter Christus sit Lilf gier=
ne til for os / Guds oc sine Wvenner / at hand kunde føre
os til GVD / oc forlige os met GVd / oc rense os aff vore
Synder. Thi saa staar der skreffuet: Detsom Oxe oc Bu=
cke Blod / dc Asken aff en Ome / som besprengde de Wrene /
kunde hellige de Vrene til Kiødsens Renhed. Huor meget
mere skal Christi Blod / som offrede sig selff GVd ubesmtt=
tet / formedelst den evig Aand / rense eders Samvittighed


Ron i
v.8.9.
10.
Mat 1
v. 44.
seq.
Luc. 10.
v.70. seq.
Ebr. 9.
v.11.14


Dac
Aij


612
Forklaring offuer Epistelen


Erod. i
v.31.32.
Rom.9.
v. 5.
Act. 1o.
v.22.
seq.
Matt.
1o. v.19.
Zac. 1.
v19.20


aff døde Gierninger / til at tiene den leffuende Gud. Det=
te Christi Kierligheds Exempel / bør saaledis at bøye oc be=
vege os til Kierlighed imod voris Brødre / at vi gierne skul=
le ville sette Liffuet til for dennem / saa fremt vi seer / at vi
met voris Liffs forlijfzuing / kunde føre dennem til GVD /
som fra Gud ere fravende / oc frit oc frelse deris Siele aff
Døden oc Fordømmelsen. Vaar jo den gode oc tro Her=
rens Tienere Moses saa findet / at hand gierne vilde slectis
aff HErrens Bog / førend Folcket / hannem aff HErren til=
betroet / skulle slet aff HErren forladis? Ønsker jo S. Po=
vel at være en forbandet Ting fra Christo for sine Brødre
effter Kiødet. Oc huo vil tuiffle paa / at hand jo bør god=
villigen at sette dette sit timelige Liff til for sin Broder / saa
fremt hand der ved kand sin Broder til det evige Liffs Er=
langelse gaffne. Huor gierne setter S. Povel sit Liff til / at
hand der ved kand føre mange Siele til Guds / oc den Her=
ris JEsu Christi Kundskab. Giffuer hand jo dette Suar
der hand bedis / at hand icke skulle trise til Jerusalem / eff=
tersom den Hellig Aand vandt / hannem Baand oc Treng=
sel der at bie: Jeg acter / siger Apostelen / intet aff det: Jeg
holder mit Liff icke selff dyrt / paa det jeg kand fuldkomme
mit Løb met glæde / oc den Tieniste / som jeg haffuer anam=
met aff den HErre JEsu Christo / at vidne om Guds Naa=
dis Evangelio. Huer derfore som haffuer en sand Kierlig=
hed / være villig til / at lade sit Lif / for sin Broder / saa fremt
hand seer / at hand der ved kand føre hannem paa Salig=
heds Veye. Trøste sig imod Dødsens bitre Grumhed ved
JEsu Løffte / saa liudende: Huo som nyster sit Liff for min
kyld / hand skal sinde det. Thi da mister du retteligen dit
Liff for Christi skyld / naar du det tilsetter / at du kand føre
din Broder aff Dødsens oc Fordømmelsens Snare / paa
Dandheds oc Saligheds Vey. Det lærer dig S. Jacob /
brugende disse Ord: Brødre / dersom nogen iblaat eder er
faren vild fra Sandheden / oc nogen omvender hannem /
den vijde / at huo som haffuer omvendt en Syndere fra sin
Veyes Vildfarelse / hand skal frelse en Siel fra Døden / oc
sklule Synders Mangfoldighed. Huis nu ingen saadan
Fornødenhed udkreffuer / at du skalt sette dit Liff til for
din Brøder: Men her giøris allene behoff at undsette
met Gods oc Formue den Faltige oc Nødtørfftige: Da
vær herudi villig oc redebon. Der til raader dig voris A=
postel sigende: Naar som nogen hafuer denne


Verd=


paa. Søndag effter Trinntatis.
61


Verdsens Gods / oc seer sin Broder lijde
Nød / oc lucker sit Hierte til for hannem:
Huorledis bliffuer GVDS Kierlighed i
hannem? Haffuer icke HErren saaledis paabudet ved
Mosen? Om der vorder en Fattig iblant eder / aff en aff
dine Brødre / nogen aff dine Stæder / i det Land som HEr=
ren din GVD giffuer dig: Da skalt du icke forhærde dit
Hierte / oc ey lucke din Haand for din fattige Broder: Men
du skalt jo lade din Haand op for hannem / oc jo laane han=
nem / efftersom hand haffuer behoff / det hannem fattis.
Tag dig vare / at der icke / maa skee / er Beliais Handel i
dit Hierte / at du skalt sige: Det siuende Forladelsens Aar
er nær / oc du skalt see ilde paa din fattige Broder / oc icke
giffue hannem. Da skal hand raabe offuer dig til HErren /
oc det skal bliffue dig Synd. Du skalt jo giffue hannem / oc
lade dit Hierte icke fortryde / at du giffuer hannem. Thi at
HERREN din GVD skal derfore velsigne dig / i alle dine
Gierninger / oc i alt det som du tager dig for. For der skal
icke fattis Fattig i Landet: Thi biuder jeg dig / oc siger:
At du skalt jo oplade din Haand for din Broder / oc for den
som trenger hos dig / oc for din Fattige i dit Land. Huor
flitteligen raader til det samme at giøre / den HErre Jesus
udi det Ny Testamente / sigende: Giffuer Almisse aff alt
det J haffue / oc see / da ere eder alle Ting reene. Huor hø=
ye Løffter haffuer Gud sat hos den Mildhed oc Miskund=
hed / som bevijsis den Nødtørfftige? Siger oc siunger icke
saaledis David i Psalmen: Salig er den som tager sig den
Nødtørfftige til: HERREn skal frelse hannem i den onde
Tid. HERRen skal bevare hannem / oc holde hannem ved
Liffuet / oc lade det gaa hannem vel paa Jorden / oc icke gif=
ue hannem i hans Fienders Villie. HErren skal vederque=
ge hannem paa hans Sotleseng: Du hielper hannem aff
all hans Siugdom. Taler icke HErren selff hos Esaiam /
met disse Ord til alle som tage sig den Fattige oc Elendige
tan: Bryd dit Brød for den Hungrige / oc laan den Elen=
dige oc Vudfarende Huus. Naar du seer en Nøgen / da
skalt du klæde hanem / oc du skalt icke skiule dig fra dit Kiød.
Da skal dit Lius frembryde som Morgenrød / oc din Læge=
dom skal snart grønnis / oc din Retferdighed skal snart gaa
for dig: HERrens Herlighed skal slutte til effter dig. Du
skalt paakalde / oc HErren skal bønhøre / du skalt raabe / oc


Deu. 16
v.8.9.
10.11.
Luc. 11
v.71.
Psa a1
v.1.2.3.
Esa.18
v.7. 8.
seq.


Da ij
hand


614
Forklaring offuer Epistelen


Matt.
25. v.
14.seq.
Matt.
21. v.
28.seq.


hand skal sige: Se / her er jeg. Hemdrag dit Hierte for
den Hungrige oc mette den Elendigis Siel / oc dit Lius skal
oprindt i Mørcket / oc din Taage skal være som Middagen.
Oc HErren skal altid lede dig oc mette din Siel udi Tørhe=
den / oc styrcke dine Been vel: Oc du skalt bliffue som en
Vandet Vrtegaard / oc som en springende Kilde / der icke
skal fattis Vand udi Oc de som komme af dig skulle opbyg=
ge de Stæder / som længe haffue ligget øde: Du skalt sette
Grundvold / som skal bliffue stette oc altid. Skal icke Chri=
stus paa Dommens Dag sige til dennem / som haffue bevist
Kierligheds Gierninger imod de Fattige oc Elendige:
Kommer hid J mine Faders Velsignede / arffuer det Ri=
ge som eder er bereed fra Verdsens Begyndelse. Thi jeg
hungrede / oc J gaffue mig at æde: Jeg tørstede / oc J gaf=
ue mig Dricke: Jeg vaar fremmet / oc J toge mig til eder.
Jeg vaar nøgen / oc J klæde mig: Jeg vaar skrøbelig / oc J
besøgte mig: Jeg vaar i Fengsel / oc J komme til mig. Huo
vil icke nu lade sig beveege til Kierligheds Øffuelse / oc for=
holde sig effter Apostelens S. Hansis Formanig / saa liu=
dende: Mine Børn / lader os icke elske met
Ord eller met Tungen: Men met Gier=
ningen oc met Sandhed. Her er den rette Reget /
effter huilcken mand skal sig udi Kierligheds Gierninger
forholde. Du som Elsker / elst icke met Ord el=
ler met Tungen. Der er ingen Ting som GVD
saa høyeligen hader som Hykler: Huilcket skeer naar it
Menniske vil holdis for srom / for miskundelig / for hielpe
son / oc dog udi Gierning / udi Hiertet / i Sandhed be=
findis at være anderledis. Siger icke CHRJSTVS
saaledis til de hycklerske Phariseer ved en Lignelse: En
Mand haffde to Sønner / oc hand gick til den første oc sag=
de: Søn / gack hen oc arbeide i Dag i min Vijngaard.
Men hand suarede oc sagde: Jeg vil icke. Men der effter
angrede det hannem / oc hand gick. Oc hand gick til den an=
den / oc sagde ligesaa. Men hand suarede / oc sagde: Her=
re / ja. Oc gick icke hen. Huilcken aff de to giorde Faderens
Villie? De sige til hannem: Den Første. JEsus siger til
dem: Sandelige siger jeg eder / J Hycklere / at Toldere oc
Skøger gaa for eder udi Guds Rige. Thi Johannes kom
til eder paa Retferdighedsens Vey / oc i troede hannem i=
cke. Men Toldere oc Skiøger trode hannem. Jo større


Høale=


paa2 Søndag effter Trintatis.
815


Huckler / oc jo mere Tale der findis paa Læberne oc paa Tun=
gen / jo større Vederstyggelighed er det hos GVD / naar
Gierningen følger icke der paa / oc huis Kierligheds Gier=
ninger der bevijsis / icke kommer aff it got oc oprictig Hier=
te. Vare dig / at din Kierlighed er icke saadan en Kierlig=
hed som Joabs Kierlighed vaar / huilcken der tog Amasa
ued sin høyre Haand / at hand vilde kysse hannem / oc hand
met det same stack hannem saaledis met Suerdet / at hans
Jndvold udvelte / oc hand døde. Det er at elske met Ord oc
Tunge / oc icke met Gierning oc Sandhed. See oc vell til
at du icke elsker som Judas / huilcken vel kyste JEsum / oc
gaff søde Ord / sigendis: Hill være dig Rabbi: Men met
samme Kyb forraadde sin Frelsere JEsum. Mange / om
de end icke met Kierligheds Ord / forraste oc forraade:
Saa er det dog intet andet end bare Ord / paa huilcke in=
gen sand oc gaffnlig Kierligheds Gierning følger. Om
saadanne Mennisker som elske met Ord oc Tun=
ge / oc icke mee Gierning / taler saaledis S. Ja=
cob: Dersom en Broder oc Søster vaare nøgne / oc haff=
de trang for den daglige Næring: Men nogen aff eder si=
ger til dem: Farer vell: Varmer eder oc metter eder / men
giffuer dem icke de Ting / som høre til Legemens Nødtørff=
tighed: Huad gaffner det? Er det oc end saa at en giffuer
gode Ord / oc i Gierningen beviser Kierlighed / oc dog giør
det / enlen til sin egen Ære / eller oc det skeer / icke aff it kier=
ligt Hierte til den som bevijsis Kierligheds Gierning: Da
elsker hand met Tunge oc Ord / oc icke i
Gierningen oc met Sandhed. Siger jo den
HErre Christus udi Evangelio: Giffuer act paa eders Al=
misser / at J icke giøre dem for Mennisken / at J kunde an=
sees aff dem / ellers haffue J icke Løn hos eders Fader / som
er i Himmelen. Naar du nu giør din Almisse / da skalt du
icke lade blæse udi Bafunne for dig / som Øyenskalske giøre i
Synagoger oc paa Gader / paa det de kunde rosis aff Fol=
cket. Sandeligen siger jeg eder / de haffue deris Løn borte.
Men naar du giør din Almisse / da lad din venstre Haand
icke vijde / huad den Høyre giør: Paa det din Almisse kand
være i Løndom / oc din Fader som seer i Løndom / had skal be=
talt dig aabenbare. Vidner icke S. Povel / at it Menniske
maa bevijse all den Kierligheds Gierning / som hand aller=
mest kand: Saa er det dog icke actet for Gud for en Kier=


2. Sa2o
v.9. 10.
Matt.
16.v.
48.
Jac. 2.
v.11.16.
Mat.6.
v.1. 2.
seq.


da iij
lig=


Ci6
Forklaring offuer Epistelen


2. Cor.
15.v.15.
Luc. 14.
v.12.
13. 14.
Pro. 5.
v.9.10.
B at
25.v46.
Matt. 6.
v. 3.
Rom.
15.v.8.


lighed / som or i Sandhed / met mindre den kommer af
inderste Hierte? Dersom / siger Apostelen / at jeg giffuer
de Fattige alt nit Gods / oc dersom jeg giffuer mit Legeme
hen / at det skulle brendis / men haffde icke Kierlighed / da
vaar det mig intet nytteligt. Huis end ocsaa du bevijser
Kierligheds Gierning i den Forhaabning at du vilt hafue
Vedderlag aff dennem / som du giør til gode: See da el=
sker du icke udi Sandhed. Det lærer os Christus
udi Evangelio / saaledis talende til Phariseerne / som haff=
de hannem til Maaltid indbødne: Naar du giør middags
eller Afftens Maaltid / da biud icke dine Venner eller dine
Brødre / ey heller dine Frender / ey heller dine Naboer som
ere rige / paa det de skulle icke nogen tid igien biude dig / oc
det skal vorde dig it Vedderlag. Men naar du giør Gieste=
hud / da biud Fattige / Krøblinge / Halte / Blinde. Oc du
skalt bliffue salig. Thi de haffue icke at giffue igien: Thi det
skal igiengiffuis dig i de Retferdigis Opstandelse. Huo der
da vil / at der met Sandhed om hannem skal sigis / at hand
elsker icke met Ord oc Tunge / men met
Gierningen oc met Sandhed: Hand skal alle=
ne lade sig bevege til Miskundheds Gierninger imod sin
Næste / aff den Kierlighed / hand hafuer til Gud / oc til den
HErre JEsum Christum / forsekret / at huis hand bevijser
sin vedtørffuende Broder / det bevijser hand GVD oc sin
Frelstre JEsu. Siger jo saaledis Salomon: Ære HEr=
ren aff dit Geds / oc aff all din Jndkomms første Fruct.
Saa skulle dine Lader bliffue fulde met Forraad / oc dine
Perser sprecke sønder aff Vijnmost. Skal jo den HERRE
JEsus Christus paa Dommens Dag sige til dennem som
hafue giort de Fattige til gode: Sandeligen jeg siger eder /
saa meget som J hafue giort en aff disse mine mindste Brø=
dre / det haffue J giort mig. Her bør ingen ÆErgiærighed
at findis hos voris Miskundheds Gierninger / som vi den
Fattige bevijse / men bør aldsammen at giøris aff enfoldig
Hierte / aff idet Kierlighed imod voris betrengde Broder.
Befaler jo Christus / at naar vi giffue Almisse / da skulle vi
det giøre udi Løndom / saa at den venstre Haand icke veed
huad den Høyre giør. Er det jo S. Povels Raad oc For=
maning: Den som gifuer / giffue sig udi Enfoldighed. Her
bør at findis Godvillighed oc Gledskab hos Gierninger /
saa at huad der gifuis / bliffue gifuet af it got oc gladt Hier=


teg


paa2. Søndag effter Trinitatis.
br7


te / uden all Tuang oc Surseende. Det er det S. Povel læ=
rer / sigendis til de Corinther: Huer giffue effter som hand
haffuer sat sig for / aff Hiertet: Jcke aff Bedrøffuelse eller
Tuang. Thi Gud elsker en glad Giffuere. Mand bør icke
at opsette oc forhalt Tiden / at bevijse Miskundheds Gier=
ninger. Der til raader Salomon / beugende disse Ord:
Forsag icke at giøre den got / som det bør at haffue / om din
Haand haffuer Formuffue at giøre det. Sijg icke til din
Næste: Gack bort / oc kom igien / oc i morgen vil jeg giffue
dig / oc du dog haffuer det. Mand skal icke heller foracte
den Fattige / som behøffuer vor Hielp / men saa fremt hand
er god oc gudfryctig / icke mindre ære hannem / end hand
vaar den Rigeste. Klager icke S. Povel offuer sine Corin=
ther / at de icke saa høit acte de Fattige idog Fromme / som
det sig burde / sigende: Foracte J Guds Menighed / oc be=
skemme den som icke hoffue? Giffuer icke S. Jacob tilkien=
de / huad for en stor Synd det er / at acte den Fattige ringe /
oc det for ingen anden Aarsag / end at hand er fattig. Mi=
ne Brødre / siget Apostelen / haffuer icke vor HErris JEsu
Christi Æris Tro udi Personens Anseelse. Thi dersom en
Mand kom ind i eders Forsamling met en Guldring / tit
skinnende Klædebon oc sige J til hannem: Sæt du dig her
smuct. Oc J sige til den Fattige: Skat du der / eller sid der /
neden hos min Fodskammel. Oc giøre J icke da Forskel hos
eder selff / oc bliffuer Dommere effter ande Tancker? Hø=
rer til mine elskelige Brødre: Haffuer Gud icke udvald de
Fatlige J degne Verden / som ere rige i Troen oc Rigens
Arffuinge / huilcket hand haffuer loffuet dem / som hannem
elske? Men J haffue vangret den Fattige. Huo der da vil
sandferdeligen sigis / at elske met Gierningen oc
med Sandhed / hand skal aff den Klerlighed hand
haffuer til Gud oc til JEsum / bevijse sin Næste Miskund=
hed: Hand skal icke aff forfengelig Nafn at bekomme / giø=
re den Fattige til gode / men aff Hiertens Eenfoldighed / oc
aff idel Kierlighed til sin Næste: Hand skal gladeligen oc
godvilligen / uden all Tuang oc Sorrigfeldighed / bevijse
Barmhlertighed: Hand skal uden Ophold / oc met rund
Haand bevijse Kierligheds Gierninger: Hand skal uden
den Fattigis Foract / giøre Miskundhed: Hand skal saadan
lade sig befinde udi sine Barmhiertigheds Gierninger / at
hand giør sin Næste alt det / som hand vilde hende oc haff=
ne / om hand vaar udi hans sted. Huo dette giør / hand skal


2. Cor.
v.9.v.7.
Pro. 3.
v.7.18.
1. Cor.
1.v.11.
Jac. 1.
v.1. 2.
seq.


89 v
paa


918
Forklaring offuer Evangelium


Matt.
25.v.
14. seq.


paa det sidsle høre denne glædelige Røst paa Dommens
Dag: Kom hijd min Faders Velsignede / oc arff det Riger
som dig er bereed fra Verdens Begyndelse. Thi jeg hung=
rede / oc du gaff mig at æde. Jeg tørstede / oc du gaff mig at
dricke. Jeg vaar fremmet / oc du tog mig til dig. Jeg vaar
nøgen. Oc du klædde mig. Jeg vaar skrøbelig / oc du besøg=
te mig. Jeg vaar J Fengsel oc du kom til mig. Sandelig /
siger jeg dig / saa meget du haffuer giort en aff mine mind=
ste Brødre / det haffuer du giort mig. Gack met de Retfer=
dige ind i det evige Liff. Huilcket skencke os Gud for JEsus
Christi vor HErris oc Frelseris skyld / Amen


Dette hellige Evangelium skiffuer Lu=
tas Evangelista / Cap. 14.
J
JEsus sagde til en af Pharisæerne: Der
vaar it Menniske / som giorde en stor:
Nadvere / oc bad mange der til. Oc hand
udsende sin Suend / paa Naderens Time /
at sige til dem / som budne vaare: Kom=
mer / thi det er altsammen bereed. Oc de
begynte alle effter huer andre / at aarsage
sig. Den første sagde til hannem: Jeg
kiøbte en Ager / oc skal gaa ud / oc besee
hannem / jeg beder dig / aarsage mig. Oc
den anden sagde: Jeg kiøbte fem par O=
ren / oc jeg gaar nu hen / at besee dem / Jeg
beder dig / garsage mig. Oc den tredie sag=
de: Jeg tog en Hustru / derfor kand jeg i=
cke komme. Oc Suenden kom / oc sagde
sin Herre det igien. Da bleff Huszbunden
vred / oc sagde til sin Suend: Gack strax
ud paa Stadsens Stræder oc Gader / oc
føer hid ind de Fattige oc Krøblinge / oc
Halte oc Blinde. Oc Suenden sagde:
Herre / det er giort / som du befalede / oc
der er endnu Rum. Oc Herren sagde til
Suenden: Gack ud paa alfare Veye / oc


hos


paa2. Søndag effter Trinttatis.
o19


hos Gærde / oc nød dem til at komme her=
ind paa det mit Huus kand bliffue fuld.
Men jeg siger eder / at ingen af de Mænd /
som vaare budne / skulle smage min Nade=
re.


Gudelig Betænckning oc kort Forklaring
offuer dette Evangelium.
G
Vds Ord klarligen udvijser / at Gud lader paa sin sij=
de / sket intet mangle / som kand tiene til at føre Men=
niskene paa Sandheds oc Saligheds Veye. Er det joc
Guds inderlige oc alvorlige Villie / at Guds Ord / som er
sin Krafft alle dem som tro til Salighed / skal for alle for=
kyndis? Saa siger Christus til sine Disciple / lidet før hand
til Himmelen opfoer: Prædicker Evangelium for alle Cre=
ature. Er jo den HErre JEsus send til at frie oc frelse alle?
Dette ere Christi egne Ord: Saa elskte Gud Verden / at
hand gaff sin eenborne Søn / paa det / at alle de som tro paa
hannem icke skulle fortabis / men haffue det evige Liff. S.
Hansis Lærdom er denne: Dersom nogen synder / da haff=
ue vi en Talsmand hos Faderen / JESum Christum den
Retferdig. Oc den samme er en Forligelse sor vore Syn=
der: Dog icke alleniste for vore / men ocsaa for den gandske
Verdens. Haffuer jo Christus udøst sit hellige Blod til en
Forløszning for alle? Saa lærer os her om GVds Mand
S. Povel / sigende til sine Corinther: Christus er død for
alle / at de som leffue / icke skulle frendeelis leffue sig selff /
men den som er død for dem oc opstanden. Er jo oc GVd
villig oc redebon til at meddele alle sin Naabe / at de kunde
komme til Sandheds Bekiendelse oc bliffue salige? Saa
liude HErrens Ord hos Propheten Ezechielem: Jeg haff=
uer icke Behagelighed i hans Død som døer / siger den HEr=
re HErre / Men at band omvender sig oc leffuer. Taler js
den hellige oc høye Gud klagligen udi Ordsprockens Bog
saaledis: Jeg raabte til eder / oc J vilde icke høre: Jeg ud=
bredde min Haand / oc ingen actede det. Tilbiuder jo den
HErre Christus alle sin Naade / i det hand siger: Komme
til mig alle J som arbeyde / oc ere befuærede / oc jeg vil ve=
derquige eder. Efterdi da / at Guds Villie er / at alle Men
nisker skulle bliffue salige: Naaer da / oc langer alle Men=
nisker evig Salighed? Giør icke HErren denne Klage hos


Rom. 1.
v. 16.
Marc=
1.6.v.15.
Job. 5.
v. 16.
1. Joh.
2.v.1.2.
2.Co. 7
v. 25.
1 Es. 18.
v.35.
Prov. 1
v. 24.
Mat i
v. 12.


Pro=


129
Forklaring offuer Evangelium


Epze. 12
v. 2.
Esa. 5.
v. 4.
Matt.
2.2.17.
Luc. 12.
v. 15.
Mat
16. v.
14. seq.
Mat.
v. 17.
2. Ti. 1.
v.5.


Propheten Ezechielem? Du Menniskis Søn / du boer i il
gienstridigt Huus / som haffuer vel Øyen at see met / oc det
saae icke: Oc haffuer Ørne at høre met / oc hørde icke: Thi
de ere it gienstrijdigt Huus. Taler icke GVD saaledis til
Jøderne ved Propheten Esalam: Huad skulle mand dog
haffue giort ved min Vingaard / som jeg icke hafuer giort?
Jeg forventede at den skulle haffue baaret Vijndruer / os
den bar vilde Druer. Er dette icke Christi klagelige Ord uds
Evangelio: Jerusalem / Jerusalem / som ihielslaar Pro=
pheter / oc steener dem som ere sende til dig: Huor offte vil=
de jeg for samlet dig som en Høne forsamler sine Kyllinger
bader sine Vinger / oc du vilde icke. Huad for Aarsage da
der monne være paa Menniskens Sijde / at de icke bliffue
salige / uanseet at GVD vil alle at skulle bliffue salige / det
lærer os i Dag i voris Evangelio den HErre JEsus. Thi
der en aff Phariseerne haffde sagt til JEsum: Salig er
den som æder Brød i Guds Rige: Da fører der paa Chri=
stus denne Parabel frem / om det Menniske som giorde en
stor Nadvere / oc bød mange: Oc vil met samme Lignelse
giffue tilkiende / huorledis Gud indbiuder alle til sin Naa=
de oc evige Salighed: Men den største Deel aff Menni=
skene ved deris Verdslige Handteringer oc store Wtack=
nemmelighed / hindre sig self fra Guds Rige: Saa at Gud
nødis til at udelucke dennem fra sin tilbødne Naade / oc at
tage andre i deris sted / som ville bedre bruge Guds Naade.
Der om taler Christus saaledis: Der vaar it Men=
niske / som giorde en stor Nadvere / oc bad
mange der til. Huo er dete Menniske / som giør
denne Nadvere? Det er det Menniske / om huilcket
staar saaledis skreffuet udi Evangelio: JEsus spurde sine
Disciple oc sagde: Huem sige Folcket mig / som er Menni=
skens Søn / at være? Men de sagde: Nogle sige dig at væ=
re Johannem / den Døbere: Andre sige dig at være Eliam:
Men andre sige dig at være Jeremiam / eller en af Prophe=
terne. Hand siger til dem: Men huem sige J da mig at væ=
re? Da suarede Simon Petrus / oc sagde: Du est Chri=
stus den leffuende Guds Sen. Det Menniske som her
giør Nadvere / det er det Menniske / om huilcket skee=
de aff Himmelen denne Røst aff Gud: Denne er min Søn
den Elskelige / i huilcken jeg hafuer god Behagelighed. Den
giør her Nadvere / om huilcken S. Povel giør denne Be=
kiendelse til Timotheum: Der er en Gud / oc en Midlert


imed


paa2. Søndag effter Trintatis.
021


imellem Gud oc Menniskene / det Menniske Christus JE=
sus / som gaff sig selff en Gienløszning for alle. Huo bør nu
icke at være villig at komme til saadan en Vert / naar hand
aff hannem indbludis? Erjo dette Menniske saadant
ii Menniske / at hand ocsaa er den sande oc leffuende Gud /
efftersom Skreffuet staar: Christus er aff Fæderne effter
Kiødet / som er GVd offuer alting / velsignet udi evighed.
Hand er jo den / huilcken vi ere all Lydighed plictige / endoc=
saa saa vijt hand er Menniske? Det lærer os Guds Aand
sigendis: JEsus fornedrede sig selff / saa hand bleff lydig
indtil Døden / ja indtil Kaarssens Død. Derfor haffue=/
oc Gud høyt ophøyet hannem / oc haffuer skencket hannem
it Nafn som er ofuer alle Nafn / at i Jesu Nafn skal huert
Knæ / deris som ere i Himelen / paa Jorden oc under Jor=
den bøye sig: Oc huer Tunge skal bekiende / at JEsus Chri=
stus er en HErre til Gud Faders Ære. Saa seer da huer /
at dette Menniske / som indbiuder til denne Nødvere /
er den huilcken huer er plctig at adlyde. Huad er denne
store Nadvere / til huilcken hand indbiuder? Nad=
veren er Guds Naade / som tilbiudis udi Christo JEsu.
Om denne Nadvere taler HERRen saaledis hos Pro=
pheten Esalam: Nu vell / J som tørste komme til Vande=
ne: Oc den som icke haffuer Pendinge / komme sig oc kiøbe
oc æde uden Pendinge oc uden Betalning / Vin oc Melck.
Saaledis biuder JEsus Christus self til denne store Nad=
vere: Kommer had til mig alle J som arbeide oc ere besue=
rede / oc jeg vil vederquege eder. Om denne Nadvere taler
Guds Aand met disse Ord udi Aabenbaringen: Skriff:
Salige ere de som ere kallede til Lammens Nadvere. Huad
siunis eder nu / menne denne Nadvere være verdig at
komme til? Her træder i denne Naadsens Nadvere /
GVD Fader frem / oc tilbiuda eder / at saa fremt J ville
komme til denne Nadvere / oc denne Naade eder til=
biudis anname / da vil hand i Christo være eders Fader / oc
til holde eder det som skrefuet staar: Som en Fader foobar
mner sig offuer Børn / saa forbarmer sig HErren offuer den=
nem som hannem frycte. Her indstiller sig udi denne Naad=
sens Nadvere JEsus Christus / oc siger til eder: Jeg
er Guds Lam / som bær Verdsens Synder. Jeg er giffuen
eder aff Gud til Viszdom / Retferdighed / Helliggiørelse oc
Gienløsning. Kommer oc æder mit Kiød som er giffuet


Rom.9
v. 5.
Phit. 2.
v. 2.9.
10. seq.
Esa. 15
v. 1. 2.
seq.
Mat i
v. 26.
i Apo. 29.
v.9.
lpstos
v.13.
Joh. 1.
v. 29.
1. Cor.
2.v.10.


for


602
Forklaring offuer Evangelium


Joh. 6.v.
15.seq.
Cbr.1.
v. 10.
21. seq.
Marc.
16. v.15.
Act.18.
Cola. 6.
Job. 1.
v. 16.
1. Tim.
2. v. 5.
1. Joh.
2.v.1.2.
Ez.18.
v.32.
Matt.
. v.28.


for Verdens Liff: Dricker mit Blod som er udøst til eder
Syndtrs Forladelse. Huo som æder mit Kiød oc dricke
mit Blod / hand haffuer det evige Liff: Oc jeg skal opveg
hannem paa den ydersie Dag. Her kommer i denne Naad
sens Nadvere / den Hellig Aand / oc taler til eder / oc
siger: Jeg vil giffue GVds Lowe i eders Sind / oc jeg vi
skriffue dem i eders Hierter / oc jeg vil være eder en GVds
oc J skulle være mit Folck. Jeg vil være eders Wretferdig
heder oc Synder paadig / oc jeg vil icke eders Wretferdig
heder meere ihukomme. Huo indbiudis til denne naadsens
Nadvere? Det giffuer Christus tilkiende / sigendis: Oc
bad mange der til. Der er iyntet Menniske paa de
vijde oc brede Jordsens Kreds / som Gud oc den HERRE
JEsus jo indbiuder til denne Naadsens Nadvere. Biuder
jo den HErre JEsus / at hans Disciple skulle prædicke de
hellige oc høyværdige Evangelium / om Guds Naade oc
Syndernis Forladelse for alle Mennisker? Gaae ud / si=
ger JEsus / offuer all Verden oc prædicker Evangelium
for alle Creature. J skulle være mine Vidne udi Jerusalem /
oc udi gandske Judæa / oc indtil Verdsens Ende. Monne
icke Apostlene haffue denne Guds oc JEsu Befalning paa
flittigste effterkommet? Saaledis vidner der om S. Po
vel: Evangelium er udbredet offuer all Verden oc bærer
Fruct. Er jo ocsaa JEsus Christus død for alle / oc blefuer
en Betalning for alle. Saa siger JEsus selff: Saa elskte
Gud Verden / at hand gaff sin eenbaarne Søn. Vdi sam=
me Meening taler oc S. Povel brugende disse Ord: Der
er en Gud / oc en Megiere imellem GVD oc Menniskene /
det Menniske JEsus Christus: Som gaff sig self en Gien=
løszning for alle. Er dette jo oc S. Hansis trøstelige Tale:
Børn lille / synder icke: Men dersom nogen synder / da haf=
ne vi en Talszmand hos Faderen / JESVm Christum den
Retferdige: Oc den samme er Forligelsen for vore Syn=
der: Dog icke alleniste for vore / men endoc for den gand=
ske Verdens. Monne Gud nogle Faa sin Naade tilbiude?
Saa taler HErren hos Propheten: Saa fant jeg leffuer /
da vil jeg icke nogen Synderis Død / men at hand skal om=
vende sig oc leffue. Kalder icke JESus Christus paa alle /
sigende: Kommer til ing alle J / som arbeyde oc ere besue=
tede. Vidner jo Guds Aand ved S. Povel / Guds Naa=
de at være almindelig / henstreckende sig til alle / der hand
bruger disse Ord: Guds salggiørende Naade er aabenba=


ret


paa I. Søndag effter Trinitkalis.
6.3


ret for alle Mennisker: Som oplærer os / at vi skulle forsa=
je Wgudeligheden / oc de Verdslige Begieringer / oc leff=
oc tucteligen oc retferdeligen oc gudfrycteligen / oc vare
paa det salige Haab / oc den store GVDs oc vor Frelseris
JEsu Christi Herligheds Aabenbarelse. Huo vil nu benec=
te / at der ere Mange bødne til denne Nødvere? Saa
taler der om S. Povel til de Romere: Ligesom der ere blef=
ne mange til Syndere ved it Menniskis Wlydighed: Saa
skulle oc mange vorde retferdige ved den eenis i Christi / Ly=
dighed. Paa det nu / at ingen skal undskylde sig / at hand
veed intet at sige aff denne Naadsens Nadvere / da lader
Gud Menniskene ved sine Tienere / om denne Nadvere un=
detvijse. Thi saa staar her: Oc hand sende sine
J venne ud paa Nadverens Time / at sige
til dem som budne vaare: Kommer: Thi
det er altsammen beridt. Det haffuer været de
gellige Patriarchers / Propheters oc Apostlers Embede / oc
ndnu paa denne Dag er alle sande Guds Ords Tieneris
Kald / at indbiude Menniskene til HErrene Naadis Nad=
tøere / oc at lade dem vijde / at alling som tiener til deris
Salighed / er beridt. Huor troligen lader Gud Cain adva=
re / at alting vaar berid som tiente hannem til Salighed.
Thi der HErren mercker / at hand brender met Had til sin
Broder / da siger hand til hannem: Hui est du vred / oc hui
uer dit Anslict saa forfaldet? Dersom du giør got / da est du
behagelig: Oc giør du icke got / da er Synden den som lig=
eger for Dørren. Huor flitteligen lod hand vare den første
Verden ved Noah / oc de Sodomicter ved Loth / at alting
vaar berit / som tiente til deris Salighed / saa frembt de vil=
de omvende sig oc Guds tilbødne Naade anamme? Huad
imonne HErren sige om sin evige Vijszdom? Vijszdomme
traaber oc lader sig høre paa Gaderne: Den buldrer i Por=
tenis Dørre: Den taler sine Ord i Staden. Huor lenge
ville J Vanvittige elske Vanvitighed / oc Bespottere haff=
ue lyst til Bespottelse / oc Glecke hade Forstand. Vender
neder til min Skraff: See jeg vil udgyde offuer eder min
Aand / oc kundgiøre eder mine Ord. Jeg raaber / oc J ac=
ter icke der paa: Jeg udbreder min Haand / oc J seer icke
der til. J lader mit Raad fare / oc ville icke lide min Straff=
Brejder icke HErren det Jfraeltiske Folck / huorledis alde
ting vaar bereed som kunde tiene dennem til Salighed / oc


Tit. 2.9.
11.11.
13.
Ron.
v. 19.
Gen. 4.
v. 6.7.
Gen. 6. v
1.2. 3. seq.
Gen. 19.
v.5.6.seq.
Pro. 1.
v.10.
seq.


de


624
Forklaring offuer Evangelium


Esa. 5
v. 45.
Eze. 13
v.it.12.
Zach. 1.
v. 5. 2..
Esa. 57.
v. 6.7.
Esa. 11.
v. 11.
Matt.
v.v.28.
Matt.
25.v.37.


de vilde icke acte der paa. Saa siger HErren: Huad skull
jeg giøre min Vijngaard / som jeg icke hafuer giort hende
J Jerusalems Borgere / oc J Juda Mænd / dømmer im
lem mig oc min Vijngaard. Taler icke HErren endnu i der
ne Dag til huer aff os / som hand i fordummedage taled
ved Propheterne oc Apostlerne til sit Folck. Saa sant jeg
leffuer / siger den HErre HErre ved Propheten Ezcchielem
Jeg haffuer icke Behagelighed i den Wgudeligis Død
men i det en Wgudelig omvender sig fra sin Vey / oc maa
leffue. Vender om / vender om fra eders onde Veye: Oc
huorfore ville i dø / J aff Jsraels Huus. Vender eder til
mig / siger den HErre Zebaath ved Propheten Zacharian
saa vil jeg vende mig til eder. Værer icke som eders Fædre
til huilcke de franfarne Propheter raable / sigendis: Sa=
sagde den HErre Zebaath / Vender dog om fra eders ond
Veye / oc fraeders ondt Jdrettle / men de ldde icke / oc acte
de icke paa mig / siger HErren. Søger HErren / taler Gud
ved Propheten Esaiam / meden hand findis / kalder paa
hannem / den stund hand er nær. Eu Wgudelige forlad
sin Vey / oc huer som ide giør / sine Tancker / oc omvende sig
til HErren / oc hand skal forbarme sig offuer hannem / oc ti
vor Gud / thi hand skal være meget rund til at forlade. Li=
gesom Propheterne saaledis som nu sagt er / haffue indbe=
det til HErrens Naadens Nadvere / oc ladet Menniskens
vnde / at de skulle komme / thi det vaar alt sammen
beredt: Saa haffuer udi ligemaade Gud ved JEsum
CHRJstum selff / saa oc ved de hellige Apostle ladet sige
Kommer / thi det er altsammen beridt.
Huor flitteligen indbiuder JESus til sin egen Nadvere.
som den GVDs Tienere / om huilcken der staar skreffuet:
Min Tienere / den Retferdige / met siu Kundskab skal hand
retferdiggiøre mange. Huor flictteligen lader hand vijde.
at alting er berid / som er til Salighed fornøden / sigendis:
Kommer til mig alle J som abeyde oc ere befuerede / jeg vil
vederquege eder. Huor hierteligen ont giør det hannem.
at Menniskene ville icke gifue act paa / at hand kalder oc la=
der dem forstaa at alling er beridt: Jerusalem / Jerusalem /
siger JEsus / som ihielslaar Propheter / oc steener dem / som
jeg sende til dig: Huor offte vilde jeg forsamlet dine Børn
liggervijs som en Høne forsamler sine Kyllinger under sine
Vinger / oc du vilde icke. Met huad flijd haffuer S. Povel
bødet til denne Nadvere / oc ladet Menniskene forstaa / at


alting


paa o. Søndag effter Trinntatis.
025


alting vaar beridi? Taler hand icke saaledis til sine Ephe=
ser / der hand nu skal skillies fra dennem? Kommer ihu / at
jeg icke haffuer affladet Nat oc Dag at paaminde en huer
aff eder. Siger hand icke til sine Colossenser: Vi formane
huere Menniske / oc lære huert Menniske i ald Vijszdom /
at vi kunde fremstille huert Menniske fuldkommen i Chri=
sto JEsu. Huor iffuerligen biuder ocsaa den Guds Mand
S. Peder til denne Naadsens Nadvere / oc lader alle for=
staa alting at være berid / der hand siger: Saligheden eri=
cke i nogen anden / end udi JEsu Christo. Thi der er icke
noget andet Naffn under Himmelen giffuet Menniskene /
ved huilcket / det bør os at bliffue salige. Jcke mindre mon
ne Gud endnu paa denne Dag sige til os ved sine Tienere:
Kommer: Thi det er altsammen beridt.
Naar du som er fød af Christne Forældre / udi Guds Men
nighed er først sød til Verden / kommer icke da Gud met si=
ne Tienere til dig oc lader dig sige: Kom: Alting er
beridt. Vden nogen bliffuer fød aff Vand oc Aand / da
kand hand icke komme ind udi Guds Rige: Huad som fød
er aff Kiød / det er Kiød / oc huad som fød er aff Aanden /
det er Aand. Du føris til den hellige Daab: Du døbis u=
di Naffn Gud Faders / Søns oc Hellig Aands. Her ren=
jis du formedelst Vandbadet i Ordet / saa at du for Guds
Øyen actis oc anseeis / som den der er uden Smitte eller
Ryncke / oc nu er bleffuen ved Vand oc Aand hellig oc il
straffelig. Alder oc Aar naar den tiltager hos dig / oc du
besmittis ved Synd / udi Daaben afftoen oc forlat: Saa
lader Gud oc den HErre JEsus paa ny igien skicke sin Tie=
nere til dig / oc lader dig sige: Kom: Alting er be=
ridt / som kand tiene til at føre dig paa Saligheds Vey=
Her frembæris for dig det hellige Evangelium / udi hui
cket dig forholdis den HErre JEsus Christus: Huilcken
naar du omfauffner met stadig Tro oc Tillijd: See / saa
finder du beridt for dig / alt huis dig til Salighed kand væ=
re fornøden. Tynger dig dine Synder saa hart / at du maa=
met David sige: Helffuedis Baand omspente mig / oc Be=
liais Becke forferdede mig: See / udi Christo JEsu er at
ting beridt / som kand tiene til at sri giøre dig fra dine Syn
der. Saa siger Esaias: Visseligen bar hand vore Siug
dømme / oc tog vor Pimne paa sig. Hand er saargiort for vi
ris offuertrædelser / oc knuset for vore Miszgierninger.
Mangler dig paa Retferdigheden / ved huilcken du kand


Act. 10.
v. 3.
Coi. 1.
v. 26.
Act. 9.
v. 10.
11.12.
Joh. 3.
v.5. 6.
Eph. 1.v
20. 17.
Psa. 1t
v. 5.
Esa. 5
v. 2.5.


Jr
for=


626
Forklaring offuer Evangelium


2. Cor.
5.v.21.
Rom. 4.
v. 35.
Rom. 6.
v.1.2. seq
Rom. 7.
v. 4.25.
Joh lo=
v.22.
Rom. 8.
v.8.19.
Pro. 1.
14.15.
Eze.12.
v.1. 2.
Matt.
23.v37


for Gud bestaa / see / den er dig udi Christo Jesu berid. Saa
taler til dig Guds Mand S. Povel: Christum / som icke vi=
ste aff Synd / haffuer Gud giort til Synd for os / paa det
vi skulle vorde Guds Retferdighed i hannem. Seer du dig
at være saa kraffteløs / at du icke aff dig / kand giøre noget?
gudeligt oc got: See / i Christo er dig alting beridt / som
her imod kand tiene. Fauffne du met stadis Tro den kaars=
feste oc opstandne Jesum / oc sijg: Saa sant JEsus er død
for mine Synder / oc opstanden for min Retferdighed / saa
vist skal JEsu Saar oc Død / døde udi mig de syndige Be=
gieringer / oc Jesu Opstandelsis Krafft skal udrette det / at
jeg skal vandre i it hellige Leffnet. Saa giør S. Povel / der
hand maa raabe for Syndens skyld / som hand sant udi si=
ne Lemmer: Huo skal frie mig aff det te døds Legeme: Hand
finder udi Christo alting beridt tienlig til Befrielse: Huor=
for hand strax setter hos: Jeg tacker Gud ved Jesum Chriei=
stum. Bedrøffuis du / at du icke skalt kunde bliffue udi Tro=
en oc Haabet indtil Enden bestandig: See / udi Christo er
dig alting beridt / som dig kand tiene til varafftig Bistand
indtil Enden. Saa siger JEsus: Mine Faar høre min
Røst / oc jeg kiender dem / oc de effterfølge mig: Oc jeg gif=
uer dem det evige Liff / oc de skulle icke forfaris evindeligen /
oc ingen skal riffue dem aff min Hand. Saa siger S. Po=
vel: Jeg er visz paa: At huercken Død eller Liff / kand skil=
lie mig fra Guds Kierlighed / som er i Christo JEsu vor
HErre. Effterdi da at vi nu høre / huorledis alting er be=
teed / som os til Salighed tiene kand / monne da alle sig til
denne Naadsens Nadvere indstille? HErren hand lader
biude til denne Nadvere baade Jøder oc Hedninger: Huil=
cke huorledis de tage imod dette naaderige Bud oc Jndblu=
delse / det giffuer os Christus tilkunde. Den HErre JEsus
siger / at der Gud lod nu ved sine Tienere Menniskene vil=
de / at alling som tiente til deris Salighed vaar bereed /
da begynte de alle efter huer andre at aar
sage sig. Det er det HErren klager udi Ordsprockens
Bog / sigende: Jeg raabte / oc J vilde icke acte: Jeg uds
bredde mine Hænder / oc ingen vilde see der til. Det er det
Gud siger til Proheten Ezechlelem: Du boer iblant it gien=
stridigt Folck / som haffde vel Øyen at see met / oc de saae i
dog icke: Som hafde Øxen / at høre met / oc hørde dog icke.
Det er det Christus klageligen andrager udi Evangelio:
Jerusalem / Jerusalem / huor offte vilde jeg forsamlet dig /


saa


paaI. Søndag effter Trintalis.
617


som en Høne forsamler sine Kyllinger under sine Vinger /
oc du vilde icke. Det er det S. Staphen kaster Jøderne
for / sigende: O J haarnackede oc uomskaarne udi Hierte
oc Ørne / J imodstaa altid den Hellig Aand: Ligesom eders
Fædre / saa oc J. Ont er det at synde: Verre er det at blif=
ue varactigi Synden: Men allerslemmist er det / at ville
forficte sin Synd / undskylde sin Synd / oc naar mand aff
Gud tiltalis / da at ville sig garsage. Saa giør Saul /
der hand tiltalis aff Samuel paa HErrens vegne / at hand
imod Guds Bud / haffde skaanet de Amaletiters Konge.
oc forvaret det beste oc fediste Queg. Hand vil icke bekien=
de Synden: Men til undskyldning siger: Folcket sparede
det beste Queg for HErrens Offers skyld. Cain / der hand
tiltalis aff Gud for sin Broder hand haffde dræbet: Da
vil hand icke gaa til Bekiendelse / men siger / der hand ad=
spørgis: Huor er din Broder: Jeg veed det icke. Vori=
første Forældre vilde icke heller vedgaa deris Synd / men
narsage sig / oc skiuder skylden paa Slangen: Thi
saa siger Eva: Slangen bedrog mig. Saaledis ere icke de
sande oc salige Guds Børn til finds. Naar de synde / da
aarsage de icke sig / men vedgaar oc begræder deris
Synder. Davd / der hand haffde syndet / i det hand aff
Hoffmod haffde telt Folcket / da aarsager hand sig icke / men
siger / der Gud / for hans skyld met Pestilenge straffer Fol=
cket: See / jeg haffuer syndet / oc jeg hafuer giort den Mis=
gierning / oc disse Faar / huad haffue de giort? Kiere lad
din Haand være paa mig / oc paa min Faders Huo. Mon=
ne den forlorne Søn haffue aarsaget sig? Hand giør den=
ne Bekiendelse: Fader / jeg haffuer syndet mod Himmelen
oc for dig. Huor runt ud bekiender S. Povel sine Synder /
sigende: Jeg vaar tilforn en Guds Bespottere / oc en For=
følgere / oc en Forhaanere. Jngen derfore undskylde sin
Synd / men tæncke paa Davids Ord i Psalmen / saa liu=
dende: Der jeg vilde tie min Synd / da vansmectede min
Been. Men huad bruge da disse Mennisker til at aarsage
sig met? Den første sagde: Jeg kiøbte en A=
ger / oc skal gaa ud at besee hannem. Jeg
beder dig / aarsage mig. Ager at kiøbe / oc Jor=
at dyrcke / oc Handverck at bruge / oc tilbørlig Omsorg for
Huus oc Hiem at haffue / er icke en usømmelig oc aff Gud
forbøden Ting. Setter js GVD voris første Fader / der


Mct. 7.
v. 11.
Psal. 1
v. 5.
1. Sa1.
v.14.15.
Gen. 4.
v.9.10
Gen
v. 15.
2. Sa
124. v.17.
Luc. 15.
v.21.
1. Tim.
2.v.11.
Psa. 51
v. 3.


Re ij
hand


628
Forklaring offuer Evangelium


Bene. 2.
v. 15.
Gen. 3
v. 17.
18.19.
Ps.124.
v. 1.2.
Act.20.
v. 34.
1. Tim.
5. v.8.
Eph.4.
v. 24.
Deut.
22.v11.
luc. 10. v.
32. seq.


hand endnu vaar ubi hans uslyztdigheds Stand / udi Pa=
radijs / at hand skulle dyrcke Jorden? Siger is Gud til A=
dam effter Syndfaldet: Du skalt æde aff Jordens Fruct
met Arbeyde / alle dine Liffuis Dage. J dit Ansictis Sued
skalt du æde dit Brød. Biuder jo Guds Aand ved David /
at huer skal ernære sig aff sine Hænders Gierninger. Thi
saa staar der udi Psalmen: Salig er den som frycter HEr=
ren / oc gaar paa hans Veye. Du skalt uære dig aff dine
Hænders Arbeydt. Vidner icke S. Povel saaledis om sig
elff: J vijde at disse Hænder haffue tient for min Nøl
lørfftighed / oc for dem som ere met mig. Vi haffue icke u=
forskylt ædet Brødet fra nogen / men vi haffue arbeydet
met Møye oc Kummer Dag oc Nat / at vi vilde icke besuer=
ge nøgen aff eder. Er det jo S. Povels Raad oc Forma=
ning til sine Epheser: Huo som haffuer staalet / hand stie=
le icke meere / men hand arbeyde heller / i det hand giør no=
get got met Hænderne / paa det hand kand haffue at med=
deele den Nødtørfftige. Loffuer jo HERRen selff / at hand
vil Jord oc Agre aff Himmelen velsigne / naar Menniskene
frycte oc paakalde hannem? Saa staar der hos Mosen:
HErren skal oplade sit gode Liggendefæ / Himmelen / oc gif=
ue dit Land Røgn i sin til / oc velsigne ald dine Hænders
Gierning. Huor gaar det da til / at Ager oc Eng / oc aff
Gud bevliget Handvercke / oc Omsorg for Huus oc Hiem /
uindrer / at Menniskene icke komme til GVDs Naadis
Nadvere? See til Martham Mariæ Søster / oc aff hen=
de lær / huorledis Huuszholdning hindrer fra Guds Naa=
dis Rige. JEsus hand taler oc prædicker om Guds Rige /
oc Maria setter sig hos JEsu Fødder / oc hører hans Tale.
Men Martha giorde sig miegen Wmage met Huusens
Gierning. Da traader hun frem til JEsum oc siger: HE=
e skøtter du intet der om / at min Søster lader mig tiene at=
lene? Sijg dog til hende / at hun tager paa met. Men JE=
sus siger til hende: Martha / Martha / du bekymter dig oc
forstyrris met mange Ting: Men et er fornøden. Maria
haffuer udvald den gode Part / som icke skal tagis fra her
le. Du da som icke vil regnis iblant dem som kiøbe Ager /
c ved den hindris fra Guds oc JEsu Naadis Nadvere /
Vare dig / at du icke saaledis tager vare paa Ager oc Eng /
at du icke den Tid anvender paa Ager oc Eng at besee / som
burde at anvedis paa Bøn oc Paakaldelse / paa Guds Ords
Hørelse / paa Guds Tieniste. Gack aldrig ud til Ager / til


Eug


paa2. Søndag effter Trintalis.
629


Eug / ti dit Handvera / til dit Huustarbeyde / at du jo først /
læser / beder / tiener oc tacker Gud / oc begier Velsignelse aff
Gud. Adlyd Christo saa talende: Søger først Guds Ri=
ge oc hans Retferdighed / oc alt andet skal tilleggis eder:
Tænck stege paa S. Povels Raad met disse Ord andragen
til de Colosser: Alt det som J giøre / i Ordeller Gierning /
alle Ting skulle J giøre i den HErris JEsu Naffn / tacken=
dis Gud oc Faderen formedelst hannem. Lad aldrig din A=
ger / din Handtering / din Husholdning være dig saa kier /
at du der offuer skulde forsømme GVds Ords enten Læd=
ning / eller Hørelse. Skriff i dit Hierte de Ord som Chri=
stus sagde til Martham / som vaar omhyggelig for Huus=
holdning / oc lod Mariam eene sidde oc høre JEsu Prædi=
cken: En Ting er fornøden: Maria haffuer udvald den
beste Part som icke skal tagis fra hende. Huad er dog en A=
ger / huader denne Verdslige Handtering / huad er denne
timelig Husholdning / at skatte imod Guds Naade / imod
Syndernis Forladelse / imod det evige Liff? Huor gick det
den rige Bunde / som slo all sin Tillijd til sin Ager oc til sin
Eng / oc forsømte GVds Naadis Nadvere? Hand fick i
sandhed at finde oc føle at JEsus retteligen sagde til Ma=
riam / som satte sig hos Jesu Fødder / at huu hafde udvald
den beste Deel / som icke skulde tagis fra hende. Thi der den
ne Rige Bunde haffde opbygget ny Huuse / oc dennem met
offuerflødige Korn / som hans Ager haffde baarel/nu haf=
de opfylt / maa hand høre denne Røst aff HERREN: Du
Daare / i dene Nat skal din Siel tagis fra dig: Men huen
skal det høre til som du haffuer samlet? Saa haffuer det
sig met huer som samler Liggendefæ / oc icke er rig udi Gud.
Huo vil nu necte at være største Daarlighed / oc bedrøffue=
lig Elendighed / at naar nogen hand kaldis til Guds Rige /
hand vil ved Ager oc Eng / ved Handtering oc Huuszhold=
ning / lade sig der fra holde? Myste du heller Ager oc Eng /
end du skalt myste / JEsum Christum / Guds Naade / det
evige Liff. Trøst dig der ved / at JEsus haffuer sagt til dig /
som for hans skld myster Ager oc Eng: Huo som forlader
Huus eller Brødre / eller Søftre / eller Fader / eller Moder
eller Hustru eller Børn / eller Ager for mit Naffns skyld /
hand skal faa det igien hundretfold / oc arfue det evige Liff.
Oc huad gaffner dig Ager oc Eng / naar du maa aff Guds
Mund høre: Forbandet skalt du være i Staden / forban=
det skalt du være paa Ageren. Saa er da den førstis Vnd=


Mat6.
v. 33.
Colos. 1
v. 17.
Luc. 10.
v. 41.
Luc. 12.
v. 16.
17.seq.
Math.
19.v.29
Deut.
v.8.v.16.


Ri ij
skuld=


110
Forklaring offuer Evangelium


Deut.
18.v11.
Prov.
v. 14.
Psa. 107
v. 23.
Mat. 21
v.14.seq.
Matt.
11. v.
45.44.


skyldning / hans Ager Kiøb / hans Handverck / hans Huf=
holdning. Men huor met undskylder sig den anden? OE
den anden sagde: Jeg kiøbte fem par O=
ren / oc jeg gaar nu hen at besee dennem /
Jeg beder dig / aarsage mig. Kiøbmandskab
er icke aff Gud forbøden. Tilsiger jo HERren sit Folck ved
Mosen / at saa frembt de ere hans Ord lydige / da skal Gud
saaledis velsigne dem / at de skulle haffue nock at laant alle
Folck / oc de skulle icke tage til laans. Ligner icke Guds Aand
has Salomon i Ordsprockens Bog / en sijn oc flittig oc for=
numstig Quinde / ved it Skib som en Kiøbmand bruger /
met det at hente sin Næring langt fra? Siger icke David
udi Psalmen om dennem som bruge deris Kiøbmand skab
paa Haffuet / oc søge deris Handel i store Vand / at de for=
fare HErrens underlige Gierninger / oc see hans seldsom=
me Ting. Ligner jo Christus Guds Naade / som antvordis
Menniskene / ved en Kiøbmand / som setter sine Pendinge
ud paa Fortieniste / at hand icke allene kand tage igien Hof=
uedstolen / men end ocsaa Rente oc Fordeel der af? Huor
gaar det da til / at Kiøbmandskab her hindrer / at den som
indbiudis til Guds Naadis Naduere / icke kommer der til?
staar du Menniske saaledis begynder at henge dit Hierte
til Kiøbmandskab / til Fordeel / til timelig Næring oc Bie=
ring / at du der paa anvender meere Tid end paa GVDS
Fryct / paa Guds Ords Hørelse oc Læszning / paa det evige
Liff: See / saa udelucker dine Øren oc din Kiøbmandskab
dig fra GVds Rige. Huad siger Christus udi Evangelio
talende om Kiøbmandskab: Himmerigis Rige liguis ved
en Kiøbmand som søgte effter gode Perler / oc der hand
sant en kostelige Perle / gick hand bort oc solde alt det hand
haffde / oc kiøble den samme. Her haffuer du huorledis / du
skalt ret omgaais met Kiøbmandskab / met Øxen / oc anden
Verdslig Næring oc Handlering. Aldrig skalt du haff=
din Kiøbmandskab oc din Fordeel saa kier / at du jo gierne
vilt slippe det altsammen / at du kandst beholde Gud oc den
HErre JEsum. Tænck aldrig paa Øxen / eller andre vare /
du jo først tæncker paa Syndernis Forladelse / paa Guds
Naade / paa Himmerige. Skund aldrig saa meget effter
at forbedre din Formue / ved Kiøbmandskab / du jo meget
mere stunder effter at forbedre dig dagnugen i Guds oc JE=
su Christi Kundskab / oc ald Gudelighed. Det er re teligen
at selge alt det mand haffuer / oc kiøbe den kostelige Perle /


sem.


paaI. Søndag effter Trintatis.
61


som Christus omtaler. Holt dig udi all din Kiøbmanskal
effter S. Povels Regel / saa liudende: De som Kiøbe væl
re sig som de der icke eje. Forlad dig icke paa dit Gods: Sla
icke dit Hierte saaledis til Kiøbmandskab / at du der offuer
skulle glemme din GVDs Tunstt. Haff altid udi Hu oc
Hierte S. Jacobs Raad hand giffuer dennem som deffue
Kiøbmandskab / sigendis: Nu vel / J som sige: J dag el=
ler i morgen ville vi gaa til den Skad / oc vi ville bliffue der
at Aar / kiøbsla oc vinde. J som icke vide huad i morgen ske=
skal. Thi huad ir eders Liff? Er det andet end en Damp
som siunis en liden tid / men der effter forsuindis? Du der=
fore som icke vil ved dine Øren / eller ved noget dit Kiøb=
mandskab / udeluckis fra Guds Naadis Nadvere / aldrig
skalt du nogen Tid oc Time omgaaes met din Kiøbman=
skab / at du jo skalt tæncke: Huem veed om HEren udi den
ne Tine vil henkalde mig. Jeg maa samle mig Liggendefæ
udi Himmelen. Jeg maa tæncke paa de Tingister som ere
hee offuen til Huad kunde det dog gaffne mig / om jeg kun=
de vinde den gandske Verden / oc skulle lijde sladt paa min
Sæl? Huad er det dog for en elendig Daarlighed / at vill=
for en site eller sem par Ørens skæld / forkaste Guds Naa=
de / nyste Syndernis Forladelse / udeluckis fra det evige
Liff? O huad er det bedre at giøre som Eljeus giorde / til
huilcken der Elias kom der hand gick oc pløyede met Ørene /
oc Elias kaste paa hannem sin Kaabe / da forlod hand Øre=
ne / oc fulde Euam / oc tiente hannem. Jesus Christus haf=
uer kastet paa dig sin blodig Retferdigheds Kaabe / at du
skulde forlade Verden: Sijg du derfor udi Hu oc Hierte:
Jeg vil forlade Øxen oc alting / HErre JEsu / oc følge dig
effter. Være langt fra / at jeg skulle saa høyt acte Øxen / el=
ler nogen Ting / at jeg for deris skyld / skulde forlade dig.
Jeg vil være findet som David vaar / sigendis: HERRE /
haffuer jeg dig / saa skøtter jeg huercken om Himmel eller
Jord. Jeg vil effterfølge de Troende Faders Abrahams
Exempel / om huilcken der staar i Epistelen til de Ebræer:
Formedelst Troen vaar Abraham fremmet udi forjettel
sens Land? Thi hand varede paa en Stad som haffuer
Grundvold / huis Bygningsmester oc Forarbeyder er
Gud. Jeg vil udi ald Verdsens Godsis beskuelse sige met
Job: Nøgen udkom jeg aff min Moders Liff / oc nøgen
skal jeg fare her fra igien. Vdi all Verdslig Handtering
vil jeg haffue for Øyen S. Povels Raad / saaledis beskref=


1. Cor.
3.v.10.
Jac. 4.
v.i. 14
Matt. 6.
v. 10.
Coloss. 3.
v. 2.
Mat. 16
v. 16.
i Reg i0
v.19.seq.
Ebr. 11
v. 102.
Job. 1.
v.25.


de ij
uet:


812
Forklaring offuer Evangelium


1.Ti.6.
v.7. 8.
seq.
Gen. 2.
v. 18.
Pro jo=
v. 14.
Cbr. 15.
v. 4.
Gen. 1.
v. 11.
1. Reg. 2.
v.23.seq.
i. Reg. 1i
v.2.2.3.
seq.


uet: Guds Fryct met NKøysomhed / er en stor Vindning.
Thi vi haffue intet indført i Verden / saa det er aabenbare /
at vi ey heller kunde udføre noget. Naar vi haffue Klæde
oc Føde / da skulle vi dermet lade os benøye. Men de som
ville bliffue rige / de falde i Fristelsen oc Snaren oc mange
daarlige oc skadelige Begierligheder / huilcke som nedsen=
cke Menniskene udi Odeleggelse oc Forderskuelse. Thi Gie=
righed er en Rod til alt ont: Til huilcken nogle som haffue
Lyst / fore vild fra Troen / oc plagede sig selff met mange
Smerter. Vi ville nu gaa til det tiedis slags Folck som vaa=
re indbødne: Om huilcke Christus taler saaledis: DER
Tredie sagde: Jeg tog en Hustru / derfor
kand jeg icke komme. Ecteskab er en Stand aff
GVD selff udi uskyldighedsens Stand slifftet. Det er i=
cke got / siger HErren / at Mennisket er eene: Jeg vil giøre
hannem en Medhielp / som kand være hos hannem. Huor
høyeligen kosis den Mand / som GVd met en god Hustru
begaffuer. Huus oc Gods / siger Salomon / arffuis effter
Forældre / men en fornufftig Quinde kommer fra HErren
S. Povels Ord om Ecteskab ere disse: Ecteskab er herligt
hos alle / oc den ubesmittede Seng. Huor gaar det da til /
at den som haffde taget sig en Hustru / hand undslylder sig
ved hans Ecteskab at komme til Guds Naadis Nadvere?
Acter huor det gick met voris første Fader Adam. GVD
haffde forbødet at smage aff det Træ / som kaldis Kundska=
bens Træ paa ont oc got: Her kommer Eva / aff Slangen
bedragen / oc offuertaler Adam / at hand hende til villie æ=
der aff det Træ / om huilcket GVD haffde sage: Huilcken
Dag du æder der af / da skalt du visseligen dø. Er dette icke
recteligen at sige: Jeg tog en Hustru / jeg kand
icke komme? Gud biuder it: Eva begierer it andet
Adam forlader Guds Bud: Adliuder sin Husteu. Det er
blugeligen at sige til Gud / indbludende til sit Rige: Jeg
kand icke komme. Seer mig til Salomon: Gud
haffde begaffuet hannem met saadan Vijszdom / at hand
der udi icke haffde lige. Hand er saa opliust aff GVD / at
hand selff traader frem for den gandske Menighed / oc den
om GVDS Villie oc Gud paa det herligste undervijser.
Men der hand slar hans Hierte til Quinder aff fremmer
Religlon / vidner icke Skrifften / at hand da lod sig offuer=
tale at tiene deris Affguder. Er det icke at sige til HErren /



ind=


paa2. Søndag effter Trintatis.
633


indbiudende til sin Naade: Jeg haffuer taget en
Hustru / jeg kand icke komme. Giffuer act paa
Achab / offuertaler hannem icke hans Hustru Jezabel / at
hand skriffuer Breffue til de Eldste i Jsrael / at de lader fø=
re Vidnsbyrd imod den uskyldige Naboth / oc uden all gif=
uen Aarsage / lade hannem dræbe oc affliffue / som den der
haffde talet bespotteligen imod Gud oc Kongen? Monn
icke Achab / i det hand effterkommer Jezabels Raad / rette
ligen sige til Gud / indbiudende til sit evige Naadsens Ri=
ge: Jeg haffuer taget en Hustru / jeg kand
icke komme. Alle de da som mere adlyde deris Hu=
struer end Gud / de ere under dette Tall at regne: Jblant
huilcke / huo der icke vil findis / hand skal holde sig effter det=
te JEsu Raad udi Evangelio: Dersom nogen kommer til
mig / oc hader icke sin Fader oc Moder / oc Hustru / oc
Børn / oc Brødre / oc Søstre / oc der til met sit eget Liff /
hand kand icke være min Discipel. Naar nu Menniskene
indbødne til Guds Naadis Nadveris Rige / undskylde oc
aarsage sig / som nu sagt er / huad skeer der da? Det gifuer
JEsus tilkiende / sigendis: Oc Suenden kom oc
sagde sin Herre det igien. Da bleff Hosf=
bunden vred / oc sagde til sin Suend: Gack
strax ud paa Stadsens Stræder oc Gader /
oc før hid ind de Fattige / oc Krøblinge / oc
Halte oc Blinde Det er Guds Tieneris Vijs / at
naar de haffue lenge raadet Menisken til Bod oc Bedring /
formaned at de skulle affstaa deris onde Veye / raadendi
at indstille sig til Guds Naadis Nadvere: Oc Menniske
ne saadan Naadsens Tilbud foracte: Da andrøge de saa=
dant klageligen for deris GVd oc HErre. Huor mangen
Suck meene J Noah at haffue indført for HERREN
der hand pradickede udi de hundrede oc tiffue Aar for
den første Verden / oc Meniskene dog / alt saadant uactet /
lade / drucke / byggede oc toge til Eele / oc lode sig tage til
Ecte. Huor høyeligen klager Elias paa Jsraels Folck / at
de intet actede HErrens Ord. Jeg haffuer / siger Elias / jo
været unidkler for HErren Zebaoths Gud: Thi at Jsraels
Børn haffue forladet din Pact: De haffue nedbrut din
Altere: De haffue ihielslaget dine Propheter met Suerd:
Oc jeg er allene offuerbleffuen / oc de staa effter min Siel=


1. Reg.
21. v.7.
seq.
Luc. 14.
v. 16.
Mat. 22.
v. 30.
11. Reg.
i9. v.10.


Fe v
at


614
Forklaring offuer Evangelium


Deut.
12. v.15.
16.seq.
Esa. 1.
v. 2. 5.
Jer. 20.
v.7. 8.
Cbr.10.
v. 31.
Gene. 3
v.11. seq.
Gen. 10.
v. 29.
Matt.
23. v.
07.38.


at bortage den. Huor ude tilseids er Moses met Jsral
Børn / det hand nu skulde drage aff denne Verden? Føre
hand jo dette Klagemaal offuer dennem? Der du / sige:
Moses / talende til Jsraels Folck / bleff seed / da slog du op
Der du bleff hyldig / forlod du Gud / som haffde giort dig.
oc du actede ringe om din Saligheds Klippe. Du opvact
Gud til Vrede ved fremmede / du haffuer operret hannen
ved Vederstyggelighed. Met huad Jffuer anklager Esai
as det ulydige Jsraels Folck for HERREN: Hører / siger
Propheten / i Humle / oc du Jord giff act paa: Thi HErrer
haffuer talet. Jeg hafuer opdraget Børn / oc ophøyet dem
oc de haffue giort Offuertrædelse imod mig. En Oxe kien=
de sin Eyermand / oc en Asen sin Herris Krubbe: Men J
srael kiender det icke / oc mit Folck forstode det icke. Giør
ke Jeremias det samme / der HErrens Ord ilde optogis atf
dennem / til huilcke hand sendis at indbiude til HERREN
Naadis Nadvere? Jeg vaar / siger Jeremias / dagligen
tiladder: Huer mand spotter mig. Jeg vil tale / jeg vil liri=
ge / jeg vil raabe Vold oc Odeleggelse: Thi HErrens Ord
er bleffuen mig døgligen til Forhaanelse oc Spot. Huad
skeer her / naar Guds Ordis Tienere komme / oc lade deris
HErre saadant vijde? Christus siger: Da blef Hoff=
bonden vred. Guds Vrede er en farlig oc forferde=
lig Ting. Thi det er intet uden Aarsage sagt: Det er for=
ferdeligt at indfalde i den leffuende Guds Hænder. Seer
til den første Verden / der Noahs Prædicken intet actis / oc
saadønt klagis for Hosbunden / da bliffuer hand vred
Hand lod opbryste alle Kilderne i Affgrunden / oc Himme
lens Sluser / oc alt det paa Jorden som haffde leffuendis
Aande bleff guald. Der Loth prædicker i Sodoma / oc biu=
der til Naadsens Nadvere paa HERRens vegne / oc saa
dan Jndbiudelse foractis: See / da bliffuer Hosbunden=
den leffuende Gud / vred / oc lader regne offuer dem i So
doms / Svoffuet oc Jld aff Himmelen / oc den gandske Egn
grund ødelegger. Der Propheterne oc Christus selff haf=
de indbød et Jøderne til Guds Naadis Nadvere / oc saa=
dan Judbud forsmaais / da bliffuer Hofbunden omsider
vred / oc fuldkommer det som Christus truer Jøderne met
udi Evangelio / sigende: Jerusalem / Jerusalem / du som i=
hielslar Propheter / oc steener dem som ere sende til dig:
Huor offte vilde jeg forsamlet dine Børn / liggervijsz som
en Høne forsamler sine Kyllinger under sine Vinger / oc du


vii=


paa2. Søndag effter Trinntatis.
635


ville icke. See eders Hus skal forladis eder øde. Vocte huer
sig / at hand icke foracter Guds venlige Tilbud til Synder=
nis forladelse oc det evige Liff. Giør du det / da vil GVD
r oist tage sit Ord fra dig / oc omsider dig sin Naade icke mee=
re tilbiude. Seer huor det gaar her til / der somme sig met
Ager / somme met Øxen / andre met Hustru sig undskylder /
at de ick kunde komme til Guds Naadis Nadvere. Siger
icke Herren til sin Suend: Gack strax ud paa
Stadsens Stræder oc Gader / oc før hid
uind de Fattige / oc Krøblinge / oc Halte /
de Blinde. Tæncker icke / at dersom J ville icke ontage
Guds Naadis Tilbud / at Gud da icke skulle kunde saa oc
finde dennem / som hand kand indbiude. Erindrer eder det
S. Hans Baptist sagde til Jøderne / rosende sig der aff /
at de vaare Abrabæ Affkomme / brugende disse Ord: Si=
ger icke ved eder selff: Vi haffue Abraham tul Fader: Thi
jeg siger eder / Gud kand opvecke Abraham Børn aff disse
Sleene. Taler icke saaledis Gud til Mosen / der Jsraels
Børn haffde udi Ørcken bedreffuet Affguderi / oc Moses
giorde Forbøn for dem: Lad mig nu fare frem / at min Vre=
de kand optendis imod dem / oc jeg vil fortære dem / oc jeg
vil giøre dig til it stort Folck. Huor gaar det til der Jøder=
ne icke acte om Guds Naadis Tilbud? Forskiudis de icke
slet fra Guds Rige / oc Hedningene i gien udi deris Sted
antogis? Siger icke saaledis JEsus udi Evangelio til Jø=
derne: Himmerigis Rige skal tagis fra eder oc gifuis Hed=
ningene / som skulle giøre Fruct der aff. Er det jo ocsaa udi
Gierningen fuldkommet? Thi der S. Povel oc Barna=
bas prædickede om Christo for Jøderne / oc de aff idel Had
imodsagde Lærdommen / oc bespottede den / da sige Apost=
lene til dennem: Det vaar fornøden / at dette Guds Ord
skulle først talis for eder. Men effterdi J forskiude det / oc
acte eder icke selff værdige til det evige Liff / see saa vende vi
po til Hedningene. Det er det somme som her giffuis aff
Christo tilkiende. Huo der icke acter sig self værdig til Guds
Rige / men høyre skatter noget i Verden end Guds Ord oc
Naade / den vender sig GVD fra / oc sin Naade tilbinder
dennem / som den vil annamme. Huordanne ere da de / som
til HErrens Naadis Nadvere indbiudis? Saa siger Her=
ren til Suenden: Jndbiud de Fattige / Krøb=
linge / Halte / Blinde. Naar Mennisken lader sig


Mat.
v.9.
Er. 32.
v. 20.
mat
v. 23.
Act. 19.
v. 46.


indta=


636
Forklaring offuer Evangelium


Mat
19. v.
16. 17.
seq.
Luc. 12.
v. 19.
Luc. 16.
v. 19. seq
Jac. 2.
v. 5.
1. Cor. 17.
v.6.17.
seq.


indtage aff denne Verdens Gods / af deris høye Byrd / at
deris egen Retferdighed / oc der aff hindris / at de icke kun
de tiene GVd / oc tage vare paa Guds Naadis Tilbud
Saa kommer Gud / oc indbiuder til sin Naadis Rige / at
Fattige / Krøblinge / Halte / Blinde / som
haffue intet at stole paa uden Guds blotte Naade. See /
til den Rige hos Mattheum. Hand kommer til JEsus
oc siger: Gode Mestere / huad got skal jeg giøre / at jeg
kand haffue det evige Liff? Oc der JEsus hand henvijse
hannem til Lowsens Gierninger / oc til Budene i Lowen / da
siger hand: Det haffuer jeg altsammen huldet fra min
Vngdom: Huad fattis mig endnu? JEsus sagde til han=
nem: Vilt du være fuldkommen / da gack hen / selg huad
du haffuer / oc giff Fattige det: Oc du skalt haffue Liggen
sæ udi Himmelen: Oc kom oc sølg mig. Men den ung
Karl / der hand hørde det Ord / gick hand bedrøffuet bort:
Thi hand haffde meget Gods. Der paa siger JEsus til sin
Disciple: Sandeligen jeg siger eder: At en Rig kommer
neppeligen ind udi Himmerige. Acter her huorledis God
oc Formue / oc egen Retferdighed / hindrer fra Guds Ri=
ge. Ster til den Rige hos Lucam / huorledis hans Gods
hindrer hannem fra Guds oc JEsu Naade. Hand siger
til sin Siel: Min Siel / du hafuer meget Forraad til man=
ge Aar / haff nu rolighed / æd / drick / vær glad. Naar dette
Verdslige Godsis Omhu oc Begierlighed / naar Høyhed i
Verden / naar egen Retferdigheds Tancke / drager de Ri=
ge fra GVds Rige / oc hans Naadis Nabvere: See / da
vender Gud sig til de Fattige / som hafue intet at stole paa /
uden paa Guds Naade / oc dennem til sit Rige indbiuder
oc annammer / de Rige forbigangen. Der den rige Mand /
som klædde sig dagligen udi Purpur oc Linklæde / oc leffue=
de altid udi Vellyst / hand acter intet om GVDs Naadis
Tilbud / saa vender Gud sig til Lazarum / som vaar fattig /
Krøbling / halt / oc indbiuder hannem til sit Naadis Rige /
oc lader hannem omsider aff Englene henbære udi Abra=
hams Skiød. Det er det S. Jacob hand siger udi sin
Skriffuelse / brugende disse Ord: Hører til mine elskelige
Brødre / haffuer Gud icke udvalt de Fattige i denne Ver=
den / som ere rige udi Troen / til Rigens Arffuinge / huil=
cket hand hafuer loffuet dennem som elske hannem. Er det
icke det samme som S. Povel siger til sine Corinther / saa
talende: Seer Brødre til eders Kald: Der ere icke man=


ge


paa. Søndag effter Trinttatis.
87


et vijje effter Kiødet / icke mange mectige / icke mange vel=
ryrdige: Men de Ting som daarlige ere for Verden / haf=
er Gud udvald / at hand vil beskemme de Vijse: Oc Gud
affuer udvald de Ting som skrøbelige ere for. Verden / at
and vil beskemme de stærcke Ting: Oc GVd udvalde de
ædle Ting for Verden / oc de som intet actis / oc de som i=
te ere / at ville til intet giøre de Ting som ere. Vender eders
dyne hen til den hoffmodige Phariseer / som mente sig at
ære tig / oc foractede Guds Naadis Tilbud / ligesom hand
en icke behøffuede: Roser sig aff sine egne Gierninger:
Hioler paa sig selff: Foracter den fattige Toldere. Lader
Gud icke udi Gierningen see / at hand forskiuder de Hoff=
raodige oc Rige / oc annammer Blinde / Fattige / Krøblin=
ie / Halte. Vaar jo denne Toldere paa alt Got saa fattig /
i hand torde icke løffte sine Øyne op til Himmelen / men
and slar sig for sit Beyst oc siger: Gud være mig Synde=
e naadig. Huad siger Gud? Tolderen gick retferdig ned
sit Huus for den anden: Thi huo sig selff ophøyer / hand
tkal nedtryckis / oc huo sig selff nedtrycker / hand skal ophø=
es. Giffuer act paa den Bunde hos Johannem / seer huor
gladeligen hand tager imod Guds oc JEsu Jndbiudelse
til Naadsens Nadvere. Der Jøderne sige til hannem: Vi
nijde at denne JEsus er en Syndere: Giff GVd Ære.
Vi vijde at Gud hafuer talet ved Mosen: Men denne vi=
de vi licke hueden hand er. Da siger den Blinde / som Jesus
haffde giffuet sin Siun / oc i saa maade indbødet til Guds
Naadis Rige: Det er jo underligt / at J icke vijde hueden
hand er / oc hand haffuer aabnet mine Øyen / jeg som vaar
i blind aff Møders Liff. Det vijde vi / at GVD hører icke
Syndere / men dersom nogen er gudfryctig / oc giør hans
Villie / den hører hand. Fea Verdens Begyndelse er det
icke hørt / at nogen haffuer aabnet Øynene paa een / som
vaar født blind. Tuert imod Phariseerne oc Skrifftkloge=
ne / som meente sig at være seende / de acte intet om GVds
oc JEsu Rige. Derfor siger JESus til dennem: Jeg er
kommen til Dom i denne Verden / paa det at de som icke see
skulle vorde seendis / oc de som see skulle vorde blinde. Oc
dette hørde Phariseerne / som vaare hos hannem / oc de sag=
de til hannem: Monne oc vi være blinde? JESus sagde
til dem: Vaare J blinde / da haffde J icke Synd: Men
nu sige J: Vi see: Derfor bliffuer eders Synd. Her seer
klarligen / huorledis JEsus kalder de Blinde til sit


Luc. 10.v.
9.1o seq.
Joh. 9.
v. 24.
25. seq.
Job. 9.
v. 39.


Rige


638
Forklaring offuer Evangelium


Psa. 14.
v. 3.
Psa. 18
v. 14.
Eph.1.
v. 14.
Apo. 3.
v.17.18.
seq.
Psa. 19.
v. 11.
Ps.119.
v. 72.
2. Cor.
12.v.9.
Joh.a.
v. 24.
Pia. 2o.
v. 12.
Psa. 14.
v. 3.
Psa. 17
v. 11.
Ps.l46.
v. 7.


Rige / oc der imod dennem forskiuder / som formeene at
ere saa skarpsictige / at de icke haffue behoff / at JEsus me
sin Naade skal dennem opliuse. Huer sige derfor met Da=
vid udi Psalmen: HERre / min Gud / opliuse mine Øyen
at jeg icke hensoffuer i Døden. HErre min Gud / giør min
Mørckhed klar. Huer tæncke paa S. Povels Raad til sin
Epheser: Vaag op du som soffuer / oc stat op fra de døde
oc Cyristus skal liuse for dig. Huer tæncke paa S. Hanse
Formaning udi Aabenbaringen / saa liudende: Du siger
Jeg er rig / oc haffuer intet behoff: Du veedst icke at du er
elendig oc lammerlig / oc fattig / oc blind oc nøgen. Jeg raa
der dig at du kiøber Guld aff mig / som er glød met Jld /
du kand vorde Rig: Oc huide Klæder / at du kand føre di
udi / at dis Nøgenheds Skam icke skal bliffue aabenbar=
oc salffue dine Øyen met Øyensalpe / at du kandst see. J de
som vilde indbiudis til Guds Naadis Nadvere / oc der til
antagis: Bekiender eders Fattigdom / eders Blindhed / i
ders Skrøbelighed. Skacter Guds Naadis Rigdom off
uer alle Ting / oc siger met David: HERRe / dine Bud er
kosteligere end Guld / oc meget fijnt Guld / de ere sødere en
Honning oc Honning Kage. Din Munds Low er mig til
ere end mange tusinde stycker Guld oc Sølff. Bekiendes
eders Fattigdom oc Elendighed / oc taler til eders GVD
met S. Povel sigendis: Jeg vil helst rose mig aff mit
Skrøbeligheder / at Christi Krafft kand bo udi mig. E=
indrer eder Christi Ord / om eders egen Vanmaet at kom
me til Christum: Der kand ingen komme til mig / uden saa
er / at Faderen som mig udsende faar draget hannem. Haf=
uer i hukommelse Salomons gaffnlige Paamindelse / saa
liudende: HErren er den som giør det hørende Øre / oc den
seende Øye. Sige derfor huer til HErren i Christi JESu
Naffn: HErre opliuse mine Øyen: HErre / vilsz mig din
Vey / oc leed mig paa den rette Bane: HErre efterkom de
som om dig skreffuet staar: HErren løser dem som fangns
ere: HErren giffuer de Blinde deris Siun: HERren op=
retter dennem som ere nedslagne. HErre jeg er fangen ved
Syndsens Stricker / løs mig. HErre / mine Øyne aff Ver=
dens Daarlighed / af Kiødsens Lyster / aff Dieffuelens Be=
dregeri tilholdis / oplade dem. HErre / sorg for mine Syn=
der haffuer nedslaget mig / opreise du mig. Oc paa det in=
gen skal tæncke / at hand er saa groff en Syndere / at GVd
skulle vilde slet haffue hannem udeluct fra sin Nadvere / da


siger


paa2. Søndag effter Trinntatis.
639


siger Christus: Oc Suenden sagde: Herre /
det er giort som du befalede: Oc der er
endnn Kom. Oc Herren sagde til Suen=
den: Gack ud paa alfare Veye / oc hos
Gierder / oc nød dem til at komme her=
aind / paa det mit Huus kand biffue fuld
Huo monne disse være som gaa paa de alfare Ve=
pe / oc sidde hos Gierderne? Det ere de arme /
kiendige oc forbundede Hedninge / os saaledis udi GVds
Ord aff Guds Aand beskre ffne / som uiemde Bester / der lø=
ber paa den vilde Marck / gaaende hos Veyene / oc van=
drende hos Gierderne. Huad siger S. Povel om de arme
Hedninge / udi den Tale hand holder til dem som bode udi
Jeenlo? Vi prædicke / siger Apostlen / Evangelium for e=
der / at J skulle vende tilbage fra disse forfengelige Ting / til
den leffuendis Gud / som haffuer giort Himmelen oc Jor
den / oc Haffuet / oc alle Ting som ere i dem. Søm i frem
farne Tider haffuer ladet alle Hedninge vandre i deris ege
ne Veye. Huad vaare disse Hedningenis Veye / udi huil
cke de vandrede? Det giffuer S. Povel tilkiende til de Rø=
mere / sigende: De hafue forvent den uforkrenckelige Guds
Herlighed / til it forkrenckelige Menniskis / oc Fulis / oc sirt=
føtte Diurs oc Ormis Lignelse. De ærede oc dyrckede de
skabte Ting offuer Skaberen / som er velsigneti Evighed.
Der aff kom det at Gud oc gaff dennem udi deris Hierters
onde Begieringer / saa at de falt aff en groff Synd udi en
anden / oc vandrede ublueligen i Ondskab / Wgudelighed
oc alt Ont. Ti saadanne Mennisker / som gaffue de skabte
Tingister den Ære som Gud burde at haffue / oc holt Or=
me oc umelende Bester for deris Gud / oc huis Jdret vaar
skammeligen syndig: Sender Gud sine Tienere / oc lader
dem icke allene blude / men end oc VODE til sin Naadis
Nadvere. Oc det fordi hand hørde / at der vaar end=
nu Kom. Huad monne det Rom betyde? J førsten
haffde Christus sagt til sine Disciple: Gaar icke pas Hed=
ningernis Vey / oc gaar icke ind i de Samartters Stad /
men gaar heller hen til de fortabte Faar aff Jsrael. Men
her skulde det icke altid bliffue ved: Her burde alt flere at
kaldis til Guds Naadis Nadvere: Der til skulle fordris
baade Jøder oc Hedninge. Haffde jo Gud sagt til Abra=


Met. 10.
v.15.16.
seq.
Romn
v. 23.
Ron. 1.
v. 24.
Eph. 2.v
1. 2. 3.
Tit. 3. v.3
Matis
v.5. 6.


han:


640
Forklaring offuer Evangelium


Gen 22
v. 18.
Joh. 1o
v. 16.
Mat 1
v. 11.
Luc. 2. v.
1031.
12.
Joel. 2.
v. 18.
Act. 1.
v. 17.
Joh. 6.
v. 44.
45.
Tit. 2.v.
11.12.
13.
Cbr. 3.
v.7.8.


i ham: J din Sæd skulle alle Slecter paa Jorden velsignio
Haffde jo Jesus saaledis om Hedningernis kald til sit Naa
dis Rige / sage: Jeg haffuer end oc andre Faar / som icke e
re aff denne Stie: Oc dem bør det mig at føre did: Oc da
skulle høre min Røst: Oc der skal blifue en Hiord oc en Hyn
de. Jeg siger eder / at mange skulle komme fra Øster oc Ve=
ster / oc sidde til Bords met Abraham / oc Jsaae oc Jacob
Himmerigis Rige. Men Rigens Børn skulle kastis i det
advortis Mørck / der skal være Graad oc Tendgnidsel. Si=
ger jo ocsaa Simoon om Jesu / der hand faar hannem paa=
sine Arme: HErre / mine Øyne haffue seet din Saligved:
Huilcken du beridde for alle Folck. Jt Lius til at opliuse
Hedningene / oc Jsr ael en Herlighed. Men huorledis skeen
det / der her staar: Nød dem til at gaa her ind /
at mit Huus kand bliffue fult. Huorledis haf=
uer Gud nødet dem til at indkomme til HErrens Naa=
dis Nadvere? Gud hafuer saa rundeligen oc saa rigeligen
hos Ordens Prædicken udgydet sin Aand offuer Hednin=
gene / at de icke haffue andet kundet / end komme til GVds
Naadis Nadvere. Det er det HErren hafuer talet om ved
Propheten Joel / sigende: Oc det skal skee i de sidste Dage /
siger GVD / da vil jeg udgyde min Aand offuer alt Kiød.
Det er det Christus siger udi Evangelio: Der kand ingen
komme til mig / uden saa er at Faderen som mig udsendte /
faar draget hannem. Oc jeg skal opvecke hannem paa den
yderste Dag. Der staar skrefuet i Propheterne: Oc de skul=
le alle bliffue lærde aff Gud. Det er det S. Povel lærer u=
di Sendisbreffuet til Titum / brugende disse Ord: GVds
salige Naade er aabenbaret for alle Mennisker: Som op=
lærer os at vi skulle forsage Wgudeligheden / oc de Verd=
slige Begieringer / oc leffue tucteligen oc retferdeligen / oc
gudfrycteligen i denne Verden: Oc vare paa det salige
haab / oc den store Guds oc Frelseris Jesu Christi Aaben=
barelse. Naar du Menniske / som er aff Guds Naade ført
ud aff Hedenskabet til JEsu Christi Kundskab / mercker / at
Guds Aands Krafft rører ved dit Hierte / oc biuder dig til
Omvendelse / da sijg: See her er Guds Naade / som saa=
mildeligen vil nøde mig ved sin usigelige Godheds Kraft
at forsage det ugudelige Leffnet. Jeg maa tæncke paa den
Hellig Aands Ord: Dersom J høre HErrens Røst i dag /
da forhærder icke eders Hierter. Jeg maa ihukomme det


JEsus


paa I. Søndag effter Trintalis.
041


JESus taler til mig udi Aabenbaringens Bog / sigende:
See jeg staar for Døren oc bancker: Dersom nogen vil
høre min Røst / oc oplade Døren / til hannem vil jeg gaa
ind / oc holde Nadvere met hannem / oc hand met mig. Her
staar den HErre Jesus oc raaber paa eder / oc siger: Kom=
mer til mig alle som arbeyde / oc ere besuergede / oc jeg vill
vederquege eder. Her er den gode oc milde Fader / huilcken
der hand seer den forlorne Søn langt borte / ynckis hand
inderligen offuer hannem / løber imod hannem / oc falder
hannem om Halsen / oc kysser hannem / oc gladeligen siger:
Denne min Søn vaar død / oc er bleffuen leffuendis igien:
Oc hand vaar fortabt / oc er funden. Her er den gode Hyr=
de / huilcken der forlader de ni oc halffemtesindstiufue Faar
i Ørcken / oc søger effter det Faar som vaar borte: Oc naar
hand det finder / legger hand det paa sine Skuldre met glæ=
de. Oc naar hand kommer hiem / kalder hand sine Venner
oc Naboer / oc siger til dem: Glæder eder met mig: Thi
jeg hafuer fundet mit Faar som vaar borte. Jeg siger eder:
Saa skal der være Glæde i Himmelen / ofuer en Syndere /
som omvender sig / meere end offuer nj oc halffemtesinds
tiuffue / som icke haffue Omvendelse behoff. Huad siunis e=
der J Guds Børn / er dette icke ret at nøde Mennisken
til at komme til Guds Naadis Nadvere? Paa denne maa
de oc Manere er Gud villig at nøde alle Menniske til at
komme til sin Naadis Nadvere. Thi saa staar der skrefuet:
Gud vor Frelsere vil at alle Menniske skulle bliffue salige /
oc komme til Sandheds bekiendelse. Thi der er en GVd /
oc en Meglere imellem Gud oc Menniskene / det Menniske
Christus JEsus: Som gaff sig selff hen til Gienløszning
for alle. Men underliden bruger oc Gud til at bevijse sin
Naadis offuermaade Storhed / saadan Krafft oc Mact
til at nøde til sin Naadis Nadvere / at de som saaledis
paa usædvanlig Maade kaldis / kunde icke andet / end ufor=
tøffuet oc uden Ophold komme. Saaledis kaldis Abra=
ham: Thi saa snart Gud siger til Abraham: Gack aff dit
Land / oc fra din Slect / oc aff din Faders Huo / til det Land
som jeg vil vijse dig: Strax er Abraham ferdig at følge.
Saa snart at Elias kaster Kaaben paa Elzes / forlader
hand alting / oc følger hannem effter / oc tiener hannem.
Saa snart JEsus hand siger til Petrum / oc hans Broder
Andream: Følger mig effter: Jeg vil giøre eder til Men=
niskens Fiskere: Strør forlade de deris Garn oc følge han=


Apo. 3.
v. 20.
Mat i
v. 29.
luc. 15.
v.20se.
1.2.1.
v. 45.
Gan. n
v. 1. 2.
1. Reg. 19.
v.19.2a.
Mat. a
vi9.20.


5.
nem


642
Forklaring offuer Evangelium


Mat. 9.
v. 9.
Mct. 9.
v.1.2.3.
seq.
Eze. 33.
v. 11.
Mat ii=
v. 28.
Mat. 9.
v. 13.
Esa. 5.
v. 2.
Met. 7.
v. 12.


nem effter. Saa snart Zacheus hører denne JEsu Røst:
Følg mig: Strax ufortøffuet staar hand op oc følger JE=
sum. Oc fornemmeligen see vi udi S. Povel / huorledis
Gud nødde hannem til at komme til sin Naadis Nad=
vere. Thi der Paulus drager fapsende til Damaseum / der
at føre Bundne til Jerusalem baade Mænd oc Quinder
som bekiente JEsum: Da der hand kommer nær til Da=
maseum / omskinner hannem hasteligen aff Himmelen it
Lus: Oc hand falder paa Jorden / oc hører en Røst / si=
gende: Saul / Saul / hui forfølger du mig? Men hand
sagde: Huo est du HErre? Oc HErren sagde: Jeg er JE=
sus som du forfølger: Det er dig suart at traade imod
Braadden. Hand sagde baade met Beffuelse oc Redsel:
HErre / huad vilt du at jeg skal giøre. Dette er ret at nøde
en til at komme til HErrens Naadis Nadvere. Oc enddog
at GVD paa denne usedvanlige Maade oc Maniere icke
indkalder os til sin Naadls Nadvere: Saa lader hand dog
icke mangle paa saadan en kraftig Naade / der kand i sig self
være fuldkommen stor nock at nøde os til at komme til
Guds Rige. Er det icke stor Naade nock / ved huilcken Gud
Faderligen vil nøde os til sit Rige / at Gud siger dagli=
gen i sit Ord til os: Saa saat jeg leffuer / siger den HErre /
HErre / da haffuer jeg icke Behagelighed til den Wgudeli=
gis Død / men i det den Wgudelige omvender sig / ac maa
leffue? Er det icke Naade stor nock / der kand oc bør at
nøde os til / at komme til GVDs Naadis Nadvere / at
JEsus saaledis taler til os: Kommer til mig alle J som ere
besuergede: Jeg er icke kommen at kalde Retferdige i men
Syndere til Omvendelse. Huer see til at hand saadan
Guds Naadis Jndbud icke forsmaar. Vocter eder / at J
icke bliffue som Judæ Børn / om huilcke HErren klager saa=
ledis ved Propheten Esaiam: Huad skulle mand giøre ved
min Vijngaard / som jeg icke haffuer giort? Men jeg for=
ventede / at hun skulle haffue baaret Vijndruer / oc den baar
vilde Drucr. Tager eder vare at J ere icke i deris Tall / om
huilcke Stephanns hand siger: O J Womskaarne paa Ør=
ne oc Hierter: J imodstaa den Hellig Aand. Tæncker paa
Straffen / som saadanne Guds Naadis Foractere offuer=
henger / met disse Ord aff Christo andragen: Jeg siger
eder / at ingen aff de Mænd / som vaare
budne / skal smage min Nadvere. Acter her


JEEE=


paa 2. Søndag effter Trimltalis.
843


J Guds Naadis / oc det hellige Evangelij oc de heyværdi=
ge Sacramenters Foractere / huad stor Straff J haffue
eder at formode. Aldrig skulle J smage Gud Faders Kier=
lighed i Evangelio aabenbaret. Thi effterdi at Gud Fader
hand haffuer giffuet eder JEsum Christum / oc J icke haf=
uer actet om denne Gafue: Da skal det gaa eder / som skref=
uet staar: Effterdi jeg raabte / oc J vilde icke høre: Jeg ud=
bredde min Haand/oc J vilde icke see der til: Da vil jeg oc
udi eders Wlycke lee / oc jeg vil spotte eder / naar det kom=
mer som J frycte. Da skulle J paakalde mig / oc jeg skal icke
suare: J skulle garle søge mig / oc icke finde mig. Aldrig skul=
le J smage det Gøde oc Gaffn / som kommer aff Jesu Chri=
sti Død oc Opstandelse: Men effterdi J haffue modvilli=
gen foractet JEsu Christi hellige Død oc ærefuld Opstan=
delse / da skal det vederfaris eder / som Gud truer JESV
Christi Foractere met / sigendis: Naar nogen haffuer syn=
det imod Mose Low / da døer hand uden Barmhiertighed /
ved tu eller try Vidne: Huor meget større Straff / meene
J / at den skal actis verd / som haffuer traad GVDs Sør
met Fødder / oc actet Testamentens Blod almindeligt at
være / i huilcket hand er helliget / oc beskemmer Naadens
hand. Lader os derfore høre GVds Faderlige Røst / ved
huilcken hand kalder os til sit Naadis Rige / at vi maa om=
sider være verdige til / at komme til den evige Glædis Nad=
vere udi Himmerige / om huilcken staar udi Aabenbarin=
gen: Skriff: Salige ere de som ere kallede til Lammens
Nadvere. Did at komme hielpe os GVD Fader ved den
Hellig Aand for JEsu Christi skyld: Hannem met Fader
oc Hellig Aand / være Loff oc Ære fra nu oc til Evignd /
AMEN.


Bønen.
H3
Erre Gud Himmelske Fader: Vi ta=
cke dig / at du haffuer ladet os kalde til
det evige Liffs Maaltid / ved dit hellige
Ord. Vi bede dig: Du vilt formedelst din
Hellig Aand / opvecke vore Hierter / at vi
icke høre dit Ord forgieffuis: Men at vi
maatte retteligen beskicke os til saadant
Maaltid / oc icke lade os forhindre aff no=


Pro. 1.
v.16.
27.18.
Heb. 10
v.28 se.
Ap. 10.
v.9.


Stij
gen


644
Forlaring offuer Epistelen


gen Verdslig Handel: Formedelst din kie=
re Søn Jesum Christum vor HErre / som
met dig leffuer oc regnerer i Hellig Aandsr
Enighed / en sand Gud fra Evighed oc tille
Evighed / AMEN.


Tredie Søndag effter Trinitatis.
Epistelen skriffuer S. Peder A=
postel / 1. Petr. 5.
3
Jne allerkieriste: Saa ydmyger eder
nnu under GVds veldige Haand: At
hand skal ophøye eder i sin tid. Kaster alll
eders Sorg paa hannem: Thi hand sør=
ger for eder. Værer ædru oc vaager: Thi
eders Modstandere / Diefuelen / gaar om=
kring / ligesom en brølende Lowe / oc sø
ger effter den hand kand opsluge. Staarr
hannem imod / oc værer faste i Troen: Oc
vijder / at lige den samme Pine gaar ederss
Brødre offuer i Verden. Men all Naadis
Gud / som kallede os til sin evige Herlig=
hed / i CHristo JEsu / hand skal fuldkom=
melige bereede / styrcke oc bekreffte / oc
grundfeste eder / som lide en liden tid. Dens
samme være Ære oc Mact / fra Evighed
oc til Evighed / AMEN.


Gudelig Betænckning oc kort Forklaring
offuer denne Epistel.
H
Vo som vil haffue salig Gøffn oc Vdtte aff den HEr=
re JEsu Christo / hand skal Gudeligen betæncke / oc
udi Aand oc Sandhed betracte / at Je us Christus / hand
os udi Skrifften udi tuende maader andragis oc forehols=
dis. Først da setter os Guds Aand JEsum Christum for /
som den det haffuer voris Synder godvilligen paataget /


oc


paa3. Søndag effter Trinlignis.
645


oc voris Synders Straff taalmodeligen udstandet / oc
som met sit Blod haffuer betalt for voris Synder / oc met
sin fuldkommen Hellighed / alle voris Synder saaledis
skiuler oc tillecker / at de aldrig komme for Guds Øyen oc
Ansict. Saaledis biuder Gud os / at beskue JEsum Chri=
stum / der hand saaledis taler til os hos Propheten Esai=
am: Visseligen bar hand vore Siugdomme / oc tog vor
Pine paa sig. Hand er saargiort for vore Offuertrædel=
set / oc er knuset for vore Misgierninger: Straffen lig=
ger paa hannem / paa det vi skulle haffue Fred / oc vi hafue
faaet Lægedom ved hans Saar. Paa same maade oc Ma=
niere biuder S. Hans den Døbere / at hans Tilhørere
skulle ansee JEsum Christu / der hand met disse Ord ta=
ler til dennem: See det Guds Lam / som bær oc bortta=
get Verdens Synd. Vdi samme Meening stiller S. Po=
vel sine Corinther oc os alle / JEsum for Øyne / sigende:
JEsus / som icke viste aff Synd / haffuer GVD giort til
Synd for os / paa det vi skulle vorde Guds Retferdighed
i hannem. Det er det selff samme / som S. Hans Evan=
gelist andrager udi hans første Sendisbreff / huor hand
saaledis taler: Børn lille / synder icke: Men dersom no=
gen synder / da haffue vi en Talszmand hod Faderen / JE=
sum Christum den Retferdige: Oc den samme er Forli=
gelsen for vore Synder: Men icke alleniste for vore / men
end ocsaa for den gandske Verdens. Men det er icke nock /
at vi ansee JEsum Christum / som den der haffuer bekald
for voris Synder / oc som tiltecker voris Miszgierninger:
Men Guds Aand udi den hellige Skrifft der hos paa iff=
uerligste os tilraader / at vi ocsaa skulle met Troens Øyne
ansee voris Frelsere JEsum Christum / som den der os er
forestillet / at vi udi all Hellighed aff yderste Førmue skul=
le effterfølge. Siger jo JEsus udi Evangelio hos Mat=
iheum: Tager mit Aag paa eder / oc lærer aff mig: Thi
jeg er sactmodig oc ydmyg aff Hiertet: Oc J skulle finde
Huile for eders Slele. Bruger jo JEsus denne Tale til
sine Disciple hos Johannem: Jeg haffuer giffuet eder it
Exempel / at som jeg giorde eder / saa skulle oc J giøre. Er
dette icke S. Povels Ord til sine Corinther: Bliffuer mi=
ne Effterfølgere / ligesom jeg er oc Christi. Giører icke S.
Peder denne herlige Formaning til sine Tilhørere? Chri=
stus haffuer lijdt for os / oc effterlød os Exempel / at vi
skulle effterfølge hans Fodspor. Alle ere villige til / at skiu=


Esa. 1r.
v.4.5a.
Joh.
v. 29.
1. Cor.
5. v21
1. Joh.
2.v.12.
Mat i
v. 20.
Jøh.13.
v. 15.
t. Cor=
11. v.1.
1. Pet. 2
v.22.


St ij
1e


646
Forklaring offuer Epistelen


1 Pet. 2.
v.21.12.
1. Pet. 2.
v. 13.14.
2. Pet. 2.
v. 18.
2. Pet. 1.
v.1.2.3.
1. Pet. 5.
v.1.2. seq.
2. Pet.5.
v. 5.


le deris Synder ved Christi Saar oc Retferdighed. Huen
lader sig høre / at Christus er død fer hannem: Huer lader
sig forliude / at hand intet andet vaed til Salighed end dern
kaarsfeste JEsum. Men huor ere de / som udi Gierningen
lader see / at de sette sig JEsu Christi Liff oc hellige Leffner:
for at effterfølge? Det er den rette Aarsage / huorfor S=
beder moren allevegne udi hans Epistel / aff huilcken veris
hellige Text oc Lectit er tagen / paa flittigste oc fyrigste raa
der / at vi udi Gierningen skulle lade see / at vi udi Hu os
Hierte tro / at Jesus derfor haffuer os met sit Blod forløst.
at vi siden skulle udi all Hellighed traade udi JEsu hellige
Leffnis Fodspor. Jeg sornaner eder / mine Elskelige / siger
Apostelen / at J holde eder fra Kiødelige Begieringer / som
strijde imod Sielen / i det J haffue en god omgiengelse i=
blant Hedningene. Paa det de som tale ijde om eder som
Miszdedere / kunde aff eders gode Gierninger / som de see=
prise Gud. Hand biuder Vndersaatterne / at de skulle væ=
re Kongen underdanige / som den Offuerste: Oc Høfuds=
mændene / som de der ere udsende aff hannem. Hand befa=
ler tienerne at være deris Herrer lydige / om Herrerne de
end skiønt ere vanskelige oc vanartige. Hand raader Quin
derne at pryde sig / icke met Gud oc Haarflettelse / men med
Hellighed oc met Lydighed imod deris Mænd. Hand paaa
biuder Guds Ords Tienere / at føde Guds Hiord / oc den
met Helligheds Exempel at foregaa / at de kunde faa Æ=
rens Krane / naar Hyrdernis Første / JEsus / aabenbaris.
Hand formaner de Vnge at være de Eldste underdanige.
Effter saadanne Formaninger / giorde til serdelis Stæn=
der oc Personer / da kommer Apostelen udi denne voris hel=
lige Afftenlectie / oc fremstiller nogle sønderlige Lærdom=
me / som angaar alle Christne Mennisker / i huad Alder de
haffue / i huad Stand de kand være udi. Hand raader til
Vdmyghed / til at være ædru / til at være gar=
vaagen / til Bestandighed i Troen / synderli=
geni Forfølgelsens Tid / mee vis Tillijd at
Gud skal giøre en god oc gafnlig Vdgang
paa alle Lidelser. Ou Vdmyghed / til huil=
cken Apostelen S. Peder raader / taler hand saaledis:
Saa ydmyger eder nu under Guds veldi=
ge Haand / at hand skal ophøye eder udi
sin Tid. Huor høyeligen Gud lader sig Vdimyg=


hed


paa3 Søndag effter Trintatis.
647


hed befalde / det lører os paa utalige steder GVDs Ord.
Siger jo Christus udi Evangelio: Lærer aff mig / thi jeg
er ydmog aff Hiertet. Er det jo HERRens Ord hos Pro=
pheten Esaiam: Til huem skal jeg see / uden til den som er
ybmyg aff Hiertet. Vndervijser jo os saaledis Guds Aand
ved S. Jacob: Gud imodstaar de Hoffmodige / men giff=
uer de Pdayge Naade. Huad er da ret at ydmyge
sig? Det lærer Apostlen / sigende: Vdmyger eder
under Guds veldige Haand. Vdi allting skal
du see til Guds Haand / saa frembt du vilt met Sandhed
holdis før at være ydmyg. Naar du tæncker paa huis
Gaffuer du haffuer / da see til Guds Haand / saa er der in=
gen tufft paa / at du aff dennem dig icke hoffmoder. Mon=
ne du aff dig selff haffue de Gaffuer aff huilcke du hoffmo=
der dig? Tænck paa S. Povels Ord til sine Corinther / si=
gende: Huad haffuer du Menniske / som du icke haffuer
annammet? Men haffuer du oc annammet det / hui roser
du dig der aff / som du det icke haffde annammet? Vær vis
paa / at saa fremt du dømmer ringe om dig selff / om dine
egne Gaffuer / om din egen Fljd / da skal Gud det saa ma=
ge / at jo ringere du meener dig selff at være / jo høyere / jo
anseeligere / skal Gud giøre dig. Saa siger jo din HERRe
JEsus til dig udi Evangelio: Den største iblant eder skal
være eders Tienere. Men huilcken sig selff ophøyer / hand
skal fornedris: Oc huilcken sig selff fornedrer / hand skafop=
høyes. Oc huad er det for Daarlighed / at nogen vilde for
sine Gaffuers skyld / ophøye sig offuer andre / som icke siunis
lige høyt at være begaffuede. Monne Føden sige til Haan=
den: Jeg er icke en Haand: Derfor er jeg icke aff Legemet
Monne Øret sige til Øyet: Jeg er icke it Øye / derfor er jeg
icke aff Legemet? Saa kand oc icke it Øye sige til Haanden:
Jeg haffuer dig icke behoff: Eller tuert imod / Hoffuedet
til Føderne: Jeg haffuer eder icke behoff. Huer skal da la=
de sig benøye met de Gaffuer / oc met den Stand hannem
er aff Gud tilskicket: Tiene oc tacke Gud / om hans Gaff
uer ere høyere end andris: Dømme ringe om sig selff: Be=
tencke at det til skeer / at de som haffue ringiste Gaffuer=
undertiden ere allermest tienlige til Guds Æris oc Men=
niskens Saligheds Forfremmelse. Saa siger S. Povel:
Dc Lemmer paa Legemet / som siunis mest skrøbelige / ere al=
lermest fornøden. Vilt du gaa i Rette met Gud / oc forac=


Mat i
v. 25.
Esa. oc
v. 2.
Jact. 4.
v. 6.
1. Cor
. v. 3.
Matt.
21. v.
11. 12.
1. Cor.
12.v.
15. 16.
seq.


St ij
11


648
Forklaring offuer Epistelen


9c.111
v. 1.
Matt.
23. v.11.
Phil. 2.
v. 5. 4.
seq.
1. Chro=.
17.v.11.
12. seq.
1 Chro=
20.715.
Reg. 1.
v.7.8.9.


te Guds Hænders Gierninger / fordisaa de ere icke saa hø=
ye som du vilt haffue dennem? Effterfølge du David / si=
gende udi Psalmen: HErre / mit Hierte er icke hofferdigt /
oc mine Øyne ere icke stolte / oc jeg vandrer icke udi store
Ting som ere mig forhøye. Skriff udi dit Hierte / denne
Christi Formaning: Den Største iblant eder skal være e=
ders Tienere. Huer haffue for Øyen S. Povels Gudelige
Raad / saaledis beskreffuet: Giører intet aff Trette eller
forfengelig Ære / men huer acte den anden ved Ydmyghed
oppermeere end sig selff. Acter icke huer sine egne Ting / men
det som hører andte til. J skal være ved det Sind Christus
hand vaar: Huilcken der hand vaar Gud lig udi skickelse /
forringede hand sig self / oc tog en Tieneris suckelse paa. Du
som dig saaledis under Guds veldige Haand ydmyger / vær
vis paa / at det skal dig vederfaris / som her aff Gud ved A=
postelen anloffuis / sigendis: At hand skal ophøye
eder i sin tid. Tuiffuet intet paa / at dersom du døm=
mer ringe om dig selff / oc acter oc skatter andre meere end
dig / at Gud loigien skal ophøye dig i sin Tid.
Vend dine Øyne til David / oc see huorledis hand under
Guds veldige Haand ydmyger sig / der HERREN siger til
hannem: Naar dine Dage ere ude / at du gaar bort met di=
ne Fædre / da vil jeg oppæcke din Sæd effter dig / som skal
være af dine Sønner / oc jeg vil stadfeste hans Kongerige.
Jeg vil være hannem en Fader / oc hand skal være mig en
Søn: Oc jeg vil icke vende min Miskundhed fra hannem /
som jeg vende hende fra den som vaar for dig. Da giffuer
David sin inderlige Ydmyghed tilkiende / brugende disse
Ord: Huo er jeg HErre Gud? Oc huad er mit Huus / at
du haffuer lødet mig komme hid indtil? O Gud det haff=
uer end tyct dig at være forlidet / men du haffuer oc talet
offuer din Tieneris Huus i lengden. Her haffue J huorle=
dis David haffuer ydmyget sig under den veldige GVDs
Haand. Men monne Gud haffue igien ophøyet Da=
vid i sin tid? Saa slutter Skrifften hans Endeligt:
Oc David døde i en god Alder / mæt af Dage / Rigdom oc
Ære. Giffuer act paa Salomon / huorledis hand hafuer
ydmyget sig under den veldige Guds Haand. Der GVd
haffde udvald hannem til Konge udi sin Faders sted / da
bevijser hand met saadanne Ord sit Hiertis alvorlige Vd=
myghed: HErre / min Gud / du haffuer giort din Tienere
til Konge udi min Faders Davids sted: Saa er jeg en li=


den


paa3 Søndag effter Trintatis
649


den Dreng / oc veed icke at gaa ud eller ind: Oc din Tient=
re er iblant det Folck som er saa stort / at det icke kand tellis
for mangfoldigheds skyld. Saa giff din Tienere et lydigt
kierte / at hand kand dømme / oc haffue Forstand imellem
Hol oc Ont. Monne Gud icke haffue ophøyet i sin
tid / Salomon / som sig saaledis under Guds veldi=
ge Haand ydmygede? Saa taler HErden til Salemon:
See jeg haffuer giffuet dig et vijst Hierte / at din lige icke
haffuer været for dig / oc ey heller skal opkomme effter dig.
Jeg vil oc tilmet gifue dig det som du icke hafuer bedet om /
om er / baade Rigdom oc Ære / at mand skal sige / at der i=
ke haffuer været nogen som du iblant Kongerne / i alle de=
tis Dage. Men fornemmeligen ville vi met Troens Øyne
beskue JEsum Christum / huorledis hand haffuer ydmyget
sig / oc der imod i sin tid er ophøyet. Saaledis ta=
er her om S. Povel til de Philippenser: JEsus hand for=
uedrede sig selff / i det hand tog en Tieneris Skickelse paa /
oe bleff Mennisker lig / oc bleff funden i Skickelse / som it
Menniske. Hand fornedrede sig selff / saa hand bleff lydis
ndtil Døden / ja Kaarssens Død. Derfor hafuer Gud høyt
ophøyet hannem / oc haffuer skenckt hannem it Nafn / som
er øfuer alle Naffn / at i Jesu Naffn skal huert Knæ / deris
som ere i Himmelen / oc paa Jorden / oc under Jorden bø=
e sig: Oc huer Tunge skal bekiende at Christus JEsus er
ein HErre til Gud Faders Ære. Her haffue vi it ufrilbar
Exempel / huad for Ophøyelse vi haffue udi sin tid at for=
vente / dersom vi os under Guds veldige Haand ydmyge
Bliffue vi icke før ophøyet / da skulle vi vist faa Ære oc Op=
høyelse naar vi skulle forsløttis aff denne Verden til it be=
dre Lif oc Lefnet. Thi der skal ingen kulsle paa / at saa fremt
hand her udi Verden met Christo sig ydmyger / hand jo da
affter dette korte Liffs ende / skal til evig Ære ophøyes. Thi
saa siger S. Povel til de Rømere: Saa fremt vi lijde met
Christo / skulle vi oc ærefuldgiøris met hannem. Nu gaar
Appstelen fra Ydmyghed til den Tillijd vi udi alle ting skul=
ie haffue om GVDs Faderlige Omsorg for os / sigendls:
Kaster ald eders Sorg paa hannem: Thi
hand sørger for eder. Det vil icke GVd haffue /
t vi saaledis skulle forlade os paa hans Faderlige Forsiun /
i at vi skulle afflegge all Flijd at fyllistgiøre det Kald / vi ere
aff Gud tilforordnede / formeenendis / at effterdi GVD


13. Reg.
3.v.12.
13.
Phil. 1.
v. 6.7.
8.9.
Rom.8
v. 17.


Sfv
haff=


050
Forklaring offuer Epistelen


Gen. 41.
v.19.42.
Luc. 1. v1.
2. 5. seq.
Pro. 10.
v.24.15.
seq.
Pc. 117.
v.5. 2.
3. seq.
Colo. 3.
v. 27.
2. 6a.
21.v15.
26.


haffuer Omsorg for os / derfor er det icke fornøden / at at
vende paa tilbetroede Embede nogen Vindskibelighe
Vel vil Gud / at vi skulle kaste paa hannem at
voris Sorrig / værendis forseckrede / at han=
sørger for os: Dog er det icke Guds Ville / at vi sat
ledis skulle lijde paa hans Forsiun oc Omhu for os / at
skulle begiffue os til Ørckeløshed. Thi det er GVDs Or
ning / at saa fremt vi ville være visse paa / at hand skal haf=
ue Omsorg for os: Da skulle vi icke effterlade at bruge
Midler aff GVD til Gierningens Forretning beskicked
Huo vil necte / at det jo vaar GVds Forsiun / at der skul
findis Forraad udi Ægypten paa Korn / udi de dyre oc
fructbare Aare: Dog vil GVd icke haffue Flijd oc Om
sparet / men bruger her til Josephs / Jacobs Søns / Først
tighed. Saa er det ocsaa Guds Forsiun / oc Faderlig Ou
hu / at Disciplene udi en Fiskedret fange utalige Fiske / sa
tit Skibet vil siuncke aff Fiskens mænge: Jcke diszminde
vil Christus at Disciplene skulle legge fra Landet / kaste Ga=
uet ud i HErrens Naffn / oc met all Flijd der paa arbeyds
at de kunde faa oc fange Fiske. Saa udelucker da icke Gud
Forsiun oc Omsorg / voris tilbørlige Flijd udi det Kald t:
huilcket vi ere forordnede. Viuder jo Salomon udi Ord
sprockens Bog / at den Lade skal beskue Mørens / Caninens
Preshoppens / Ederkoppens Flictighed / oc der af lære me
flijd at tage vare paa sit lofflige Kald? Endos David sige
udi Psalmen: At uden HErren oppygger Huset / da at bey=
de de forgieffuis som bygge der paa: Jcke diszmindre raa
der hand / at arbeyde / at staa aarle op / dog saa / at man
setter der hos / at alt saadant intet gaffner / met mindre at
HErrens Velsignelse kommer der til. Saa sigis da it Men=
niske reteligen at kaste ald sin Sorg paa Gudes
Naar hand icke allene anfanger ald hans Arbeyde udi
Guds oc JEsu Naffn / effter S. Povels Raad / saa liudens
de: Alt det J giøre / i Ord eller Gierninger / det giører i vor
HErris JEsu Naffn / tackendis GVd oc Faderen forme=
delst hannem: Men end ocsaa / effter at hand haffuer paa
Gierningen ald muelig Flijd anvend / indstiller alting un=
der Guds gode Ville / oc lader sig gierne oc aff Hiertet be=
nøye / met huis Gud hand giør. Saaledis kaster David
sin Sorg paa HErren / der hand nu jagis udi Landflyctig=
hed aff sin egen Søn / sigendis: Finder jeg Naade for


Hør=


paa3. Søndag effter Trinltatis.
651


HErrens Øyen / da henter hand mig igien / oc lader mig see
sin hellige Bolig: Men siger hand saa: Jeg haffuer ingen
lyst til dig: See / her er jeg: Hand giøre met mig effter
som hannem got siunis. Paa same maade kaster Sidrach /
Mesach oc Abednegs deris Sorrig paa GVd / der Kong
Nabuchodonofor truer dennem / at huis de icke vilde det
Guldbillede tilbede / da skulle de kastis i den gloende Oen.
Thi saaledis suare de Kongen: See / der er vor Gud / som
vi ære / hand er mactig nock at frit os: Hand kand oc / O
Konge redde os aff den gloende brendendis Oen / oc af din
Haand. Oc see vil hand icke: Da skal det dog være dig vil=
terligt O Konge / at vi ville icke tiene dine Guder / ey heller
bede til det Guldbillede / som du haffuer ladet opreise. Saa
kaster oc S. Povel sin Sorrig paa Gud / der hannem for=
kyndis / at hannem forestod til Jerusalem Baand oc Feng=
sel: Thi saaledis trøster hand sig / talende til Menigheden
i Epheso: Jeg holder mit Liff icke dyrt / paa det jeg kand
fuldkomme mit Løb met glæde / oc den Tienlste jeg haffuer
annammet aff den HErre JEsu. Oc huad kand det gaffne
dig / at du met unyttig Sorg dig plager / naar du haffuer
befalet Gud dine Veye / oc paa dit Kald all tilbørlig flijd
anvendt. Tænck paa Davids Ord i Psalmen / saaledis an=
dragne: Vden HErren bygger Huset / da arbeyde de for=
gleffuis som bygge der paa. Vden HErren bevarer Sta=
den / da vocte Vecterne forgieffuis. Det er forgieffuis at
staa aarle op / oc der effter lenge sidde / oc æde eders Brød
met Sorg: Thi hand giffuer sine Venner det / naar de sof=
ue. Effterfølg Christi Raad udi Evangelio / saaledis be=
skreffuet: J stulle icke sørge oc sige: Huad skulle vi æde?
Huad skulle vi dricke? Eller huormet skulle vi klæde os?
Effter alt saadant søge Hedningene? Huo er iblant eder /
som kand legge en Alne til sin vært / enddog at hand bekym=
ter sig derfor? Men huorfor skulle vi kaste vor Sorg paa
voris Gud? Det lærer os Apostelen / brugende disse Ord:
Thi hand sørger for eder. Huad vilt du miskulfe
le om Guds gode oc Faderlige Forsorg? Er hand icke din
Fader / der haffuer skabt dig / oc draget dig aff Moders
Liff? Sørger da Fader: Sørger Moder / for sit Barn / at
det skal icke mangle paa noget som kand være endeligen for=
uøden: Hui skulde da icke HErren sørge for dig? Staar
der jo udi Psalmen: Ligervijs som en Fader forbarmer
sig offuer sine Børn: Saa forbarmer sig oc HErren offuer


Dan. 3
v 17.se.
Met. 10.
v.22.
23. seq.
Psal17.
v.1.2.3.
Mat. 6.
v. 25.
v26. seq.
Lpc. o.
v. 13.


den=


652
Forklaring offuer Epistelen


Esa. 49.
v. 15.
Mat6
v. 25.
26. seq.
Matt.
24.v.
38.39.
Ev.16.
v. 49.


dennem / som hannem frycte. Siger jo HERRen selff hos
Propheten Esaiam: Kand oc en Qulinde sorglemme sit da
endis Barn / at hun icke forbarmer sig ofuer sit Lifuis Søn:
Ja om hun end kunde forglemme det / saa vil jeg dog icke
forglemme dig. Huo vil nu tuffle at HErren jo sørger for
huer den / som hannem paakalder / effterdi hand er den som
hafuer skabt os. Skrifue huer udi Hierte imod all Misztrøste
det / som Christus udi Evangelio fredrager / sigendis: Sør
ger icke for eders Lif huad i skulle æde oc dricke / icke heller for=
eders Legeme / huad J skulle iføris: Er icke Liffuet meere end
Mad?? Er icke Legemet meere end Klæderne? Seer til Him=
meles Fule / at de saa icke / de høste icke / oc sancke icke i Lader=
oc edrrs Himmelske Fader føder dem. Ere icke J meget mee=
re end de? Acter de Luller paa Marcken / huorledis de vore:
De arbeyde icke: Spinde oc icke. Men jeg siger eder / at icke
end Salsmon vaar saa klæd som en aff dem. Klæder da
Gud det Græs paa Marcken / som er i Dag / oc i Morgen
kastis i Onen: Skulde hand icke meget meere giøre eder
det? O Jlidet troende. Derfore skulle J icke sørge oc siger
Huad skulle vi æde? Huad skulle vi dricke / huor met skulle
vi klæde os? Thi eders Himelske Fader veed at J hafue alt
saadant behoff. Adspørger først Guds Rige oc hans Ret=
ferdighed / oc alt saadant skal tilleggis eder. Efterad Guds
Mand S. Peder haffuer nu raad sine Tilhørere at kaste
deris Omsorg paa Gud: Saa biuder hand fremdeelis / at
de skulle vare sig fra Druckenskab oc Ørckeløshed / sigendis:
Værer ædrue oc vaager. Jngen Ting er farli=
gere udi voris Saligheds Sag / end at mand slaer sig til
Druckenskab. Huor gick det met den første Verden? Mon=
ne den icke være forrasket ved Druckenskab / ved Lyst oc Let=
ferdighed / som følger met Druckenskab / ved Skiødesløs=
hed? Det lærer jo Jesus Christus self / brugende disse Ord
udi Evangelio: Vdi de Dage for Syndfloden / da aade
de / oc de drucke / oc de toge til Ecte / oc lode sig tage til Et=
te / indtil den Dag / der Noegick ind i Arcken. Oc de acte=
de icke / indtil Syndfloden kom / oc tog alle bort. Huad vaar
Aarsage til Sodomæ oc Gomorhæ ynckelige Vndergang?
Vidner jo Skrifften / at Jndbyggerne slo sig til Drucken=
skab / Offuerflødighed / Letferdighed / Ørckelsfhed. Thi saa
taler der om HErren ved Propheten Ezechielem: See / det
vaar Sødoms Miszgierning: Hofferdighed / Offuerstø=
dighed i Mad / oc offuerflødig Ørckeløshed / som hun oc


hen=


paa3 Søndag effter Trinntatis.
653


hendis Døttre haffde / oc hun styrckede icke een Nødtørffti=
gis oc Fattigis Haand. Monne icke Druckenskab / prectig
Klædedract / Ørckeløshed / haffue kuldkast den rige Mand /
hos Lucam / udi Helffuedis Elendighed / huor hand motte
klageligen sige: Jeg pinis i denne Lue. Huer derfor / som
vil haffue sin Salighed udi act / hand være ædru oc
vaage. Trncker paa HErrens Trusel / som hand ved
Propheten Esaiam / fører offuer de Mennisker / som slaer
sig til Druckenskab / der hand dennem saaledis tiltaler: Vee
dem / som ere Kiemper til at dricke Vijn / oc Strijdsmænd
til at skencke stærck Drick. Derfor er HERrens Vrede op=
tend offuer hans Folck / oc hand udracte sin Haand offuer
det / oc slo det / at Biergene beffuede / oc deris Legeme vaare
som Skarv inde paa Gaderne. Adllude huer JESV
CHRJSTO / som met disse Ord raader til Ædruhed oc
Aarvaagenhed: Vocter eder selff at eders Hierter icke no=
gen tid besuergis met Fraadzeri oc Druckenskab / oc Sor=
rig for Næring. Oc paa det huer kand haffue disz større Af=
sky til Druckenskab / oc legge sig derefter / at hand kand væ=
oe æden oc vaage: Da giffuer Apostelen tilkiende / huad
her til oc skal driffue / sigendis: Thi eders Mod=
standere Dieffuelen / gaar omkring lige=
som en brolende Løve / oc søger effter den
hand kand opsliuge. Acter her huad for en Flende
J haffue at strijde met / at J der aff diszbedre kunde tracte
huad for høn Fornødenhed det er / at være ædrn oc vaage.
Vi haffue Dieffuelen at dragis med / huilcken retteli=
gen kaldis voris Modstandere. Seer huorledis
hand setter sig op imod voris første Forældre: Hand til in=
tet giør Guds Forbud: Hand loffuer guddommelig For=
stand: Hand giffuer saa lenge falske Ord / indtil hand fører
dem udi sin Snare. Huorledis setter hand sig op imod Job?
Træder hand icke frem / oc salskeligen andrager hannem for
GVD / som den der icke aff oprictig Hierte / men aff idel
Skrømpteri tiente Gud. Thi der HErren siger til Diefue=
len: Haffuer du icke giffuet act paa min Tienere Job? Thi
hans lige er icke i Landet: Een Mand som er heel from oc
oprictig / som frycter GVd oc flyer det Onde. Da suarer
Sathan: Haffuer du ey sat Gierde om alt det hand eyer:
Du haffuer velsignet hans Hænders Gierning. Men ud=
reck din Haand / oc rør ved alt det hand hafuer: Huad gil=


Luc. 16.
v.19.10.
seq.
Esa. 5.
v.22.25.
luc. 11.
v. 39.
Sen. 3. v
1.2. seq.
Job. 1.
v. 10.
11. seq.


den


654
Forklaring offuer Epistelen


2. Sa
24. v.
1.2.seq.
Apc. 11.
v. 10.
Psa. 17.
v.12.
Pro. 10.
v. 10.
Anos.1.
v. 8.
Job. 1.
v. 16.
Job. 1.
v.12.10.
Job. 1.7.
Rctv.10.
v. 16.
Apoc. 7.
v. 1. seq.


der om hand icke skal forbande dig. Huorledis setter han=
sig op som en ret Modstandere imod David / der han=
ptender hannem met saadan Hoffart / at hand paabiuds
imod Guds Bud / Folcket at tellis? Oc enddog Joab an=
beyder / saadant at hindre / sigendis: HErren din Gud for
meere dette Folck: Men huorfor hafuer Herren min Kon=
ge lyst til at telle det? Saa faar dog Kongens Ord offue
haand. Huorudofuer HErren saa høyt fortørnis / at han=
ved Pestilenne paa tre Dagers tid lader falde oc bortds at
Folcket Halffierdesindstlue Tusinde. Saadan en Mod
standere er Dieffuelen alle sande oc salige Guds Børn
Thi saa staar der udi Aabenbaringen: J Himmelen er ni
Saligheden / oc Mæctigheden / oc Riget blefuen vor Guds
oc Mactes hans Christi: Thi den vore Brødris Anklage
re er nedkast / som anklagede dem for vor Gud Dag oc Nat=
Men monne denne voris Modstandere være en vanmæe
tig Modstandere? Huad vi der om skulle dømme / det gi
uer Apostelen tilkiende i det hand hannem beskifuer at vi
te ligesom en brølende Løve. Huad for it jo=
ferdeligt Diar en brølende Løye menne være / de
lærer Skrifften paa adskillige Steder. Monne GVDS
Aand icke ligne de grueligste oc grummiste Tyranner ved
en Løve? Siger jo David udi Psalmen / at hans Fiende
ere som en Løye / der begierer Roff: Oc som en ung Løve /
der sidder udi Kulen: De lade deris Strube op imod mig
som en brølende oc glubende Løye. Huo veed icke at sige aff
Løvens Styrcke: Om huilcken Salomon saaledis vidner:
Løven er den Mæctigste iblant Diurene / oc vil icke vende
sig for nogen. Huo vil icke frycte sig for Løvens Styrcke / oc
huo vil icke reddis for Løvens Brolen? Siger jo HERren
selff ved Propheten Amos: En Løve brølede / huo skulle i=
cke frycte? HErren talede / huo skulle icke spaa? Her af be=
tracte huer voris Modstanderis / Diefuelens / Mod / Mact /
usigelige Styrcke oc Tyrannz. Monne hand icke være den
som veldeligen fører Jld aff Himmelen / oc opbrender Jobs
Queg? Der opvæcker det store Vær / ved huilcket Huusel /
huor Jobs Børn vaare forsamlede / omskødis / saa at de al=
le omkomme? Slar hand icke Job met onde Bulder fra
Top oc til Taa? Handler hand icke saa ilde met Meniskene /
at hand betager dennem Siun / Hørelse / Gang / Helbred?
Er hans Mact icke saa stor / at hand kand skiende Diurene /


Fruc=


paa3 Søndag effter Trinitatis.
654


Fructen paa Jorden / Jorden selff / Hafuet? Er hans Her=
edømme icke saa stort oc vijt / at hand for den Mact hand
iffuer offuer de Vantro / som ere utalige / kaldis denne
Verdsens Gud? Vidner jo Christus selff / at hand er den
stærcke Bevæbnede? Er hand jo paa Listighed saa ferdig
oc sir / at hand kand omskiffte sig til Liusens Engel? Oc li=
gesom Dieffuelens baade Styrcke oc Snedighed er stor:
paa er hans Flijd til at skiende oc skade / oc icke ringere. Det
liffuer S. Peder tilkiende / sigende: Hand gaar om=
ckring som en brølende Løve / oc søger eff=
ter huo hand kand opsluge. Vidner jo Dieffue=
en selff / om saadan sin Flictighed oc Fyrighed til at for=
derffue Mennisken. Thi der hand udi Jobs Historie traa=
der frem for HErren iblant Guds Børn / oc hand adspør=
nis huor fra hand kommer: Da giffuer hand dette Suar
Jeg haffuer draget om i Landet / oc vandret der udi. Det
er det som Christus lærer os udi Evangelio / der hand haff=
ide uddreffuet den onde Aand / brugends disse Ord: Naar
den ureene Aand udfarer aff Mennisket / da vandrer hand
igiennem tørre Steder / søger Huile / oc finder hende icke /
da siger hand: Jeg vil vende om igien til mit Huo som jeg
gick ud aff. Oc naar hand der kommer / da finder hand det
seyet met Koste / oc prydet. Saa gaar hand bort / oc tager
siu andre Aander til sig / verre end hand selff / oc naar de
komme der ind / bo de der / oc det sidste bliffuer verre met
idet samme Menniske / end det første. Effterdi da at vi haf=
ne saadan en mectig / snedig oc flittig Modstandere at stri=
de met / monne det da icke være fornøden at være ædru oc
at vaage? Huer tæncke paa det som JESVs siger til sine
Disciple: Vaager oc beder at J icke skulle falde udi Fristel=
se. Meene J at Sathanas mindre stunder effter at for=
derffue eder / end hand stundede oc stræbede effter at for=
derffue den gode oc Gudfryctige Job / om huilcken hand
sagde til HErren: Vdreck din Haand offuer hannem / oc
rør ved hans Been oc hans Kiød / huad gielder det / hand
skal bande dig udi dit Ansict. Tancke J / at Sathanas icke
er saa sindet imod eder / som hand vaar til sinds imod Chri=
ti Disciple / til huilcke Jesus saaledis taler: Sathanas be=
ghlerede at sicte eder / som mand ficter Huede: Men jeg bad
or dig Simen / at din Tro skulle icke afflade. Huer derfo=
e skriffue udi inderste Siel denne S. Povels Formaning:
Jfører eder Guds fulde Harnist / at J kunde være mectige


2. Cor.4.
v. 4.
Mat. 12.
v. 19.
2. Cor. 11.
v. 14.
Job. 1.
v. 7.
Luc. 11.
v. 24.
seq.
Matt.
126.v41
Job. 1.
v. 5.
LLuc. 22.
v. 31.
Eph.6.
v.u.22.


til


656
Forklaring offuer Epistelen


Man. 4
v. 10.
2. Cor.
12.v.2.
Zac. 2.
v.7.
Joh. 1.
v. 16.
Esa. 55
v. 4.5.
Rom.2.
v.8.39.
Matt.
26. v.18.


til at imodstaa Dieffuelens suedige Anløb. Thi vi haff=
icke Kamp met Kiød oc Blod / men met Førstedømme
Velde / som er imod de verdslige Herrer / som regiere i de
ne Verdens Mørck / met Ondskabs Aander i de Himmel
Steder. Huad er da dette Guds Harnist vi skulle iføre /
vi kunde imodslaa denne vors Modstandere Dieffuele
Det andrager S. Peder met disse Ord: Staar han=
nem imod oc værer faste i Troen. Viger ie=
for Sathan: Giffuer hannem icke Platz: Føyer eder i
tet effter hannem: Giører som eders Frelsere Jesus hand
giorde / der hand stribde met hannem. Hand siger til ha=
nem: Vijg bort Sathan. Effterfølger S. Povel / huilcke
der hand bleff slagen aff Dieffuelen met knytte Neffuer / da
siger hand sig saaledis at hafue imodstaaet Diefuelen: Jeg=
formanede HErren tre gange / at Sathans Engel mott=
vige fra mig. Adliuder S. Jacob / met disse Ord forma=
uende eder at giøre Dieffuelen Modstand: Værer GV
underdanige: Staar Dieffuelen imod / oc hand skal sly fra
eder. Men huad skal mand da giøre / at mand met gafuis
Fremgang kand staa voris Modstandere Diefuelen imod
Det giffuer Apostelen S. Peder tilkiende / sigendis: Va
rer faste i Troen. Gaarlige hen til eders GVD
naar Dieffuelen giør Anløb paa eder / oc siger: Saa haff=
uer du vor Gud elsket Verden / at du hafuer giffuet din en
baarne Søn i Døden / at huer den som troer paa hannem.
hand skal icke fortabis / men haffue det evige Liff. Huo der
vil offuervinde Dieffuelen / hand skal være saa fast udi
denne Tro / at hand skal udi Hiertet sige met Esaig: Visse=
ligen baar JEsus mine Siugdomme: Hand tog min Pin=
paa sig. Jesus er saargiort for mine Ofuertrædelser / hand
er knuset for mine Miszgierninger: Min Straff er lagt
paa JEsu / at jeg skal nyde Fred: Jeg haffuer faaet Læge
dom ved hans Saar. Saa fast skalt du være i
Troen / at du i Aand oc Sandhed kand sige met S. Po=
vel: Jeg er vis paa at huercken Lif eller Død / ey heller Eng=
le eller Førstendømme / eller Mact / ey heller de Nerværen=
de / eller de Tilkommende / eller nøget Creatur kand skillig
mig fra Guds Kierlighed i Christo JEsu vor HErre. Huo
der haffuer saadan Fasthed udi Troen / til hannem siger:
JEsus udi Evangelio: Helffuedis Porte skal icke formaa
sig imod dig. Om denne siger oc S. Hans: Alt det som er


sed


paa3. Søndag effter Trintatis.
657


fød aff Gud / offuervinder Verden: Oc denne er den Se=
per / som haffuer offuervundet Verden / vor Tro. Huo er
den som offuervinder Verden / uden den som Troer / at Je=
sus er Guds Søn. Huo denne Tro haffuer / hand taar in
tet redis / enten for Dieffuelens Mact eller List: Thi saa=
ledis trøster hannem Guds Aand ved S. Povel: Huo vil
llage paa Guds Vdvalde? Gud er den som retferdiggiør.
Huo vil fordømme? Christus er den som er død oc opstan=
den / oc sidder hos Guds høyre Haand / som oc traader frem
for os. Vdi saadan Tro skulle vi bliffue stadige / oc icke fra
den lade os drage ved nogen Modgang oc Bedrøffuelse.
Huor til os voris Apostel raader / i det hand siger: Vi=
der / at den samme dine gaar eders Brø=
dre offuer i Verden. Sigeris Christus til sine Di=
sciple: Salige ere J / naar de bespotte oc forfølge eder / oc
tale alt ont om eder for min skyld / om de liuffue det. Glæ=
der eder / oc fryder eder: Thi eders Løn skal være stor udi
Himmelen. Thi de haffue saa forfuld Propheterne / som
vaare for eder. Staar der icke i Apostlernis Gierninger:
At Apostlerne styrckede Disciplernis Hierter / oc formane=
de dem / at de skulle bliffue i Troen: Oc at os bør at indgaa
udi Guds Rige ved megen Trengsel. Er det jo S. Povels
gudelig Formaning: Alle / som ville leffue gudfrycteligen
i Christo JEsu / de skulle forfølgis. Jngen derfore falde fra
Troen / fordi hand aff adstillige Fristelser angrijbis oc off=
uerfaldis: Men meget meere tæncke paa S. Jacobs trø=
stelige Ord / saaledis aff hannem andragne: Salig er den
som uder Friltelse: Thi naar hand er bleffuen prøffuet / da
skal hand faa Liffsens Krone / huilcken HErren hafuer loff=
uet dennem som hannem elske. Men efftersom ingen aff sig
selff / haffuer den Krafft oc Styrcke / at hand kand være
mectig til at imodstaa Fristelser: Da paa det Guds Børn
icke skulle misztuiffle / naar de aff Fristelser angrijbis / lærer
voris Apostel / huad Middel her skal brugis / at ingen Fri=
stelse skal være saa stor oc stærck / at vi jo den skulle kunde of
uervinde. Huad vi nu skulle giøre / at vi udi all Forfølgelse
oc Fristelse kunde bliffue Seyervindere / det giffuer S. Pe=
der tillende met disse Ord: Men ald naadis Gud /
som kallede os til sin evige Herlighed i
Christo JEsu / hand skal fuldkommeligen
lære / styrcke oc bekreffte oc grundfeste e=


Joh
15. v.45.
Rom.1.
v11.34.
Mat. 5.
v.11.12.
Act.14.
v. 12.
1. Tim.
3.v.12.
Jac. 1.
v. 12.


T1
der


658
Forklaring offuer Epistelen


Ero. 1.
v.15.se.
Sam
15.v.
25.16.
Job. 1.
v.21.
Chro=
11.v.
22. 13.
2. Cor.
12.v.8.
Psa. 50.
v. 15.
v5. 10.
v.11.12.
15.


der / som lide en liden Tid. Her haffue vi klar=
ligen oc korteligen andraget / huor vi udi all Forfølgelse oc
Fristelse skulle hensly om Hielp oc Redning: Som er til
GVD. Hid holder sig Moses udi største Nød / staaende
hos det røde Haff / oc HErren siger til hannem: Hui vilt
du raabe til mig? Sijg til Jsraels Folck / at de drage frem
Oc Ægypterne skulle faa at vijde at jeg er HERRen. Huds
bender David Hu oc Hierte udi største Nød. Thi der hand
nu er udlagen i Landflyctighed aff sin egen Søn / da sige:
hand: Finder jeg Naade for HERRENs Øyen / da
henter hand mig igien. Men siger hand: Jeg haffuer in=
gen lyst til dig: See / her er jeg / hand giøre met mig huad
hannem got siunis. Hid begiffuer sig Job udi største Fri=
stelsis Elendighed / sigendis: HErren gaff / HErren tog /
HErrens Nafn være benedidet. Det selfsamme giør ocsaa
Josophat i største Nød: Thi saaledis taler hand til GVd=
der Ammons Børn oc de Moabiter / oc de af Seus Bier=
drage op imod hannem: Vor Gud vilt du icke dømme paa
dore Modstandere: Thi der er ingen Kraft i os imod den
ne store Hob / som kommer imod os: Oc vi vijde icke huad
vi skulle giøre. Men vore Øyen ere tildig vor Gud. Oc der
gandske Juda stod for HErren / oc deris Hustruer oc deris
Sønner. Vdi ligemaade der S. Povel saa hart angribis
aff Dieffuelens Fristelser / at Sathans Engel slar hannem
net knycte Næffuer / da bruger hand selff samme Raad
Thi saa skriffuer Apostelen om sig selff: Jeg formanede
HErren tre gange / at Sathans Engel mocte vige fra mig
At vi alle oc en huer det same skulle giøre / det biuder HEr=
ren udi Psalmen / saaledis talende til alle GVDs Børn:
Kald paa mig i din nøds Dag / saa vil jeg frelse dig / saa du
skalt prijse mig. Oc paa det ingen skal tuiffle paa / at Gud
jo skal være villig oc redebon at hielpe / naar vi hannem udi
Fristelse oc paakommende Nød anraabe: Da beder oc biu=
der Apgstelen at vi skulle betencke / at voris GVD er ald
Nadis Gud. Aldrig er nogen Fader saa god oc
maadig / at der findis jo større Godhed / større Naade hos
Gud til at hielpe dennem / som hannem paakalder. Siger
ljo David udi Plalmen: HErren handler icke met os effter
vore Synder / oc betaler os icke effter vore Miszglerninger.
Thi at saa høy som Himmelen er ofuer Jorden / lader hand
Naade bliffue mectig offuer dem som hannem frycte. Saa
langt som Østen er fra Vesten / lader hand vore Offuertræ=


delse.


paa3. Søndag effter Trinitatis.
659


desser være sra os. ligesom en Fader forbarmer sig offuer
Børn / saa forbarmer HErren sig offuer dem som hannem
frycte. Siger jo HErrenhos Propheten Esaiam: Kand
oc en Qunde forglemme sit diendis Barn / at hun icke for=
barmer sig offuer sit Liffuis Søn? Ja om hun end kunde
forglemme det / da vil jeg dog icke forglemme dig: See / jeg
tegnede dig paa begge Hænder. Er dette jo Christi trøste=
lig Tulsagn udi Evangelio: Effterdi at J Forældre som e=
re onde / vijde at giffue eders Børn gode Gaffuer: Huor
meget meere skal Faderen som er i Himmelen gifue dennem
som hannem bede / den Hellig Aand. Huo vil nu necte at
voris Gud / jo er ald naadis GVd. Siger lo Chri=
stus udi Evangelio: Jngen er god uden den ene / som er
Gud. Er det jo S. Povels Vindisbyrd om Guds God=
hed oc Naade / til bevijsmng at hand er all Naadis Gud /
at aff hannem er all Faderlig Kierlighed / som findis enten
udi Himmelen eller paa Jord. Men vil nu nogen være
fuld de fast forsickred / at GVd er all Naadis GVd / hand
tencke allene der paa / huorledis Gud kallede os til
sin evige Herlighed i Christo JEsu. Huad
er at ligne ved den evige Herlighed? Her skuus
GVd Ansict fra Ansict: Her sees JEsu Herlighed fuld=
kommeligen: Her bliffuer Legemet saa herligt / at det skin=
uer som Solen paa Himmelens Firmament: Her bliffuer
Sielen effter Guds eget Billede udi Hellighed oc Retfær=
dighed fuldkomeligen fornyet: Her bliffuer Glæden saa
stor / at intet Øye haffuer saadan Glæde seet / intet Øre
haffuer saadan Herlighed hørt / intet Hierte kand saadan
Herlighed begribe. Effter denne Herlighed skundede A=
braham: Thi saa staar der om hannem: Abraham vaar
formedelst Troen fremmed udi Forjectelsens Land: Thi
hand varede paa en Stad / som haffuer Grundvold / huis
Bygningsmestere oc Forarbeiders GVd er. Ved denne
evige Herlighed trøster Job sig udi sin største Elen=
dighed / sigende: Jeg veed at min Frelsere leffuer / oc hand
skal opvecke mig aff Jordens Støff. Oc jeg skal see GVd
dette Kiød: Oc jeg skal beskue hanem med disse Øyen. Vel
denne evige Herlighed / opholder sig udi Dødsens
Angist S. Stephan: Thi som hand vaar fuld aff den H.
Aand / saae hand fast til Himmelen / oc saae Guds Herlig=
hed / oc JEsum som stod hos Guds høyre Haand: oc sag=


Esa. a6
v. 15.
luerr
v.15.
Matt.
19.v.17.
Eph. 1it
1. Cor. 17.
v.12.
Joha. 17.
v.24.
Dan
1 Cor. 15.
v. 31.42.
Ephes. 5.
v. 27.
1 Cor. 17.
v.50.
2. v.9.
Cbr.11.
v.10.
Job. 1o
v.25se.
Act. 7.
55.16.


Ti ij
de


66
Forklaring offuer Epistelen


Job5
v. 15.
Jøb.14
v. 5.
Ebr. 5.
v. 9.
1. Joh.
5. v.10.
11.11.
11.
Rom. 2.
17.18.28
29 seq.


de: See / jeg seer Himlene aabne / oc Menniskene Søn staa
hes Guds høyre Haand. Denne evige Herlighed som ni
omtalt er / giffuis allene i Christo JEsu. Siger jo JEsus
selff til Nieodemum: Jngen saer op til Himmelen / udi
den som foer ned aff Himmelen: Menniskens Søn som er
Himmelen. Taler jo oc JEsus saaledis til sine Disciple:
Jeg gaar hen at berede eder Steden. Oc naar jeg faa
gaaed bort oc bereed eder Sleden / da kommer jeg igien / at
jeg vil tage eder til mig selff: At huor jeg er / skulle oc J væ=
re. Er dette jo S. Povels Vndervijsning: JEsus er blef=
uen alle dem / som ere hannem lydige / Aarsag til evig Sa=
lighed. Taler jo S. Hans saaledis til Guds Børn: Dem
er det Vindisbyrd / at GVd haffuer giffuet os det evige
Liff: Oc dette Liff er udi hans Søn / huo som haffuer Søn=
nen / hand haffuer Liffued: Huo som icke haffuer Guds
Søn / haffuer icke Liffued. Dette haffuer jeg skreffued eder
til / J som tro paa Guds Søns Naffn / at J skulle vijde / at
J haffue det evige Liff / oc at J skulle tro paa Guds Søn
Naffn. Haffuer nu Gud været saa naadig imod eder / at
hand haffuer kaldet eder til sin evige Herlighed / i Christo
JEsu: Husknlde hand icke fuldkommeligen læ=
re / styrcke oc bekreffte eder / som lide en li=
den stund? Derom giør S. Povel en offuermaade
herlig Vndervisning til de Romere / sigende: Saa frembt:
vi lide med Christo / da skulle vi oc ærefuldgiøris med hand
nem. Thi jeg holder det saa / at de Ting vi lijde nu i denne
Tid / ere icke den Herlighed værd / som skal aabenbaris paa
os. Vi vijde at alle Ting tiene dennem til gode som elske
GVd / de som ere kallede effter forsætted. Thi huilcke hand
haffuer kiend tilforn / dem haffuer hand oc beskicket tilforn
at være hans Søns Billede ligdanned: Paa det hand skal
være den Førstefødde iblant mange Brødre. Men huilcke
hand haffuer beskicked tilsorn / dem haffuer hand oc kaldet:
Oc huilcke hand haffuer kaldet / dem haffuer hand oc ret
færdig giort. Men de hand haffuer retfærdig giort / dem
haffuer hand oc giort herlige oc ærefulde. Huad ville vi da
sige til disse ting? Er Gud med os / huo kand da være imod
os? Huilcken som oc icke sparede sin egen Søn / Men gaff
hannem hen for os alle: Huorledis skulde hand icke oc naa=
deligen giffue os alle ting med hannem? Huo vil klage paa
Guds Vdvalde? Gud er den som Retfærdiggiør / huo vil


for=


paa 3 Søndag effter Trintatis.
66


fordømme? Christus er den som er død / som er opstanden /
huilcken som oc er i Guds høyre Haand / som oc traader
frem for os. Huo vil skillieøs fra Guds kierlighed? Treng=
sel eller Angist eller Forfølgelse / eller Hunger / eller Nø=
genhed / eller Suerd? Ligesom skreffued staar: For din
skyld dræbis vi den gandske Dag: Vi ere regnede som slac=
te Faar. Men i alle disse Ting offuervinde vi ved hanem
som os elskte. Thi jeg er visz paa at huercken Død eller Lif /
ey Engle / ey Førstedønnne / ey Mact / ey de Nerværende /
ey de Tilkommende / ey noget Creatur skal kunde skillie
os fra den Guds Kierlighed / som eri Christo JESu vor
HERRE. Saa maa vi da tilbørligen sige oc siunge med
voris Apostel S. Peder: Den samme være ære
oc mact / fra Evighed oc til Evighed / A=
men.


Dette hellige Evangelium skriffuer Lu=
rtas Evangelista / Cap. 15.
L
er komme allehaande Toldere oc Syn=
dere til JEsum / at de vilde høre han=
nem. Oc Pharisæer oc Skrifftkloge knur=
rede / oc sagde: Denne annammer Synde=
re / oc æder met dennem. Da talede hand
denne Lignelse til dem / oc sagde: Huilcket
Menniske er iblant eder / som haffuet hun
drede Faar / oc dersom hand mister it aff
dem at hand ey lader de ni oc halffemte=
siuds ti ve i Orcken / oc gaar bort effter det
som bleff borte: Jndtil hand der finder?
Oc naar hand haffuer det fundet / legger
hand det paa sine Skuldrer med glæde.
Oc naar hand kommer hiem / kalder hand
sine Venner oc Naboer oc siger til denem:
Glæder eder met mig / thi jeg haffuer fun=
det mit Faar / som vaar fortabt. Jeg siger
eder: Saa skal oc være Glæde i Himme=
len / ofuer en Syndere / som giør Hæniten=


Ti iij
81


662
Forklaring offuer Evangelium


2 Tim. 1.
v. 15.
Joh.
16. 17.
18.
Matt.
13111.
Matt.
9v.13.
1. Joh. 2.
v.2.


ge / meere end offuer n/ oc halffemtesinds
tive Retferdige / som icke haffue Poentten=
ne behoff. Eller huilcken Oninde er / som
haffuer ti Vendinge / oc mister en aff dem
som icke tender it Lius / oc feyer Huset / oc
søger met fljd / indtil hun finder hannem?
Oc naar hun haffuer fundet hannem / kal=
der hun sine Venner oc Nadoersker / oc si=
ger: Glæder eder met mig / thi jeg haffuer
fundet min Pending / som jeg tabte. Li=
gesaa siger jeg eder oc / skal være Glæde for
Guds Engle / ofuer en Syndere / som giør
voenitente.


Gudelig Betænckning oc kort Forklaring
offuer dette Evangelium.

Et er tenckverdigt / som S. Povel andrager udi sin
Skriffuelse til Timotheum / sigende: Det er en sand
Tale / oc værd aldeelis at annammis / at Christus JEsus
kom til Verden / at giøre Syndere salige / iblant huilcke /
jeg er den største Vist er denne Tale en sand Tale / oc værd
at annamme. Thi der som du denne Tale icke troer / oc den
udi inderste Hierte annammer? Da er det icke mueligt / at
du nogen tid kand faa det evige Liff. Thi saaledis haffuer
JEsus lærd os: Saa haffuer Gud elsit Verden / at hand
haffuer giffuet sin eenbaarne Søn / at huer den som troer
paa hannem skal icke fortabis / Min haffue det evige Liff.
Thi GVd haffuer icke sendt sin Søn til Verden / at hand
skal dømme Verden / Men at Verden skal bliffue salig ved
hannem. Huo som troee paa Sønnen / hand dømnis icke /
Men huo som icke troer hand er allerede dømt: Thi hand
hafuer icke tvoed paa Guds eenbaarne Søns Naffn. Men
det er icke endda nock / at du udi almindelighed siger oc be=
kiender: Meniskens Søn er kommen at saliggiøre det som
vaar fortabt: Christus er kommen icke at kalde Retfær=
dige / men Syndere til omvendelse: Guds Søn er en for=
sigelse for den gandske Verdens Synder. Men det ud=
kreffuis her endeligen ocsaa / at huer i seer / skal træde frem
udi største ydmyghed oc Hiertens bedrøffuelse / for GVds


Øyen


paa3. Søndag effter Triutiais.
663


Øyen oc Ansict / oc bekiende / at hand icke alleniste er en
Syndere / Men end oc at hand er en aff de allerstørste
Syndere / for huis skuld Christus er kommen. Saa træder
S. Povel frem for Guds Ansict oc siger: Christus er kom=
men til Verden / at giøre Syndere salige / Jblant huilcke
jeg er den største. Saa indstiller sig oc Job for Guds An=
sict / oc udi sin største Elendighed sig saaledis trøster: Jeg
veed at min Frelsere leffuer. Vdi samme maade kommer oc
den bedagede Sineon for GVd / med JEsu udi sine Ar=
me / oc siger: HERRE lad nu din Tienere fare i Fred: Thi
mine Øyen haffue seet din Salighed. Huo sig saaledis for=
holdet / oc fatter oc fauffner med stadig Tro den HERRE
JEsum / som den der haffuer baared paa sit Legeme huert
Menniskes Synder / oc er udi Slæl oc Aand vist paa ved
den hellig Aand / at JEsus er bleffuen hannem aff Gud til
Vijsdom / Retfærdighed / Helliggiørelse oc Forløszning:
Hand skal icke tuisle paa / at hannem jo aff GVd for JEsu
Christi skyld skal vederfaris Naade / giffuis Syndernis
forladelse / begaffuis med Himmerig / i huor stor en Syn=
der hand tilforn haffuer været. Thi voris Gud er den go=
de Hyrde / der leder effter sit vildfatende Faar / oc naar
hand det finder / legger hand det paa sine Skuldre med
Glæde / oc fører det udi den evige Røes oc Huilis Faare=
skie. Hand er den flittige Quinde / huilcken tender Lycte oc
Lius / oc med største fllid søger effter sin fortabte Pending /
indtil hand den finder / oc da den med glæde / udi det evige
Rigis Skattekammer indlegger. Huilcke Parabler oc Lig=
nelser / aff voris Frelsere os til Glæde oc Samvittigheds
Trøst / andragne / vi ville korteligen ansee: oc deraff lære
Guds Faderlige Hierte i Christo imod alle bodfærdige
Syndere. Saa siger da Evangelisten Lucas: Der
komme allehaande Toldere oc Syndere
til JEsum / at de vilde høre hannem. Tri=
ner her frem J / som med store oc groffue Synder haffue
været beladne / oc lærer / sant at være / at JEsus hand si=
ger / saaledis talende til eder: Kommer til mig alle / J som
arbeide oc ere besuerede / oc jeg vil vederquege eder. Jngen
sige med den misztrøstige Eain: Mine Synder ere større
end de mig kand forladis. Meget meere tencke huer paa
HErrens tre stelige Ord hos Propheten Ezechielem / saa
liudende: Saa saat jeg leffuer / siger den HERRE / HER=


1. Tim.
1.v. 17.
Job i9
v.25.
Luc. 2.
26. 2.
Pilr. 2.
v.24.
1. Cor. 1.
v.30.
Matt.
11 118.
Gen.4.
v.13.
Ezech.
11111.


T i iij
RE /


664
Forklaring offuer Evangelium


Matt. 5.
v.46.
Mat. 16.
v.17.
Rom. 5.
v.10.
Rom.6.
v. 1.
Rom. 1.
v. 6.
Ra.10.
v. 17.
1. Poc. 1.
v.23.


RE / Jeg haffner icke behagelighed i den Wgudeligis død /
men i det den Wgudelige omvender sig fra sin onde Vey /
oc leffuer: Vender om / vender om fra eders onde Veye /
oc huorfore ville i dø / J aff Jsraels Huo? Seer til disse
Toldere oc Syndere / om huilcke her talis i vort
Evangelio / oc mercker huad for Folck de haffue været.
Vidner icke Skrifften / at de haffue været de groffuiste
Syndere / oc for deris store uskickeligheds skyld aff huer
forhatte? Siger jo Christus udi Evangelio: Dersom J
elske dem allene / som eder elske: Huad saa J da for Løn?
Giører icke ocsaa Toldere oc Syndere det samme? Ligner
icke Christus de Guds forgaaene Mennisker / som icke acte
om nogen Advarsel oc Paamindelse / ved Toldere oc Syn=
dere / sigende: Dersom din Broder synder imod dig / oc
huercken acter hemmelig eller aabenbare Paanindelse:
Da holt hannem for en Hedning oc Toldere. Fryder eder
her ved J elendige Syndere / oc lader eder icke ved eders
Synds storhed affskrecke fra GVds Naade / men tencker
paa denne S. Povels trøstelige Tale: Huor Synden er
bleffuen stor / der er Naaden bleffuen end meere offuerflø=
dig. Jngen dog tage sig heraff denne farlige oc forderffue=
lige Tancke / at Guds Naade er hannem gaffnlig / om hand
end skiønt uden Bod oc Bedring bliffuer udi hans førrige
Synder. Vocte sig huer / at hand icke daarligen siger / som
de sagde der udi S. Povels tid miszbrugte Guds Naadis
offuerflodighed til it Syndeskiul: Skulle vi bliffue varac=
lige i Synden / at Naaden kand kiendis disz mere? Det
være langt fra. Ster til tisse Toldere oc Synde=
re. De holde sig nær til JEsum / at de vil=
de høre hannem. De som tilforn haffde henvent all
deris Tancke til Verdsens Gods at sancke oc samle / oc ten=
cke paa intet andet / end paa Verdsens Lyst / oc Kiødsens
begieringer: See / de holde sig nu nær til JE=
sum / at høre hannem. Det er den første Trin til
Salighed / at faa Huoc Ville til at høre JESV HRD
Siger jo S. Povel om det hellige Evangeli Ord / at det
er Guds Krafft til Salighed / alle dem som tro. Viduer
hand jo at Troen er aff Hørelsen / oc Hørelsen er aff Guds
Ord. Giffuer jo ocsaa S. Peder klarligen tilkiende / at
huo der vil omvendis fra sine onde oc syndige Veye / hand
skal det naa oc lange ved Guds Ord / oc JEsu Christi ene


salig=


paa? Søndag effter Trintalis.
665


aliggiorende Lærdon? J ere igienfødde / siger Apostelen /
cke aff forkrenckelig / men uforkrenckelig Sæd / ved Guds
effuende Ord / som bliffuer Evindeligen. Huo derfor vil
være vis paa / at hand nu er paa omvendelsens Vey / hand
skal see til / at hand er sindet / som disse Toldere oc
Fyndere / huilcke komme til JEsum at
høre hans Ord. Hand skal haffue det Sind / som
Apostlene haffde / til huilcke der Christus siger / der nogle
forarger sig paa hans Lærdom / oc affalder: Monne J oc
søllle gaa bort? Da suarede Simon Petrua hannem:
HERRE huem skulle vi gaa til? Du haffuer det evige Liffs
Ord. Hand skal være i Hu oc Hierte danned som Maria /
der setter sig ned hos JEsu Føder / oc hører hans Prædi=
cken: Huorfor oc JEsus siger til hende: Mara haffuer
udvald den gode Part / som icke skal tagis fra hende. Naar
nu it Guds Barn / som hafuer været tilforn en groff Syn=
dere / hand begynder aff Hiertet at fortryde sin Synd / oc
søger ingen steds Raad oc Redning imod sin Samvittig=
heds Saar oc Nag / uden allene udi den kaarszfeste JEsu
Saar: Daa taar hand icke tuisle paa / at Verden oc Dief=
len vil jo giøre adskillige Modstand. Synderligen ville de
lade sig see oc høre / som forlade sig paa deris egen Hellig=
hed / oc holde for spott oc spee dem / som misztuifle om sig
selff / oc ville intet andet vijde til Retfærdighed oc Salig=
hed / end JEsum den Kaarsfeste. Det see vi her klarligen.
Thi saaledis lærer os voris Evangelist. Oc Phariseer
oc Skrifftkloge kuurrede oc sagde: Den=
ne anamer Syndere / oc æder med denem
Huo ere de som ancke der paa / at Christus omgaais med
Toldere oc Syndere? Det ere Phariseer oc Skrifftklo=
ge / aff Guds Aand klarligen paa mange Steder beskreff=
ne. De læfde flitteligen Mosis Low / aff den sig berømme=
de / haffde den skreffuen paa de brede Sømmer paa deris
Kledebon. De gaffue megen Allmysse / oc de holdte lenge
Bønner: Oc det altsamen giørde de paa Hiørner aff Ga=
derne / at deris Bønner oc Alisse kunde være huer be=
kiend: De fastede leffnligen to gange huer Vie: De gaff=
ue Tiende aff alt huis de elede: De stolede paa sig selff oc
deris egne Gierninger: De foractede andre / som icke saa
helligen oc strengeligen leffuede udvortis som de. Ald de=
ris Liff oc Leffned vaar daned til udvortis anseelse: De vil=


Johs /
66.67.
Luc. 10.
v. 35.
Matt. 21
v. 1. 2.3.
4.5.
Matt. 6.
v.1. 2.3.
seq.
Mat. 18.
v. 9.seq.


Ti v
le


666
Forklaring offuer Evangelium


Matt. 23
v.5.6. seq.
Rom. 1.
v. 10.10.
Psal. 3.
v. 1.
Esa. 5
v. 11.
1 Cor. 5.
v.15.
Rom. 1.
v.12.
Luc. 5.
v. 31.
Job. 1o.
v.11.
Ezec.
15.v.8.
Zac. 1.
19.20.


le sidde allerøffuerst i Synagogerne: De vilde holdis for
de Blindis Ledsagere / for de Daarligis Tuctemestere / for
de Enfoldigis Lærere: De vilde anseis for de / som allene
haffde den rette maade paa Kundskab i Lowen. Disse / der
de see / at JEsus hand omgaaes med Toldere oc Syndere /
som hørde hans Ord / da knuere de oc sige: Den=
ne anammer Syndere oc æder met dem.
Huilcken deris Tale haffuer Gudfryctigheds skin. Siger
jio David i Psalmen: Salig er den som icke vandrer i de
Wgudeligis Raad / ey heller sidder der som Spottere sid=
de / ey heller traade paa Synderis Veye. Er det jo HER=
rens Ord ved Propheten: Rører ved intet ureent. Biu=
der icke Sanet Povel: Dersom nogen er en Skørleffnere /
Gierig / Skiendegiest / Dranckere / da skulle J icke end æde
med saadan een. Monne icke da Phariseerne oc de Skrift=
kloge haffue hafft billig Aarsag der paa at klage. Thi det
er jo vist / det som S. Povel siger / At de icke alleniste ere
skyldige for Guds Dom / som bedriffue syndige Giernin=
ger: Men end oc de som udi saadant samtycke / oc haffue
dehagelighed. Men voris Frelsere JEsus / hand omgaais
icke med Toldere oc Syndere / at hand vil styrcke dennem
udi deris Ondskab / men at hand vil drage dennem fra
syndsens Stie / til Retfærdigheds oc helligheds Vey. Huo
vil straffe Lægen / at hand omgaaes med de Siuge / som
hand skal heele oc hielpe. Er det jo sant som Christus siger
udi Evangelio: De Karske haffue icke Lægen behoff / men
de Siuge. Vil nogen laste Hyrden / at hand er hos sine
Faar / end oc de som ere suage oc skrøbelige? Erio Chri=
stus den gode Hyrde / som lader sig Faarene saa høyt være
befaled / at hand er villig at sette Liffuet til for dennem?
Huo vil tilbørligen ancke der paa / at mand med Syndere
omgaaes / icke at mand vil lære Synd aff dennem / men at
mand vil vare dennem om Synden at affstaa? Siger js
HERREN hos Propheten Ezechielem: Om du taler icke /
til den Wgudelige / at hand varer sig fra sin Vey / da skal
den Wgudelige de i sin Wgudelighed / men jeg vil kreffue
hans Blod aff din Haand. Giører icke GVd denne For=
maning ved S. Jacob: Brødre / der som nogen iblant e=
der er faren vild fra Sandheden / oc nogen omvender han=
nem: Den vijde / at huo som haffuer omvend en Syndere
fra sin Veyes vildfarelse / hand skal frelse en Siæl fra Dø=
den / oc skule Synders mangfoldighed. Huad er det da / at


Pha=


paa3 Søndag effter Trinltiatis.
667


Phariseerne oc de Skrifftkloge forarge sig der offuer /
tat CHristus omgaaes met Toldere oc
Syndere / oc æder med dennem? At saa=
dant kommer aff idel Had oc fortredelig Hiertelag imod
Christi Lærdom. Siger jo Chistus til Jøderne hos Mat=
theum: Johannes er komen / som huercken aad eller drack:
oc de sige: Hand haffuer Dieffuelen? Menniskens Søn
er kommen / som æder oc dricker: oc de sige: See / huilcken
en Fraadsere er det Menniske oc Vijndranckere / Tolderis
oc Synderis Ven. Oc Vijszdommen maa lade sig sette til
dette aff sine Børn. Thi huad er det andet / end at de daar=
lige Mennisker vilde sette GVd selff til rette / i det de icke
ville at JEsus maa omgaaer med Syndere? Huad siger
Engelen om JEsu / der hand taler til Joseph om JEsu fød=
sel: Det som er fød i Maria / det er aff den Hellig Aand.
Hun skal føde en Søn / hans Naffn skalt du kalde JEsus:
Thi hand skal frelse sit Folck fra deris Synder. Beskrifuer
ho JEsus selff saaledis sit Embede aff Propheten Esaia / i
Evangelio hos Lucam: HErrens Aand er offuer mig / der=
føre salffuede hand mig. Hand sende mig at kundgiøre
Evangelium for de Fattige / at helbrede de knusede Hier=
ter. At predicke de Fangne at de skulle ladis løs / oc at de
Blinde skulle faa Siun / oc at predicke HErrens behagell=
ge Aar. Til saadant klarligen at bevise / fremfører Chri=
skul merckelige Lignelser. Huilcket Menniske / siger
hand / er iblant eder / som haffuer hundre=
de Faar / oc der som hand myster it aff
dem / at hand ey lader de ni oc halffemte=
sindstiffue i Ørcken / oc gaar bort effter
det som blefborte / indtil hand det finder
Christus er den sande oc saliggiørende Hyrde: Hand er
den Hyrde / ved huilcken David trøster sig / sigende: HER=
RER er min Hyrde / mig skal intet faltis. Hand føder mig
paa en grøn Eug / oc leder mig til ferst Vand. Hand er den
Hyrde / huilcken HERREN haffde loffued i fordum Tide
ved Propheten Ezechielem: Jeg / siger HERREN / vil srel=
se mine Faar / oc de skulle icke meere bliffue til Roff / oc jeg
vil opvecke ofuer dem en Hyrde / oc hand skal føde dem min
Tienere David / oc hand skal være deris Hyrde. Kommer
du frem J Menniske / oc sige huer med David: Jeg hafuer


Mat 1i
18. 19.
Mat.
20. 11.
Luc. 2.
18.19.
Ps.23.
v. 1.
Ep. 14
v.22123


fared


668
Forklaring offuer Evangelium


Ps.1i9.
v.176.
Esa. 5
v. 6.
Eph. 2.
v. 2.
3. 12.
Matt.
12.11.
Euc. 15.
v. 11.
Matt.
vi1 28.
2. Tim.2.
v. 4.5.


fared vild som it Faar / der forfaris. Giører eders Bekien=
delse med de Hellige hos Propheten Esaiam: Vi fore vil=
de som Faar: Vi vaare henvende huer paa sin Vey. Vi
vaare komne hen udi den vildende Ørck saaledis beskrefuen
aff S. Povel: J vandre effter denne Verdens vanartige
slig: Voris Omgiengelse vaar effter den Aands Anled=
ning / som er krafftig udi Vantroens Børn oc hafuer mact
udi Lufften: Vi giorde votis Kiøds oc onde Tanckers Vi=
lie. Vi vaare paa den tid uden Christo: Vi vaare freme=
de fra Jsraels Borgerskab: Vi vaare fremmede fra For=
lectelsens Testamente: Vi haffde intet Haab / vi vaare u=
den GVd. Huad siunis eder? Vaar dette icke en elendig
Vdørck / udi huilcken vi da vandrede / som vildfarende
Faar? Thi huad kand være elendigere Ørck / endicke at
kiende den gode GVd / som os haffuer skabt? Jcke at kien=
de JEsum Christum / som paa sit Legeme haffuer baared
vore Synder? Jcke at kiende den Hellig Aand / uden huil=
cken ingen kand kalde JEsum en HERRE til Gud Faders
ære? Huorledis ere vi da elendige oc vildfarende Faar
komne ud aff denne Ørck? Saa siger JEsus Christus om
sig selff: Menniskens Søn er komen at frelse det som vaar
fortabt. Aldrig er nogen Hyrde saa flictig at søge effter sit
Faar udi Ørcken / at JEsus CHristus er jo meget syrigere
oc fliltigere at søge effter dig / som er fra GVD forvildet.
Naaber icke eders Gud saaledis paa eder i forvildede Faar
ved Propheten Ezechielem: Saa sant jeg lefuer / siger den
HErre / HErre / da haffuer jeg icke behagelighed i den W=
gudeligis Død. Vender om / vender om fra eders Wgu=
delige Veye: Oc huorføre ville J dø? Taler icke saa til e=
der / eders Hyrde JEsus: Kommertil mig alle J som ere
besuærede / Jeg vil vederquege eder. Lader icke S. Povel
eder forstaa denne eders Hyrdis fyrighed oc flittighed at
opsøge eder / der hand saaledis taler til eder: GVd vil at
alle Mennisker skulle bliffue salige / oc komme til Sandheds
bekiendelse. Thi der er en GVD / oc en Meglere imellem
Gud oc Menniskene / det Menniske JEsus Christus : som
gaff sig selff en Forløszning for alle. Men her maatte nu
nogen tencke eller sige: Vel søger JEsus den gode Hyrde /
effter de fortaabte Faar: Men jeg er saa meget groffueli=
gen affviget fra Sandheds oc Saligheds Vey / saa jeg be=
frycter / at JEsus skal icke verdis til at søge effter mig. JE=
sus hand haffuer saa mange hellige Mennisker oc hellige


Eng=


paa3 Søndag effter Trintatis.
669


Engle / som kiene hannem: Hand tencker vel intet paa mig
fattige oc fortabte Faar. Hand maa vel tencke paa de
Mennisker / som med ringe Synd haffuer forseet sig: Men
uden tuiffuet tencker hand intet paa mig / Jeg som er en aff
de allerstørste oc groffuiste Syndere. Saadanne Tancker
at betage dig du bedrøffuede Menniske oc groffue Synde=
re / da ligner sig JEsus ved et Menniske / som hafuer
hundrede Faar / oc dersom hand myster
n aff dem / da lader hand de ni oc half=
femtesindstiue i Ørcken / oc gaar bort eff=
ter det som bleff borte / indtil hand det
finder. Huo vil necte Gud oc den HErre JEsum / at
være den rige Hyrde / som haffuer de mange Faar? Be=
skriffuer jo saaledis Dantel / de udvalde Guds Faars men=
ge: Tusinde gange tusinde tiente hannem / oc ti tusinde
gange ti tusinde stode for hannem. Saaledis formelder
oc S. Hans udi Aabenbaringen / om det store Antal aff
den ypperste Hyrdis JEsu Christi Faar: Jeg hørde man=
ge Englers Røst omkring Lammens Stoel / oc deris Tall
vaar ti tusinde gange ti tusinde / som sagde med høy Røst /
Lammed / som er slacted / er verdig til at tage Macten / oc
Rigdom / oc Vijszdom / oc Styrcke / oc Prijs oc Ære / oc
velsignelse. Dette nanseet / at Jesus er saa rig paa denem /
som tiene / tacke / oc aff Hiertet stadeligen dyrcke hannem /
Jcke diszmindre er hand saa god / oc mild oc miskundelig / at
der er aldrig nogen Syndere saa groff / at JEsus hand jo
som en god oc flittig Hyrde / bemøder sig hannem at ople=
de. Huem skulde haffue tenckt / at Gud skulle haffue bems=
det sig at oplede det vildfarende Faar Manassen? Hand
giorde ont for HErrens Øyen effter Hedningernis veder/
styggelighed: Hand opbygde de Affgudiske Høye / hans
Fader Ezechias haffde nedbrut: Hand tilbad Soel oc
Maane / oc all Himelens Hær / oc bygde dem Altere: Hand
lod sin Søn gaa igiennem Jlden: Hand actede paa Tidelr
oc paa Fuleskrig: Hand elskede Spaaguinder oc Tegens
udleggere: Hand forførde sine Vndersaacter at giøre ver=
re end Hedningene: Hand udstyrte gandske meget uskyl=
dige Blod / saa at Jerusalems Gader sløde med Blod. Oc
naar HERRen lod tale til Manassen oc hans Folck / gafue
de ingen act der paa. Huor fiteligen søger dog den gode
Hyrde / den leffuende Gud / effter hannem? HERREN lo


Dan. 7.
v. 10.
Apo. 5.
v.11.12.
i Reg.
21. v.1.
v. 3. se.
Chro.
13110.


kom=


670
Forklaring offuer Evangelium


2 Chrd.
135.v.11.
seq.
Manasse
Bøn v.
9.seq.
1 Chid.
33. v.
12.15.
Luc. 7. v.
56. 37.
182. seq.


komme offuer hannem Krlegsforster / som vaare Kon
gens aff Asspria / oc de toge Manassen iblant Torne / oc
bunde hannem med dubhelt Kaabberklæder / oc førde hand
nem til Vabylon. Da blifuer først dette fortabte Faar op=
ledt. Thi der Manasses / Juda Konge / sidder nu / udi det
haarde Fengsel / da raaber hand til Gud oc siger: Jeg haf=
uer syndet flerre gange end der er Sand paa Haffsen
Vond / oc mine Miszgierninger ere bleffne mangfoldige /
oc jeg er icke værdig at see oc skue Himmelens høyhed / for
mine Miszgierningers mangfoldighed. Jeg er bøjed kraa=
ged med mange Jernlencker / oc jeg kand icke opløffte min
Hoffued / oc jeg kand icke drage min Aande: Fordi O Guds/
jeg opvacte din Vrede / oc giorde ont for dig. Oc nu bøjer
jeg mit Hiertis Knæ oc beder dig om Naade. Oc Skriff
ten formelder at HERren hørde hans Bøn / oc førde han=
nem igien til Jerusalem i sit Kongerige: Oc da kiende
Manasses / at HERren hand vaar GVd. Huad siunis e=
der / haffuer GVd icke her / som en god oc flilig Hyrde /
forlat de ni oc halffemtesindstiue Faar u=
di Ørcken / oc gaaed bort effter det som
vaar borte indtil hand fant der? Haffuer
GVD icke her bevist sig at være den Quinde / som
haffde ti Pendinge / oc der hun myste en
aff dem / da tende hun it Lius / oc fejer
Hused / oc søger med flljd / indtil hun fin=
der hannem? Seer mig til Mariam Magdalenan /
huilcked it vildfarende Faar hunvaar? Huu haffde hen=
solt sit Legem til Kiødsens Lyst oc Letfærdighed: Huorfor
HErren ocsaa vaar bleffuen saa vred / at hand haffde ladet
hende plage ved siun Aander / som vaare farne udi hende.
Men med huad flijd / søger GVd effter dette vildfarende
Faar? effter denne fortabte Pending? Den HErre JE=
SVs hand uddriffuer aff Maria de siu onde Aander / aff
huilcke hun vaar besæt: Hand bøjer oc beveger saaledis
hendis Hierte / som tilforn aff Letfærdighed vaar indta=
gen / at hun setter sig ned hos JEsu Føder: græder: væ=
der JEsu Føder med sine modige Taare: tørrer JEsu Fø=
der med sit Hoffuithaar: kysser JEsu Føder oc salffuer
edennem. Oc hun som tilførn slet haffde benvendt sit Hier=
te til Verden oc Verdens Lyst / huu faar siden saadan en


ved=


paa 3. Søndag effter Trinitatis.
678


bedderstyggelighed til alt det som vaar udi Verden / oc
tucrt om optendis med saadan Kierlighed til JEsum oc
JEsu Lærdom / at der hendis Søster Martha tager Hu=
sens Gierninger vare / da setter hun sig ned hos JEsu Fø=
der / oc hører hans Prædicken / oc der udoffuer faar aff JE=
su denne høye Berømmelse: Maria haffuer udvald den
gode Part / som icke skal tagls fra hende. Huo vil nu necte /
at JEsus her anstiller sig som den Hyrde / der haff=
de de hundrede Faar i oc der hand mister
uit aff dem / da forlader hand de ni oc half=
femtesindstiue i Ørcken / oc gaar bort
indtil hand det finder? Huo maa icke bekiende /
it her er større fljd hos JEsum / at opsøge den fattige oc
forlorne Mariam / end der vaar hos den Guinde / som
thaffde de ti Pendinge / oc der hun haffde
mist en aff dem / da felede hun Huset / oc
søgte met stild indtil hun finder den? Huad
ville vi sige om Zaches? Monne icke JESVS som en
god HVRDE der opsøger sit Faar: som en vindskibelig
GVJVDE / der opleder sin tabte Pending / søge effter
ihannem? Hand vaar en Toldere / huis Jdret stod altsam=
men der udi / at hand kunde sancke oc samle Verdens
Bods: Hand udsuede sin Broder oc Næste / at hand kun=
de bliffue rijg: Hand tencker intet paa det liggende Fæ udi
Himmelen: Alle hans Tancker vaare henvendt at bringe
ilhobe det liggende Fæ / som Tiuffue kunde skiæle / som
Gøll oc Rust kunde forandre oc fortære. Men den gode
JEsus / hand lader icke aff førend hand finder sit fortabte
F AAR: Oc holder icke op at feje / førend hand faar op=
ted sin forlørne PEVD JNG. Thi der Zacheus hand
vaar opstiged i det Morbær Træ / at hand vilde see JE=
sum: Da siger JEsus til hannem: Zachæe / stig her ned /
Thi det bør mig i Dag at bliffue i dit Huo. Oc hand skyn=
nede sig oc sligede ned / oc annammede hannem med glæde
Oc Zacheus standende sagde til JEsum: See / HERRE /
alff deelen aff mit Gods / giffuer jeg de Fattige: Oc der=
neem jeg haffuer met sputzfindighed oc Fiuantzeri besueget
ogen / det giffuer jeg siuffold igien. Da sagde JEsus til
tannem: J Dag er dette Huus vederfaren Salighed / ef=
rdi hand er oc en Abrahans Søn. Thi Menniskens


Luc. 10.
v. 35.
luc.i0.v.
2seq.
Mat. 4.
v. 10.
Luc. 19.
v. 5. 6.
seq.


Sen


602
Forklaring offuer Evangelium


Ait. 95.
v.2.seq.
Act. 9.
v. 15.
1. Tim. 7.
1.v.15.
16


Søn er kommen at søge / oc giøre saligt det som vaar for
tabt. Finder icke her HVRDEN sit Faar? Finder di
icke her OVJVDEN sin Pending? Lader os vende voris
Øyen til den Guds Mand S. Povel / oc aff hans Exem
pel lære / huorledis JEsus haffuer som en flittig HER
O E opsøgt hannem som it fortabt Faar / oc som en forlo=
ren Pending opledt hannem. Siger jo Skrifften / at
hand funysede med Truszel oc Mord imod HERRENs Du=
sciple / oc gick til den ypperste Prest / oc begierede Breff aff
hannem til Damaseum / til Synagogerne: Paa det / at
der som hand fant nogle / som bekiente JEsum / være sig
Mand eller Quinde / at hand da kunde føre dem bundn=
til Jerusalem. Men i det hand reiszde / skeede det / at hand
kom nær til Damaseum / oc it Lius aff Himmelen / omskin=
nede hannem hasteligen. Oc hand falt paa Jorden / os
hørde en Røst / som sagde til hannem: Saul / Saul / hui=
forfølger du mig? Men hand sagde: Huo est du HErre?
Men HERREN sagde: Jeg er JEsus som du forfølger
Det er dig hart at træde imod Braaden. Hand sagde baa=
de med Beffuelse oc Redzel: HERRE / huad vilt du at jeg
skal giøre: Oc HERREN sagde: Stat op / oc gack ind /
Staden / oc der skal sigis dig / huad du bør at giøre. Oc de
effter siger HErren til Ananiom / talende om S. Povel
Denne er mig it udvald Redskab / oc skal bære mit Naffn
for Hedninge / oc Konger / oc Jsraels Børn. Er dette icke
at søge efter det fortabte F AAR? Er dette icke at seje
oc med optend Lius / at opleede den bortbleffne PER
DJNG? Det giffuer S. Povel selff tilkiende / sigende:
Det er en sand Tale / oc værd alldtelis at annamme / oc
JEsus Christus kom til Verden / at giøre Syndere salige
iblant huilcke jeg er den største. Men derfore er mig barn
hiertighed vederfaren / paa det at JEsus Christus vild
bevijse i mig besynderligen ald Langmodighed / dem til i
Exempel / som skulle tro paa hanem til det evige Liff. Naa
du voris gode Frelsere JEsus / hand haffuer fundet os
som vaare fravilde fra hannem / som et Faar fra sin Hyr
de / oc hand som en flittig Quinde effter lang søgning / haff=
uer opledt os / som en Pending der vaar bleffuen borte
Huad skeer der da? Det giffuer JEsus selff tilkiende / udi
sine Lignelser om Hyrden / oc om Guinden. Hyr
den naar hand haffuer fundet sit Faar / da leggen
hand det paa sine Skuldre met glæde. Oc


naar


paa3 Søndag effter Trinltatis.
673


naar hand komner hiem / kalder hand si=
ne Venner oc Naboer / oc siger til denem:
Glæder eder med mig: Thi jeg hafuer fun=
det mit Faar som vaar fortabt. Guinden /
naar hun haffuer fundet sin Pending / da
kalder hun sine Venner oc Nabbersker / oc
siger: Glæder eder met mig: Thi jeg haf=
uer fundet min Pending / som jeg tabte.
Huad mone det belyde? Det lærer Christus / med disse Ord:
Jeg siger eder / saa skal oc være Glæde i
Himmelen / offuer en Syndere / som giør
Poenitentze / meere end offuer ni oc half=
femtesindstiue Retfærdige / som icke haf=
ue Poenitenge behoff. Lucker eders Øyne op / J
elendige Syndere / oc aff Hiertet med største ydmyghed
bekiender Guds oc JEsu godhed. Naar J disse Jesu Ord
ansee / da maa J vel bekiende / sant at være det som HER=
ren haffuer sagt hos Propheten: Saa sant jeg leffuer si=
ger den HErre / HErre / da haffuer jeg icke behagelighed
den Wgudeligis Død / men i det en Wgudelig omvender
sig fra sin onde Vey / oc maa leffue. Seer til eders Jesum
med huad stor Omhu oc Wmage hand haffuer søgt eder/
Salighed? Haffuer hand icke / som den allerfrommiste
Hyrde lagt eder paa sine Skuldrer / haffuer
hand icke som flittigsit CVJVDE / seyet effter eder med
Meye / indtil hand eder som en fortabt Pending /
fant? Siger icke HERren selff hos Propheten Esaiam:
Du komst mig til at tiene i dine Synder / du giorde mig u
mage med dine Misgierninger. Huorledis det er skeet / det
giffuer samme Prophet tilkiende / saaledis talende om den
HErre JEsu: Visseligen bar hand vore Siugdomme / oc
tog vor Pine paa sig / hand er saargiort for vore Offuer=
trædelser / hand er knuset for vore Miszgierninger / Straf=
fen ligger paa hanem / paa det vi skulle nyde fred / oc vi haf=
ue faaet Lægedom ved hans Saar. Vi fore alle vild som
Faar: Vi vaare henvende huer paa sin Vey: Men HEr=
ren lod allis voris Synder møde hannem. Det er det S.
Hans Baplist lærer / pegende paa JEsu / oc sigende: Se


Ezc. 11
v. 21.
Esa. a1.
v.24.
Esa. 59.
v. 4.5.
6
Joh. 1æ
19


Vi
det


674
Forklating offuer Evangelium


1. Pet. 2.
24.15.
Luc. 22.
v. 44.
Mat. 27.
v.46.
1. Pet.2.
v.24.
Esa. 46.
v. 4.
Deut. 1.
v.31.
Phil. 1.
v. 6.
JEs. 11
v.4.5.


det Gføds Lam som bar Verdien: Synder. Det er de=
samme som S. Pder formelæer / brugende dsse Ord: Je=
sule opdsfrede selff vort Syner paa sit Legeme / paa Træ=
et / paa det vi dør fra Synden / skulle leifue i Retfærdig=
hed / formedelst huis SaarJ ere lægte. Thi J vaare som
vild farende Faar / men J ere nu omvenbe til eders Siæls
Hyrde oc Biscop. Huer sige nu: Visseligen haffuer JE=
sus den gode Hurde / lagt mig / det suage Faar / paa sine
Skuldre. Hand bar saa troligen paa mig / der jeg udi Vr=
tegaarden laa paa hans Skuldre / at hans Sued bleff som
blodsdraabe / oc fide paa Jorden. Mine synder falder dem
HErre JEsu saa besuerlige / der hand henger met denem
paa Kaarset / at hand aff Guds Vredis Jld / oc aff Helfsoa
nedis Angist anareben / iaa sige: Min Gud / min Gud /
hui haffuer du forlat mig? Huo vil nu necte / at JEsus jor
er den gode Hyrde / der legger sit Faar paa
sine Skuldre? Men JEsus / hand lader det icke blif=
ne der ved / at hand haffuer engang løfftet dig op paa sine
Skuldre / i det hand dine Synder opløffte paa sit Legeme
paa Kaarset: Men hand er saadan en from oc flittig Hyre=
de / at hand icke vil aslad e ge bære dig indtil Enden. Siger
jo HERREN selff hos Propheten: Jeg selff vil bære eder
indtil Alderdommen: Jeg vil bære eder indtil graa Haar.
Huad siger voris Gud til Jsraels Børn / som hand haffder
udvald til sit eget Folck? HERREN din Gud haffuer baa=
ret dig / lige som en Mand / bær sin Søn / paa all den Veyre
J vandrede. Giffuer Gud os icke alle som tro paa JEsum / a
denne Fortrøstning veb S. Povel / sigende: Den GVdo
som haffuer begynt den gode Gierning i eder / hand skal
fuldkomme den indtil JEsu Christi Dag. Jngen tencke:
JEsus haffuer opledt mig som et fortabt Faar / som ene
forloren Pending: Nu kand jeg aff mig selff allting forret=
te. Det er endeligen fornøden / at JEsus som haffuer op=
ledt dig / hand maa selff bære dig frem: Thi bliffuer du icke:
paa JESV Skuldre / oc aff hannem idelig bæris / oc ved
hans Aand læris oc regieris / da bliffuer du strax igien til
it vildfarende Faar / til en fortabt Pending. Detlærer
dig JEsus selff udi Evangelio / brugende disse Ord: Bliff=
ter i mig oc jeg i eder. Ligesom Grænen icke kand bære
Fruct aff sig selff / uden hand bliffuer paa Vilntræed: saa=
J icke heller / uden J bliffue i mig. Jeg er Vijntræed / J ere
Grænene: Huo som bliffuer i mig oc jeg i hannem / hand


bær


paa3 Søndag effter Erinltatis.
675


bær meger Fruct. Thi uden mil kaabe J intet giøre. Jaar
nu da it Menniske / som haffuer været paa syndige Veye /
er kommen tilbage igien fra sin Synds Vey: Monne det
være glædeligt for GVd / sor Englene? Es mne til den
forlorne Søns Fader / huer hnd styder sig / der hans
Søn vendet tilbage fra sine onde Veye. Hans Løber imod
Sennen / hand falder hannen om hans Hais / hand kysser
hannem / hand lader bære feem Let beste Kledi bon / hand
srer hannem det / hand giff uer hannem Ving paa hans
Haand / hand giffuer hannem Sto paa Føderne. Hand
ader berede Giestebud oc siger: Lader os være lystige: Thi
denne min Sen / vaar død / oc er bleifuen leffuendis igien
Haad vaar fortabt / oc er funden. See til den / som aff
i bundrede Faar haffde nyst bet ene: Huorledis hand
falder tilsammen sine Cøboer oc Vener /
c siger til dennem: Glæder eder med
mig / Thi jeg haffuer fundet mit Faar
om vaar fortabt. See mig til den Qunde / huil=
ten der huu haffde fundet sin Pendiag / kalder hun sine
Oenner oc Naboersker / oc siger: Glæder eder mer
mig: Thi jeg haffuer funden min PVen=
ding som jeg tabte. Meene J at nogen Fader kand
nlæde sig saa høyeligen offuer sin foriorne Søn: Nogen
Horde offuer sit igiensundne Faar: Kogen Quinde ofuer
sin opledte Penbing: At der er jo større Glæde
Himmelen / offuer en Syndere / som giør
danitentze. Huor glæder sig Gud offuer Abrahans
tro oc Lydighed? Dette ere HERRens egne Ord: Jeg
HERREN / kiender Abraham / fordi hand skal Liude sine
Hørn / oc sit Hus effter sig / at de skulle bevare HERREN
Veye / at giøre Ret oc Dom / at HERren skal lade det kom=
ge offue: Abraham / som hand haffuer talet em hannem.
Huor fryder sig Gud offuer Jobs asiyldige Leffnet oc Op=
ictighed? Traager hand je med hannem mod Diefuelen /
gendis: Hafaer du giffuet god act paa min Tiener Jøb?=
Thi hans Lige er icke i Landet / en Mand som er heel From
c Oprictig / som frycter GVd / oc flyer det Onde. Huor
ader Gud sig behage Daolds oprictige Hierte? Vidner
Skrifften / at der Davib haffde nu lenge siden bortsaff=
ed / med sine Forfædre / oc Juda Børn groffueligen synde=


Luc. 15.v.
11.12.se.
Luc. 16.
v. 23.
24.
Gen. 18.
v.10.
3ob1.
v.2.
i Reg.
8119.


Vu
de /


676
Forklaring offuer Evangel.


Gen. 46.
v.50.
2. Sam.
i8. v. 33.
P.io1.
v. 13.
Esa. 49.
v. 15.
Ephes.
v. 15.
luc. 2.
v.14.
Pløt /
11.12.
Elr. 1.
v. 14.


de / da vilde HErren endda icke forderfue Juda / for Davids
sin Tieneris skyld. Oc huor er det mueligt andet / end HE=
ren jo maa glæde sig / naar en Syndere giør Pæmtenge oc
omvender sig? Er der nogen god Fader / er der nogen got
Moder / som jo inderligen oc aff Hiertet glæder sig / naa
deris Barn kommer fra Døden til Liffuet. Huor glad bli=
uer Jacob / der hand faar at vijde / at hans Søn Josey.
hand endnu leffuer? Siger icke Jacob / der hand seer si
Søn Joseph: Jeg vil nu gierne ds / effterad jeg haffue
seet dit Ansict / at du est endnu leffuendis. Huor hiertelt
gen gremmer sig David / der hans Søn Absolon forty=
dis at være død? Ønsker hand icke / at hand maatte haff=
døed for hannem? Kunde de Naturlige Forældre haff=
saadan medlidenhed med deris Børn: Huor meget meen
mene J / at der er glæde hos GVd / naar it Menniske on
vender sig fra sin syndige Vey / oc bliffuer salig? Er i
GVds Kierlighed langt større end de Naturlige For=
dris Kierlighed imod deris Børn? Staar der icke ui=
Psalmen: Lige som en Fader forbarmer sig offuer Bør
saa forbarmer sig HERREN offuer dennem som hanne
frycte. Siger js HEren hos Propheten Esaiam: Kan=
oc en Quinde forglemme sit diendis Barn / at hun icke for
barmer sig offuer sit Liffuis Fruct? Ja om de end kund=
forglemme det / da vil jeg dog icke forglemme dig. Er det
Apostelen S. Povels Ord / at all den Faderlig Kierlig=
hed / som er i Himmelen eller paa Jorden / den kommer fr
Gud. Huo vil nu tuiste / at der er jo Glæde i Himnelen ho=
Gud offuer en Syndere som giører Poenitentze? Huer
vil oc føre det i tulffuelsmaal / om der skulle være glæd
i Himmelen hos Englene offuer en Synde
som giør Poenitente? Huor høyligen glæde sig Engl=
ne / der JEsus hand fødis / at hand skulle ved sin Fød
fri oc frelse det Menniskelige Kiøn? Siunge jo Englen
Gud denne ære Sang aff idel Glæde? Ære være G=
i det Høyeste / Fred paa Jorden / oc Menniskene en Vilfl=
hagelighed. Huor flitteligen betiene Englene dennem / soc
frycte Gud / oc dagligen jo meere oc meere afstaa Synden
Saastaar der udi Psalmen: Hand skal befale sine Engle /
de skal bevare dig paa dine Veye. De skulle bære dig pa
Hænder / at du skalt icke støde din Fod paa nogen Stee
Siger icke Apostelen S. Povel: Englene ere tienstacti
Aander / udsende til Tieniste for deris skyld / som skulle an=


ue


paa3 Søndag effter Trinlkatis.
677


ne Salighed. Huor gierne oc huor gladeligen tiene Eng=
lene / den gode oc Gudfryctige Lazars / der de hanner
henbære aff denne usle Verden i Abrahams Skiød? Huor
veldeligen strijde de hellige Engle imod de onde Aander /
som ville hindre Menniskens Salighed? Huor fryde sig
alle i Himelen ved den Seyrvinding / som JEsus oc hans
Engle beholde imod Diesten oc hans Engle? Saa finde vi
skreffuen udi Aabenbaringen. Oc der bleff en Strild i
Himmelen: Michael oc hans Engle stridde imod Dragen
oc hans Engle. Oc jeg hørde en stor Røst som sagde: J
Himmelen er nu Saligheden / oc Mectigheden / oc Riged /
blefuen voris Guds oc hans Christi: Thi den voris Brø=
dris Anklagere er nedkast / som anklagede dem for GVd /
Dag oc Nat. Oc de haffue offuervundet hannem forme=
delst Lammens Blod oc deris Vidnszbyrdis Ord / oc de
elskte icke deris Liff indtil Døden. Derfor fryder eder J
Himle / oc J som bo der udi. Dette bevege huer Syndere
til Poententze. Huer sige til sit Hierte: Jeg vil fortryde
i mine Synder: Jeg vil giøre som David giorde: huilcken
i vædede sit Leye met sine grædende Taare. Jeg vil giøre som
Maria Magdalena giorde: Huilcken der icke alleene væ=
dede JEsum med sine Taare / men end ocsaa aff Hiertens
Kierlighed / ideligen kyste hannem. Jeg vil effterfølge
HErrens Raad ved Propheten Esaiam: Toer eder: Ren=
ser eder: Tager bort eders onde Jdret / Lader aff at giøre
ilde / lærer at giøre got. Du som saaledis sucker for dine
Synder: oc udi sladig Tro fauffner JEsum / oc der paa
ideligen arbelder / at du kandst affstaa ont / oc giøre got /
See / du est retteligen en Syndere som giør poe.
i mitenge. Lad aldrig nogen Dag eller Nat forbi gaa /
duijo seer dit Liff oc Leffnet igiennem: Begræder din Feyl:
Renser dit Hierte med JEsu Blod: Hafuer stadig Hu oc
Hierte at afstaa Synd oc vandre udi hellighed. Huor dett=
skeer / Der er større Glæde i Himmelen off=
uer een / som gior saadan Poenttente / end
offuer ni oc halffemtesindstiue Retfærdi=
ge / som icke haffue Poenitentze behoff.
Huad monne dette betyde? Mone der findis noget Men=
niske / som icke haffuer Poenitentze behøff? Staar der icke
udi Psalmen: HERREN saae ned aff Himmelen offuer
Menniskens Been / at se / om der vaar nogen vils / som


Luc. 16.v.
22.
Apoc.
12.v.7.
2. seq.
p. en7
Luc. 1116
Esa. 1.
v.16.17.
P. 14.
v.1.4.


Vu iij
adspør


678
Forklaring offuer Evangelium


Reg8.
v. 46.
i Joh.1
v. 2.
Psa 1
v. 16.
Luc. 18.
v.9.10.
seq.
Luc. 18.
13. seq.
Luc.18.
v. 14.


adspør Gud. Da vaar huer affviged: Der vaar ingen som
giør got / icke end een. Er decte js Solomons sandfærdige
Bekiendelse: Der er intet Minniske / som jo synder. Er
dette je S. Hansis Formaning: Dersom vi sige at vi haf=
ue icke sønd / da forføre vi os selff / oc Sandheden er icke i
os. Taler jo Darid saaledis em alle / end oc de Helligste:
Alte Hellige skulle bede til dig om Syndernis forladelse / i
ritte Tid. Huad er det da Chistus her siger om de Ref=
færdige som hafue icke Poenitentze behof=
De stolte Phariseer de meente / at de vaare Retfærdige /
fordi at de icke naare beladne med de groffue udvertis syne
der. Spaar der jo saaledis hos Lucam: JEsus sagde til
nogle / som forlode sig paa sig selff / at de vaare Retfærdige:
oc actede de anbre intet / denne Lignelse. Der ginge to
Mennesker op til Timplen at bede / den ene vaar en Phaa=
hier / den anden vaar en Toldere. Pharseeren bleff stan=
dende for sig selff / oc Lad saa: Jeg tacker dig Gud / at jeg
er icke som andre Menris er / Søffaere / Wretfærdige /
Hrerkarle / eller oc som høyne Toldere. Jeg faster ta gange
om Vgen: Jeg gpfære Herds eff alt det jeg ejer. Her haf=
neJ de Retfærdise / søp efftet deris egen Mening /
icke haffue Høønitens beheff. Men huorledis
der er storre Flæde udi Himmelen offuer
en Syndere / som gior Poenitenge / end of=
uer saadanne n oc halffemtesindstiue
Retfærdige / som icke haffue Poenitentzs
behoff / Deklærer den HERRE JEsus udi Telderens
Exempel / om huilcken saaledis staar skreffued. Oc Tolde=
ren stod langt borte / vilde end icke opløffte sine Øyen til
Himmelen: Men hand slo sig sor sit Trus / oc sagde: Gud
være mig arme Syndere naadig. H rer huorledis der er
større i Glæde udi Himmelen offuer derne Eyndere / end
ofuer den retfærdige Phariseer / som meente sig icke at haf=
ue Paenitentze behoff. Saa siger JEsus: Jeg siger eder:
Denne Toldere gick retfærdig ned udi sit Huo for den an=
den. J da / som ere de store Synhere / oc haffue saaed den
naadige Syndernis forladelse / fauffner eders Gud / den
gode Fader: Kysser JEsum eders kieriste Frelsere: Vd=
myger eder med Tacksigelse for den værdige Hellig Aand /
som giør eders Aand visz om Syndernis forladelse. Ten=


cker


paa J Søndag effter Trinitatis.
679


cker ideligen paa det som JEsrs sag de til Simonem / den
Phariseer / der hand støtte sig der paa / at Maria Mag=
daltna / den Synderinde / rørde ved JEsum. Thi saaledis
taler JEsus til hannem: Een haffde laant sine Pendinge
til to Skyldener: Den eene haffde hand laant sem hun=
drede Pendinge / den anden halfftredlesindstiue. Oc der
de haffde icke at betale med / da gaff hand dem det baade
til. Sijg / huilcken aff dennem der skal elske hannem meest?
Men Simon sagde: Jeg acter den som hand gaff mest til.
Da sagde JESVs: Du dømte ret. Oc hand vende sig til
Mariam / oc sagde til Simon: Seer du denne Quinde?
Jeg kom i dit Hus / du haffuer icke giffuet mig Vand til
mine Føder: Men denne giorde mine Føder vaade med
Graad / oc tørde bem met sit Hoffuithoar. Du hafuer icke
giffuet mig Kys: Men benne lod icke aff at kysse mine Fø=
der / siden hun kom hid ind. Du haffuer icke salffued mit
Hoffued med Olie: Mi n hua salffuede mine Føder med
Salffue. For den Sage skyld / siger jeg dig / at hindis man=
ge Synder ere foriaone / at hun alskte meget: Men buil=
cken uidet forlatis / hand elsker libee. Oc hand vende sig til
hende: Dine Synder ere dig forladne: Din Tro haffuer
halpet dig: Gack med fred. Huer træde nu frem for Gud /
c sige til Gud: Huo er vlit lig meere at elske dig nun Gud /
end je sore er den største Syndere. Thi effterdi du hafuer
forlathuig slaere Synder end nogen anden / saa er det jo
billigt / oc jeg frem for andre ærer oc elsker dig. J selff hel=
lige / J rijde icke huor til Guds Naade buer: Men den som
ted S. Povel finder sine Synder / hand veed at sige med
S. Povel: Jeg vil intet ondi andet til Salghed end den
Kaarsfeste JEsum. Huo der med Maria haffuer været
eladt met Dielfuelen: hand seer huad fornødenhed det er
at kysse JEsum. Huo der siges / som S. Povel / med Dieff=
uelens Næffuer / hand veed hans frneden deter / at falde
paa sit Ansict for JEsu / oc bede / at Sathans Engel maa
nige fra hannem. Du Gud Fader / som haffuer giffuet os
din eenbaarne Søn: Du JEsu / som haffuer baaret paa
dit Legeme vore Synder: Du værdige Hellig Aand / som
forvisser os at vi aff blot Naade ere Guds Børn i Chisto:
være Loff / Ære / Tieviste oc Tack / fra nu oc ilævig Tid /
AMEN.


Bønen.


Luc. 7. v.
9o seq.
1i Cor2
v. 5.
Luc. 7. v.
17. seq.
i. Cor. 22
v. 7.


Du lij
HEr=


609
Forklaring offuer Epistelen


H
ERre Gud Himmelske Fader: Vi ere
alle / dis verr? lige som vildfarende
Faar / oc haffue formedelst Sathan / oc
vort eget syndactige Kiød / ladet os føre
fra den rette Vey. Vi bede dig / vær os
maadig / forlad os alle vore Synder / for
din Søns JEsu Christi skyld: Oc opveck
vote Hierter / formedelst din H. Aand / at vi
bliffue hart ved dit Ord / oc met Anger oc
Troen / bliffue varactige i din Christelig
Kircke indtil Enden / oc siden Evindelige
salige: Ved vor HErre Jesum Christum
din Søn / som met dig leffuer oc regnerer
Hellig Aards enighed / en sand Gud fra
Evighed oc til Evighed / Amen.


Paa S. Hans Baptistæ Dag.
Denne hellige Lectie skriffuer Esaias
Propheta / Cap. 49.
H
Ører mig J Oeri oc J Folck / som eri
langt borte / mercker. HErren kalle=
de mig aff Moders Liff: Hand kom mit
Naffn ihu / der jeg endnu vaar i Moders
Liff. Oc haffuer giort min Mund som it
skarpt Suærd. Hand haffuer skiult mig
met sin Haands Skygge. Hand giorde
mig til en reen vijl / oc stack mig i sit Kaa=
ger. Oc siger til mig: Du est min Tienere
i Jsrael / ved huilcken jeg vil prisis. Men
jeg tenckte: Jeg arbeldede forgæffuis / oc
fortærede min Mact forgæffuis oc unyt=
telige: Alligevel at min Sag er HER=
rens / oc mit Embede er min Guds. Oc
nu siger HErren / som beridde mig til sin


Tie=


paa S. Hans Daptistæ Dag
681


Tienere aff Moders Liff / at jeg skulde
domvende Jacob til hannem: Paa det / at
Jsrael skal icke borttagis. Derfore er jeg
herlig for HErren / oc min GVd er min
styrcke. Oc siger: Det er en ringe ting / at
du est min Tienere / til at oprette Jacobs
Slect / oc at hente igien det fortabte aff
Jsrael: Men jeg giorde dig oc til Hed=
ningernis Lius / at du skalt være min Sa=
lighed til Verdens Ende.


Gudelig Betanckning oc kort Forklarin
offuer denne hellige Lectie=
D
Et er en merckelig Tale / som S. Peder frendrager i
Apostlernis Gierninger / sigendis: JESV giffue
alle Propheter Vidniszbyrd / at huer den som troer paa
hannem / skal faa Syndernis forladelse ved hans Naffn.
Vidner jo Gud det selff strax i Begyndelsen effter Synd=
faldet / saaledis talende til vore første Forældre: Quindens
Sæd skal sønderknuse Slangens Hofued. Taler icke HEr=
ren med disse Ord / om det samme til Abraham: Vdi din
Sæd skulle alle Slecter paa Jorden velsignis. Erindrer jo
ocsaa herom Moses / der hand siger: HERREN eders
Gud skal opvecke eder en Prophete / aff eders Brødre / som
mig :i den skulle J høre effter alt det som hand faar taled til
eder. Men det skal skre / at huer den Slæl / som icke faar
hert denne Prophete / skal udslettis fra Folcket. Er det icke
det selffsamme / som de andre Propheter / oc iblant dennem
fornemeligen Esaias / driffuer paa? Træder hand jo frem
udi voris Afftenlectie oc tilraaber / at icke allene Jøderne /
men end oc Hedningene / som bolangt borte / skulle anam=
me JEsum / for den udi huilcken allene Salighed oc Syn=
dernis forladelse skulle søgis. Hører mig / siger JEsu
hos Propheten i voris Afftenlectie / J Ser: Oc J
Folck / som ere langt borte / mercker. Den
HERRE JEsus indstiller sig her / som den der med si Em=
bede oc Fortieniste / hører icke allene til Jøderne / men end
oc til Hedningene. Vdi forgangen Capittel haffuer hand
met til Jøderne / oc dennem venligen oc Faderligen for=


Mit. 10.
v. 45.
Gen.1.
v. 15.
Gen. 22
v.16.
Deut.
18.v.
15.16.
Act. 3.
v.22.


V u v
mgs


602
Forklaring offuer Epistelen


Esa. 8.
17.seq.
Esa. 55.
v.5.
Matt. 2 /
22.12.
Eph. 2.
v. 13.


manet / at de udi hannem skulle søge Raad / Redning / sun=
dernis forladelse / oc timelig oc evig Salighed. Her mig
Jacob siger der JEsus / oc giff act paa Jsrael / min Kalle=
de. Saa sagde HErren / din Gienløsere / Jsraels Hellige.
Jeg er HErren din Gud / som lærer dig huad nytteligt er /
som leder dig paa Veyen / som du skalt gaa paa. Gid du ac=
tede paa mine Bud / saa skulde din Fred vare som Floden /
oc din Retvijszhed som Haffsens Bølger. Men der JEsus
hand mercker / at hans eget Folck Jøderne / skulle acte en
ringe ting om hans Lærdom / saa vender hand sig fra den=
nem til Hedningene / oc saaledis taler til dennem: Hø=
rer mig J Oeri oc J Folck som ere langt
borte mercker. Huodisse Oer ere / oc de Folck
som ere langt borte / det giffuer baade Esaias /
saa oc de endre Propheter / oc fornemmeligen bet Ny Te=
stamente tilkiende. Saa siger Espias udi hans femte til
halfftrediesindstuende Capitil: Du skalt kalde it Folck
som du icke kiendt / oc Hedningene som icke kiende dig / skulle
løbe tl dig / for HErrene din Guds skyld / oc den Helligis
i Jsrael. Det er det samme / som Zacharlas sigte / brugen=
de disse Ord: Paa den tid skulle mange Hedninge hold /
sig til HERREN / oc skulle vorde mit Folck / oc jeg vil bo mit
udi dig / oc du skalt vijde / at den HERre Zebaotb haffuer
send mig til dig. Klarligeee endnu udføra det udi det Ny
Testamente aff Cheifo oc aff Apostlerne. Saaledis talee
Christus om dennem som boer paa Øerne / oc om det
Folck / som boer langt borte: Jeg siger edir / at
mange skulle komme aff Øster oc Vester / oc sit? de til Bords
med Abraham / Jsaae oc Jacob i Himmerlgis Rige: Mn=
Rigens Børn skulle kostis i det udvorlis Mørc / der skal
være Graad oc Tendgudsel. S. Povel endnu det udtey=
ckeligere udfører / saaledib talende til de Ephesee: J som
ere udi Christo JEsu som for dum vaare langt her fra / ere
nu komne nær til i Christi Blod. Træder nu frem J Dan=
ske Folck / oc siger: See / HErie JEsu / du biuder os som
bo paa Øerne at vi skulle høre: Huorfor vi oc oplade baade
Legemens oc Siælens Ørne / at høre huis du taler til os.
Du befaler os / at vi / som ere det Folck / der vaar langt bor=
te / skulle mercke: See / vi met Hiertens Andact giffue act
paa huis du paabiuder. Sige huer aff os / som Samue
sagde udi fordum Dage / der HERren talede til hannem.


Tale


Paa S. Hans Baptistæ Dag.
105


Tale HErre / siger Samuel: Thi din Tienere hører det.
Huad er det da / som JEsus taler til os Hedninge som bo=
pa Øerne / oc biuder os at mercke / vi som ere det Folck / som
vaare langt borte. Saa taler HErren hos Propheten E=
saism i voris Afftenlectie: HErren kallede mig
aff Moders Liff: hand kom mit Naffn i=
hu / der jeg endnu vaar i Moders Liff.
Taler jo HErren saaledis til Joseph ved Engelen om vo=
ris Frelsere / førend hand endnu kom udaff Moders Liff:
Frycte dig icke at anamme din Hustru Mariam. Thi det
som er fød i hende er aff den hellig Aand. Hun skal føde en
Søn / oc hans Naffn skalt du kalde JEsum: Thi hand skal
frelse sit Folck fra deris Synder. Blifuer icke Mariæ / ved
Gabriel tilkiende giffuet / huad Verdens Saliggiørere
skal hede / førend hand nogen tid bleff udi Moders Liff
undfanged. Thi saa finde vi skreffued hos Lucam Evange=
list / at Gabriel Engel sagde til Mariam: See / du skalt
undfange i Liffued oc føde en Søn: Oc du skalt kalde hans
Naffn JEsum. Lader os nu træde frem for JEsu Ansict /
oc bekiende at GVd heffuer visseligen kaldet hannem aff
Moders Liff: haffuer vijseligen kommet hans Naffn ihu /
der hand endnu vaar i Moders Liff. HERRE JEsu / dit
Naffn kom HERren ihu / der hand sagde til voris første
Forældre: Quindens Sled skal sønderknuse Slangens
Hoffued. Dit Naffn kom HERREN ihu / der hand sagde
til Abraham: J din Sæd skulle alle Slecter paa Jorden
velsignis. Dit Neffn / HErre JEsu / kom HErren ihu / der
hand lod sige ved Propheten Esaiam: See / en Jomfru er
fructsommelig / oc føder en Søn / oc du skalt kalde hans
Naffn Jmmanuel. Dit Nafn HErre JEsu hafuer HEr=
ren ihukommed / førend Verden bleff skabt. Thi saa under=
viser os Skrifften: Gud haffuer udvalt os i den HERre
JEsu Christo / førend Verdens Grundvold bleff lagt. Al=
drig derfor tencke nogen paa vor HERris JEsu Christi
Naffn / hand jo effterkommer dette S. Povels gode oc
gudelige Raad: Gud haffuer høyt ophøyet den HERre
JEsum / oc haffuer skienckt hannem it Naffn som er offuer
alle Naffn: At i JEsu Naffn / skal huert Knæ / deris som
ere i Himmelen / oc paa Jorden / oc under Jorden bøyt sig:
Oc huer Tunge skal bekiende Chistum en HErre / til Gud
Faders ære. Huad andrager nu den HErre JEsus om sig


i San=
1v.9.
Matt. 1.
v20.21.
Luc. 1.
v. 31.
Genes. 3.
v. 15.
Gen. 22.
v. 18.
Esa. 7.
v.14.
Eph. 1.
v. 4.
Phit. 1.
v.9.10.
11.


selff /


804
Forklaring offuer Epistelen


Cbr. 4.
v. 12.
Apoc. 1.
v.16.
Apc. 2.
v.16.
Luc. 4. v.
18.seq.
Luc.2v.
13. seq.
Joh. 2.v.
1.4.seq.


sil / dom aff o skal fynderigen haris oc mercis? Saab=
ger Jesus hos Propheten: HErren haffuer giort
nin Mund / som it skarpt Sverd. Aldrig er
noget Suerd saa slarpt / at trenge igiennem Kiød / Man
oc Been: at JEsu Christi Ord er jo krafftigere til at tren=
ge sig igiennem Siæl oc Aand. Staar jo saaledis om
Guds oc JEsu Christi Lærdoms Krafft / antegnet til de
Cbræer: Guds Ord er krafftig oc leffuende / oc skarpere
end noget tueeged Suerd: oc trenger igiennem / indtil det
adskil baade Siæl oc Aand / baade Ledemod oc Marffue:
oc det dømmer offuer Hiertens Tancker oc Sind. Beskrif=
uer icke S. Hans udi Aabenbaringen den HErris JEsu
Lærdom med disse Ord: Der gick it tuteget Suerd aff
hans Mund. Truer icke den HERre JEsus selff saaledis
Menighedens Engel udi Pergams: Omvende dig: Men
skeer det icke / da kommer jeg snart til dig / oc vil stride imod
dem / med min Munds Suerd. Oc huo vil benecte / at JE=
su Lærdom jo haffuer været som it skarpt Suerd / enten
hand truede de Vgudelige oc Haarnackede / eller oc hand
trøstede de Bange oc Bedrøffuede oc Bodfærdige. Der
JEsus hand oplæszde disse Ord aff Propheten Esaia i
Synagogen: HERrens Aand er offuer mig / derfor sals=
uede hand mig: Hand sende mig at kundgiøre Evangeli=
sum for de Fattige / at hielpe de knusede Hierter: Oc hand
sette sig / oc udlagde Ordene om sig: Da formelder Evan=
gelisten / at allis deris Øyen i Synagogen stirrede paa
hannem / oc de gaffue hannem Vidniszbyrd / oc undrede
paa de liffsalige Ord som ginge aff hans Mund. Maa icke
de onde Aander selff / der JEsus predicker i Synagogen /
raabe oc sige med stor Røst: Huad haffue vi med dig at
kaffe JEsu Nazaree? Est du kommen at forderffue os?
Jeg veed huo du est / som er den Guds Hellige. Huor tren=
ge JEsu Ord sig igiennem Jødernis Hierter / der de lede
til hannem den Quinde / funden i Hoer. Thi der hand siger
til dennem: Den som er Syndløs iblant eder / hand kaste
første Steen paa hende: Da vidner Evangelisten / at der
de hørde disse Ord / da bleffue de saaledis offuervundne aff
Samvittigheden / at de ginge ud den eene effter den an=
den / oc lode Quinden oc JEsum allene. Huor høyeligen
berømme Phariseernis Tienere JEsu Christi Lærdoms
Krafft / der de vaare udsendte at gribe JEsum. Thi der
de ppperste Prefter oc Pharisuer / sige til Tienerne: Hu


lldde


Paa S. Hans Baptistæ Dag.
665


lidde J hannem icke hid? Da suare de: Der haffuer all=
drig noget Menniske saa talet som dette Menniske. Mon=
ne icke dette JEsu Munds Ord / haffue været saa krafftig
udi Zachæt Hierte / som noget tucegget Suerd? Thi saa
snart JEsus siger til den Gierige / oc aff Verden gandske
indtagen Zachæum: Zachæe skynde dig: Thi det bør mig i
Dag at være i dit Huo: Strax adliuder hand Christo / oc
icke allene indtager Christum i sit Hue / men end ocsaa si=
ger til hannem: HERRE / See / halffdeelen aff mit Gods
giffuer jeg de Fattige: Oc dersom jeg hafuer bedraget no=
gen / da giffuer jeg hannem firefold igien. Huor kraftige e=
re JEsu Munds Ord / der hand siger til Judam / oc de an=
dre som komne vaare at fange hannem: Huem lede J eff=
der? Oc der de suarede / effter JEsum aff Nazareth: oc
JEsus siger: Det er jeg / vigede de tilbage / oc fulde til Jor=
den. Huo vil nu necte / at JEsu Munds Ord er i t
it skarpt Suerd. Men da fornemmeligen vil JEsu
Munds ord / befindis at være it skarpt Suerd /
naar hand paa Dommens Dag skal sige til sit Ords forac=
tere: Gaar bort fra mig J Forbandede / i den evige Jld /
som er berid Diefuelen oc hans Engle. Trøste du dig / du
troende GVDS Barn / ved dette JESV CHNJ
STJ Munds Ord / oc ved det / som ved it skarpt Suerd /
driff fra dig Dieffuelen / Døden oc Synden oc alle
Modstandere / oc sijg: Jeg er vis paa at ingen Ting
kand skillie mig fra Guds Kierlighed i Christo JEsu vor
HERRE. Men efftersom JEsu Person skulde siunis for
Menniskelig Øyen uanseenlig / oc derndoffuer skulde man=
ge / icke allene støde sig paa hans Lærdom / men endocsaa
legge sig effter at dempe JEsu Lærdom: Da setter JEsus
imod all saadan baade forargelse oc hinder / Guds haands
mact / ved huilcken JEsus skulde / udi all Modstand / saa=
ledis beteckis / at ingen enten Tredskhed eller Mact / skulle
kunde skade JEsum. Det giffuer JEsus tilkiende hos vo=
ris Prophete med disse Ord: Hand haffuer skiul=
mig met sin Haands skygge. Staar der icke / at
der JEsus haffde lært udi Spnagogen til Nazareth / oc
det saaledis / at de som haffde hørt hannem / motte undre
sig paa hans liffsalige Ord / som ginge aff hans Mund / da
forargede de sig paa hanem oc sige: Er icke denne Josephs
Søn? Oc de stode op / oc støtte hannem ud aff Staden /


Joh. 7 /
45.46
Luc. 19v.
5.6. se.
Joh. 18.
v. 4.5.
6.
Matt
21141.
Rom.2.
18.39.
Luc. 4. v.
21 seq.


oc


606
Forklaring offuer Epistelen


Joh. 1.v.
46.seq.
Joh. 7.
v.10.
Act. 2.
v. 15.
Ps.16i7.
Psa. .
v.5. 5.
Act. 7.
v.59.


oc de førde hannem op paa det høyeste aff Bierget / paa
huilcken deris Stad vaar bygt / at styrte hanem ned. Men
monne icke HErren haffue skiult hanem met
sin Haands Skygge? Saa staar det: Men JE=
sus kom bort mit imelem dem / oc gick ned til Capernaun /
Galileæ Stadt / oc lærde dem paa Sabbatherne. Huor=
gick det til der JEsus hand lader Jøderne forstaa / at hand
er icke alleniste it helligt Menniske / som ingen kunde bevise
nogen Synd effuer / men at hand end ocsaa er en sand
Gud / som vaar førend Abraham bleff? Vidner jo En=
angelisten at Jøderne optoge Steene / at de vilde kaste paa
hannem. Skiulte icke da HERren JEsum
met sin Haands Skygge: Evangelisten vidner /
at Jesus gick ud aff Templen / oc gick igiennem midt iblant
dem. Huor iffuerligen sette sig Jøderne imod Jesum / der
hand udi Høytiden bleff aff mange antagen for Verdens
forloffuede Frelsere. De søgte effter at gribe hannem:
Men ingen lagde Haanden paa hannem: Thi hans Ti=
me vaar icke end kommen. Det er jo at skiulis ved
GVds Haands Skygge. Det er det som S.
Peder siger om Christo i Apostlernis Gierninger aff Psal=
men: Jeg haffuer altid set HERren for mit Ansict: Thi
hand er hos min høyre Haand / at jeg skal icke omstødis. J
da som antage Jesu hellige oc saliggiørende Lærdom / væ=
rer visse paa / at ligesom GVD skiuler JESum med sin
Haands Skygge: Saa skal hand ocsaa holde offuer eder
sin Beskyltelse oc Beskiermelse / som holde eder hierteligen
ti JEsu Lærdom / oc paa den i Liff oc Død eder forlade. J
skulle finde udi Hu oc Hierte sant at være / det som Davld
siger oc siunger i Psalmen: Den som sidder under den
Høyestis beskiermelse / oc bliffuer under den Aldmectigstis
Skygge. Hand siger til HERREN: Min Tillijd / oc mit
Slot / min Gud paa den jeg haaber. Det fornam Sanet
Stephen midt udi Døden: Thi der hand løffter sine Øyne
op til Himmelen / da seer hand Himlene aabne / oc JEsum
hos Guds høyre Haand / oc siger: HERRE JEsu / udi din
Haand befaler jeg min Aand. Er det icke retteligen at
skiulis met HErrens Skyggis Haand?
Til huad ende da / monne Gud met saa stor Omhyggelig=
hed haffue met sin Haands skygge / sklult den HErre JE=
sum? Huimonne hand icke slrax hafue ladit hannem dræ=


be /


po: S. Hans Baptistæ Dag.
607


brede / oc lijde for vore Synder / effterad hand vaar sed
til Verdin? Hui led hand icke JEsum strax falde udi sin
Gdendom udi Herodis Hænder / som søgte effter JEsum
a døde oc dr / be hannem? Det lærer JEsus selff / sigende:
Hand giorde mig til en reen pill / oc stack
mig i sit Koger: Oc siger til mig: Du est
min Tienere i Jsrael ved huilcken jeg vil
prijsis. Viseligen vaar den HErre JEsus en reen Pij
udi Guds Koger / ved hallcken hand Hierterne til evig
salighed saargiorde. Der JEsus hand prædicker for Ma=
ria Magdalena den Synderinde / er hans Tale icke da vist
en reen Pill / som saaledis hendis Hierte saargiør / at
hun aff Sorrig for sine Synder udøser saa meget Vand /
at hun der met toer den HErris JEsu Føder? Dier JE=
sus hand seer til S. Peder som forsoer hannem / bliffuer i=
cke da den forige JEsu Tale om saadan Benectelse / saadan
den reen O jl / der saa hart saarer S. Peders Hierte /
at hand strae udgaar oc græder beskeligen? Der JEsus
hand effter sin Opstandelse / vandrer met sine Disciple / oc
undervijser dennem / bliffuer icke da JEsu Ord oc Lærdom
som en reen pil tagen aff Guds Kaager /
der de vantro Hiecter mecteligen til salig Omvendel=
se saater. Thi saa sige Disciplene: Beende icke vore Hier=
ter i os / det hand talede met os paa Veyen / oc oploed os
Kkriffterne? Er icke JEsu Lærdom / som en skarp oc reen
Piil der saaledis trrcker oc trenger sig igiennem Phari=
teernis Tieneris Siæle / at de sige: Der haffuer aldrig nø=
get Menniske taled / som dedes Menniske. Huilcken en
eeen Pijl er JEsu Tule udi S. Povels Hierte / der hand
paa Veyen siger til hannem: Saul / Saul / hui forfølger
vu mig? Saaris icke S. Povils Hierte saaledis aff denne
reene Piil / at hand strax siger: HERRE / huad vilt
du at jeg skal giøre? Men JEsus er icke alleniste en reen
ill udi HErrens Koger / belangende sin Lær=
dom: Men end ocsaa met sit hellige Leffned / med sin blodi=
ge Død / med sin lerefuld Opstandelse. Aldrig skalt du ten=
te paa JEsu hellige oc uskyldige Leffned / du jo der aff som
den raen Pil / saaledis skalt saaris / at du der afflader
jig paa høyeste bevege til ald Hellighed. Siger jo JEsus


Mat. 2
v.13. seq.
Luc. 7. v.
17.16.
Luc. 1 v.
61.62.
Luc. 24.
v.12.
Joh. 1.
v.46.
Act. 9.
v.4.5.
seq.


til


608
Forklaring offuer Epistelen


Matt. 11.
v.12.
Joha. 13.
v. 15.
1. Cor. 11.
v. 1.
2. Pet. 2.
v. 15.
1. Pet. 2.
v. 24.
Ron. 6.
v. 4.
Mat. 17.
v.5.
Mact. 5.
v. 2.3. se.
Luc. 13.v.
2o.11. seq.
Joh. 14.
v.15.
Luc. 2.
v. 14.
Met. 15.
v.18.


til dig: Lærer aff mig: Thi jeg er ydmyg aff Hiertet. Jeg
haffuer giffuet eder Exempel / at i skulle giøre ligesom jeg
giorde. Taler icke saaledis S. Povel: Værer nune Eff=
terfølgere / som jeg er Christi. Biuder eder icke S. Peder:
Christus haffuer effterladt os it Exempel / at vi skulle træ=
de udi hans Fodspor. Aldrig skalt du tæncke paa JESV
Død / den jo skal være dig som en reen Pul udi
Guds Koger / der skal saaledis saare dit Hierte / at
du ved JEsu D: ds Krafft / faar vederstyggelighed til alt
ønt / oc dagligen Synden udi dig døder. Thi saaledis sig
ger Apostelen: Christus opoffrede vore Synder paa sit
legeme paa Træed / paa det vi skulle da fra Synden. Al
drig skal du tæncke paa JESV CHRJSTJ Op=
standelse / at den jo skal være dig een reen Vil i Guds
Kaager: Aff huilcken du saaledis saaris / at du huer
Dag med den opstandne Christo opstaat i it hellige Lesnet
Effter som skreffuit staar: Ligesom Christus er opreyst fra
de Døde ved Faderene Herlighed: Saa skulle oc vi van=
dre udi it nyt Leffnet. Saa siger HERREN om JESu:
Du est min Tienere udi Jsrael ved huil=
cken jeg vil priises. Biuder jo saaledis Fadere
selff aff Himmelen: Denne er min Elskelige Søn / udi
huilcken jeg haffuer Behagelighed: Hannem skulle J hø=
re. Huor høyeligen prisis Gud / der Jesus hand helbrede
de den Verckbrudne / oc icke alleniste siger til hannem:
Stat op / tag din Seng oc gack. Men endoc lader hannem
høre disse glædelige Ord: Dine Synder ere dig forladne
Melder icke Evangelisten / at der Folcket dette saae / da for=
undrede de dem / oc prijsede Gud / som haffde giffuet Men=
niskene saadan Mact. Prisis icke ocsaa GVd / der JEsus
hand helbredede den Quinde / som haffde været Krumpe
udi i? Aar. Thi der om talis hos Evangelisten Lucam / at
der JEsus haffde lagt sine Hænder paa hende / oc haffde
sagt til hende: Qvinde / du est fril fra din Skrøbelighed:
Da ret ted hun sig op / oc prijsede Gud. Siger icke JEsus
til sine Apostle / der hand nu vilde gaa til sin Død: Huad J
bede i mit Naffn / det vil jeg giøre: At Faderen skal æris:
Sønnen. Siunge oc sige icke de hellige Engle / der JEsus
nu vaar fød til Verden: Ære være Gud i det Høye : fred
paa Jorden / oc Menniskene en Velbehagelighed: Staan
der icke at der de troende Jøder høre aff S. Peder / at
Gud haffde meddelit den H. Aands Gaffue dinnem aff


Hurdod


paa S. Hans Evangelistæ Dag.
609


Hedningene / sem trode / da loffuede de GVD / oc sagde:
Saa haffuer oc Gud giffuet Hedningene omvendelse til
Liffued. Seer J nu huer til / at J saaledis omgaaes med
den Lærdom om JEsu Christo / at Gud kand prusis i eder:
huilcket skeer / naar J holde eder effter denne S. Peders
Advarsel: Holder eder fra Kiødelige Begieringer / som
strijde imod Slelen: oc hafuer en god Omgiengelse iblant
andre / paa det at i det de tale ilde paa eder / som Miszdede
te / kunde aff eders gode Gierninger / som de see paa / prilse
Gud paa Besøgelsens Dag. Men efftersom JEsus hand
vaar Guds Tienere / ved huilcken Gud vilde prijsis: Mon=
ne da Menniskene villigen oc tacknemmeligen haffue an=
nammed hannem? Der om taler hos Propheten Esaian=
JEsus selff / sigendis: Men jeg tenckte / Jeg ar=
beldede forgieffuis / oc fortærede min
Mact forgieffuis oc wnytteligen / allige./
e vel at min Sag er HErrens / oc mit Em=
bede min Guds. Huor lide toge Jødeme mod Je=
sum? huer iffuerligen settede de sig imod hans Lærdom
huor lidet bleffue de aff JEsu Lærdom forbedrede? Der=
JEsus predickede i Nazareth om Guds Naade / som ved
hannem skulde bevilsis / Staar der icke / at alle desom vaare
i Synagogen / bleffue vrede / oc stode op / oc støtte hannen
ud aff Sladen / oc førde hannem paa det høyøste aff Bier=
get / paa huilcked deris Stad vaar bygd / at styrte hannem
med. Holde icke Phariseerne JEsu Lærdom saa ringe / oc
saa foractelig / at de sige: Monne der nogen aff de Øffuer=
ste haffue troed paa hannem / eller aff Phariseerne? Men
dette Folck / som icke kiende Lowen / de ere forbandede. Ere
Jøderne icke saa wforskammede / at de taar understaa sig
at sige om JEsu: hand driffuer Dieffle ud ved den ypper=
ste Dieffuet Beelzebub. Maa icke JEsus selff klageligen sig
ge: Jerusalem / Jerusalem / huor offte vilde jeg forsamle du
ne Børn / som en Høne forsamler sine Kyllinger under sine
Vinger / oc i vilde icke: See / eders Huo skal forladis eder
føde. Huo vil nu benecte / Propheten retteligen at haffue
sage udi JEsu Persone: Jeg tenckte / jeg arbei=
dede forgleffuis / oc fortærede min mact
forgleffuis oc wnytteligen. Men paa det / at
ingen skulle tencke / at JEsu Lærdom vaar billigen forskiøt /


1. Pet. 1.
v. 11.
12.
Luc. 21v.
22.seq.
Joh.7.
v.48.
29.
Luc. 11.
v. 15.
Matt.
25.v.
37.38.


T1
da


690
Forklaring offuer Epistelen


Deut. 18.
v.18.19.
Act. 3.
v.12.
23.
Esa. oi
v. 1.2.
seq.
Luc. 4.
18. seq.
Mct. 10.
v.38.
Poh. 1.
v. 3.
Joh. 5.v.
16
Joh.4.
v.28.
20. seq.


da setter Propheten hos / at Jesu Sag / er HEr=
rens Sag / oc Jesu Embede er hans Guds
Embede. Haffde jo Gud ladet sige ved Mosen om
den HErre JEsu / oc hans Embede: HErren / eders Gud
skal opvecke eder en Prophete aff eders Brødre / som mig
den skulle J høre effter alt det som hand faar talet til eder
Men det skal skee / at huer den Siel som icke faar hørt den
ne Prophet / skal udslettis fra Folcked. Siger jo Christus
selff vdi Evangelio / aff Propheten Esaia: HErrens Aan=
r offuer mig / derfor saltede hand mig: hand sende mig
at kundgiøre Evangelium for de Fattige / At helbrede de
kuusede Hierter / At predicke de Fangne / at de skulle ladis
løs / oc at de Blinde skulle faa deris Sinn / oc at giffue di
Fangne løs. S. Peder taler i samme Meening om den
HErre JEsu / sigendis i Apostlernis Gierninger: GVD
salvede JEsum aff Nazareth med den hellig Aand oc
Krafft / den som drog omkring oc giorde vel / oc helbrededi
alle / som vaare offuerfaldne med mact aff Dieffueln: thi
Gud vaar med hannem. Oc huo vil tuffle paa / at JEsus
Sag / vaar je HErrens Sag / oc at JEsu Embede
vaar jo hans Guds Embede. Saa siger Nieode=
mus til Christum: Mestere / vi vide / at du est kemen en Læv
re aff Gud: Thi ingen kand giøre de Tegen / som du giør / ui
den Gud er med hannem. Taler jo JEsus saaledis selff ti
Jødemne / der de icke vilde anname hans Embede for Gud?
Embede: De Gierninger som Faderen haffuer giffue
mig aat jeg dem skal fuldkomme / de samme Gierninger som
jeg giør / vidne om mig / at Faderen haffuer udsend mig
Huad siger den Blinde aff Moders Liff / som JEsus haff=
de giffuet sin Siun / der Jøderne sagde: Vi vijde icke huos
den hand er? giffuer hand jo dennem dette Suar: Det er
underligt at J icke vijde / hueden denne er / oc hand haffuer
abned mine Øyne. Vi vilde at Gud hører icke Syndere
Men dersom nogen er Gudfryctig oc giør hans Villie
den hører hand. Fra Verdens Begyndelse / er det icke hør
at nogen hafuer aabned Øynene paa en / som vaar blindin
aff Modeis Liff. Vaare denne icke aff Gud / da kunde hand
inted giøre. Huer derfor aff os / med Hiertens Glæde an=
namme den HErris JEsu Lærdom / effterfølgendis Apoftfs
ene / til huilcke / der JEsus sagde: Monne J oc ville gaa
bort fra mig: da suarer Peder paa allis deris vegne:


HEr=


paa S. Hans Baptistæ Dag.
89


HEre / huem skulle vi gaa hen til: du hafuer det evige Liff
Ord: oc vi haffue troed oc forstaaad det / at du est Christus
den leffuende Guds Søn. Paa det nu huer kand dis bedre
falte oc forstaa det Embede / til huilcked at forrette / Gud
haffde send den HErre Christum: da giffuer Gud her ved
Propheten tilkiende / at Christi Embede skulle være / at tal=
de Jøderne / saa oc Hedningene / til Guds Rige. At Chri=
stus / effter Guds Forordning / skulle først oc fremmelst kal=
de Jøderne til Guds Rigis Arffuederl / det giffuis tilkien
de med disse Ord: Oc nu / siger HErren / som
beridde mig til sin Tienere aff Moders
Liff / at jeg skulde omvende Jacob til han=
nem / paa det Jsrael skulde icke borttagis
Det er dit Christus selff siger til dend Changnelske Quim=
de: Jeg er icke udsendt / uden til de fortabte Faar aff Jsra=
dis Huo. Derfor ocsaa / der den HErre JEsus hand i Be=
yndelsen udsendte sine Disciple / da giffuer hand dennem
denne Befalning: Gaar icke paa Hedningernis Veye / oc
naar icke ind i de Samariters Stad. Men gaar heller hen
til de fortabte Faar aff Jsraels Hus. Gaar hen oc predi=
cker oc siger: At Himmerigis Rige er nær. Taler icke S.
Povel udi samme Meening til Jøverne / sigende udi Apost=
lernis Gierninger: Det vaar fornøden / at det Guds Ord
skulle først talis for eder. Med huad flnd nu Christus haf=
uer arbeidet der paa / at hand kunde omvende Ja=
cob til HErren / paa det at Jsrael skulde
icke borttagis / det giffuer den Evangeliske Historie
offuetflødeligen tilkiende. Saa staar der hos Matiheum:
JEsus gick omkring i alle Stæder oc Byer / lærde i deris
Spnagoger oc predickede Rigens Evangelium / oc helbre=
de de alle slags Siugdomme / oc alle slags Skrøbeligheder
hant Folcket. Oc der hanb saae Folcked / ynckedis hand in=
derligen offuer dennem: thi de vaare forsmeclede oc ad=
spridde som Faar / der haffue icke Hyrde. Da siger hand til
sine Disciyte: Høsten er stor / oc Arbeiderne ere saa. Veder /
fordi Høstens HErre / at hand udsender Arbeidere i sin
Høst. Vidner icke Christus selff om denne sin yderste fljd /
at omvende Jøderne til Gud / sigende: Jerusalem / Jeru=
salem / huor offte haffuer jeg vilt forsamled dig / som en Hø=
ne forsamler sine Kyllinger vnder sine Vinger / oc du vilde


Joh.6.
v. 66.
seq.
Math.
15.v.
24.
Math.
Lo.5.6.
Act it.
v.46.
Matt. 9.
v.35. seq.
Math.
23. v.
37.


Tr ij
icke.


692
Forklaring offuer Epistelen


Luc. 19.
v.41.
Matt.
23118.
Luc.19.
v. 45.
44.
Luc. 215.
29.50
Luc. 11.v.
v.2.3. seq.
Mat. 12.
v.2. seq.
Luc. 14.
v.16. seq.
Matt.
23138.
Mat. i 1i
v.26.


licke. Haffuer icke JEsus med grædende Taare beklaged sig
offuer Jødernis Modtvillighed / til at anamme den sande
oc saliggiørende Evangelij Lærdom. Thi saa finde vi skref=
uen hos Evangelisten Lucam: Oc der hand kom nær til
Staden / oc saae den / græd hand offuer hannem oc sagde
Der om du endnu viste paa denne Dag de Ting som høre
til di i Fred. Men nu er det skiult for dine Øyen. Vocte
sig huer / at hand icke miszbruger Guds Naøde. Tencke her
paa JE derns Straff / om huilcken Christus siger vdi Ev=
angelio: See / eders Huo skal ladis eder ede. De Dage skul=
le komme / at dine Fiender skulle sla en Vognborg omkring
dig / oc beleire dig runt omkring / oc trenge dig allevegne:
Oc de skulle legge dig slet øde / oc dine Børn udi dig / oc icker
lade Steen paa Steen i dig: fordi at du kiende icke Besø=
gelsens Tid. De Dage skulle komme / paa huilcke Jerusa=
lems Døtte skulle sige: Salige ere de Wfructsommelige
oc de Liff / som icke gaffue at die. Da skulle de begynde at si
ge til Biergene: Falder offuer os: Oc til Høyene: Skin
ler os. Men paa det Christi Arbeide icke endda skal bliff=
ue til forgieffuis / i det at Jøderne icke vilde høre hannem
eller anamme hannem for den som vaar sendt aff Gud
da trøster Gud der ved den HErre JEsum / at hans Kal=
icke allene til Jøderne / Men end ocsaa til Hedningene skulle
le henhøre: huilcke skulle gladeligen anamme Jesum. Den
om formeldis saaledis vdi voris Prophete: Det for er
jeg herlig for HErren / oc min Gud er mit
Styrcke. Der udi fryder sig den HErre JEsus / at hand
haffuer inted effterlat som kunde tiene til Jødernis omvent
delse. Hand ligner sig ved dend gode Fader / der saa mege:
gierne anammede den forlorne Søn. Hand ligner sig vel
den flittige Hyrde / som lod de ni oc halffemtesindøtir
Faar i Ørcken / oc søgte det fortabte Faar. Hand ligner si
ved den vindskibelige Quinde / som med største flijd leet
effter den fortabte Pending. Hand ligner sig ved en Kom=
ge / der lod biude til Bryllup / oc lod de Jndbudne forstaa / att
Alting vaar bered / at de vilde komme. Hand ligner sig veld
en Høne / der vil samle sine Kyllinger vnder sine Vingen
Hand taler jo saaledis til alle: Kommer til mig alle som
arbeide / oc ere besuergede / oc jeg vil vederquege eder. Vdi
saadan sit Embedis fljd / fryder sig JEsus / oc siger sig ad
være herlig for HErren / oc Gud at væren
hans Styrcke. Det fornarer Christus udtryckelige


1i3


Paa S. Hans Baptistæ Dag.
693


re vdi Evangelis hos Johannem / sigendis: Fader / Jeg
haffuer forklared dig paa Jorden: Jeg haffuer fuldkomed
den Gierning / som du haffuer giffuet mig / at jeg skulle giø=
re. Oc forklare mig nu Fader / hos dig selff / med den Klar=
hed / som jeg haffde hos dig førend Verden vaar. Huorle=
dis dette er fuldkommed / det giffuer S. Povel merckeligen
tilkiende / brugende disse Ord: Christus JEsus / der hand
vaar udi Guds Skickelse / forringede hand sig selff / oc tog
en Tieneris Skickelse paa / oc bleff funden i Skickelse lige
som it Menniske. Oc hand fornedrede sig seff / saa hand
bleff lydig indtil Døden / ja Kaarsens Død. Derfor haff=
uer oc Gud hølt ophøyed hannem / oc haffuer skenckt han=
nem it Naffn / som er offuer alle Naffn / at i JEsu Naffn /
skal huert Knæ / deris som ere i Himmelen / oc paa Jorden /
oc vnder Jorden / bøye sig: Oc huer Tunge skal bekiende
JEsum en HErre til Gud Faders ære. Huor er det da
gaaed / der Jøderne icke vilde anamme JEsum? Her paa er
det fuldt / at der Jøderne nu icke vilde anamme JEsum / da
er JEsus anammed aff Hedningene: oc det effter det som
her staar hos Propheten: Det er mig en ringe
Ting / at du est min Tienere / til at opret=
te Jacobs Slect / oc at hente igien det for=
tabte aff Jsrael: Men jeg giorde dig oc
til Hedningernis Lius / oc du skalt være
min Salighed til Verdens Ende. Det er jo
det / som Gud hafde i fordum Dage sagt til Abraham: Vdi
din Sæd / skulle alle Slecter paa Jorden velsignis. Det er
jo det / som den bedagede oc Gudfryclige Simeon sagde /
der hand fick JEsum Christum paa sine Arme / siungende /
fuld aff den H. Aand: HERRE slad nu din Tienere fare
Fred. Thi mine Øyen haffue seet din Frelsning / huilcken du
beridde for alle Folck: Jt Lius til at opluse Hedningene / oc
dit Folck Jsrael til en Herlighed. Er det jo det som Chri=
stus biuder sine Apøstle / der hand vilde nu fare til Himme=
len: Gaar bort i all Verden / oc predicker Evangelium for
alle Creature: Huo som troer oc bliffuer døbt / hand skal
bliffue salig: Men huo som icke troer / hand skal fordømis.
Oc J skulle være mine Vidne / baade i Jerusalem / oc i Jø=
pea / oc Samaria / oc indtil Jordens Ende. Huilcket ocsaa
Gieningen at være fuldkommet / det vidner klarligen
Skrifften. Saa staar der til de Romere / om den hellige


Joh. 17
v.45.
Phli. 2. v.
v.6.7 seq.
Loc.11.
v. 18.
Luc. 2. v.
29.10.11
12
Mac. 16
vi1.26
Aatat.


Tr iij
Evane


694
Forklaring offuer Epistelen


Rom d=
v.18.
Coloff.
1.v.6.
Mat. 8.
v.1l.12.
Mect. 13.
v.46.47.
Psal 1i9
v. 10q.
Pol. 1. 1.
1. Cor. 1.
30.35.
Act. 7. v.
56.57.


Evangeli Predicken: Apostle mis Liud er vdgangen ofuer
all Jorden / oc deris Ord indtil Jordens Ende. Oc til de
Colosser / siger S. Povel: Evangelij Sandheds Ord / er
kommen til eder / saa vel som i den gandske Verden / oc bær
Fruct. Haffde jo JEsus her om vndervijst Jøderne / sigen=
de: Jeg siger eder / at mange skulle komme aff Øster oc Ve=
ster / oc sidde til Bords med Abraham / Jsaae oc Jacob i
Himmerigis Rige. Men Rigens Børn skulle kastis i det
udvortis Mørck / der skal være Graad oc Tændgnidsel.
Huorledis de er fuldkommed / det iblant andre giffuer S.
Povel tilkiende vdi Apostlernis Gierninger. Thi der hand
predicker for Jøderne / oc de aff Modville / sætte sig imod
Evangelium / da siger hand til dennem: Det vaar fornø=
den / at Guds Ord skulle først predickis for eder: Men eff=
terdi J forskiuder det / oc acter eder icke selff værdige til det
evige Liff: See / da vende vi os til Hedningene. Thi saa
haffuer HErren befaled os: Jeg haffuer sat dig til Hednin=
gernis Lius / at du skalt være min Salighed indtil Verdens
Ende. Sige nu huer aff os: HErre JEsu / udi alt det jeg
skal giøre / da skalt du være mit Lius. Thi aldrig skal jeg tage
mig noget fore / at jeg jo forst vil see oc forfare / om det er
effter dit hellige Ord. Jeg vil giøre som David giorde / si=
gendis: Dit Ord er mine Føders Løcte / oc it Lius paa mi=
ne Veye. Jeg skal steye haffue dig / HErre JEsu / saaledis
som it Lius for Øyen / at jeg skal med find giffue act / at jeg
kand holde nig effter S. Povels Formaning / saa liuden=
de: Alt det J giører / i Ord eller Gierning / det skal J altsam=
men giøre i den HErrin JEsu Naffn / tackendis Gud oc
Faderen formedelst hannem. Min Salighed / skal oc du
HErre JEsu være: Thi saa finder jeg HErre JEsu skreff=
uen om dig: Christus JEsus er bleffuen os aff Gud Vijs=
dom / Retfærdighed / Helliggiørelse oc Jgienløsning. Paa
det at huo sig roser / hand rose sig aff HErren. Endeligen
skalt du / HERRE JEsu / være mit Lius oc min Salighed /
som saaledis skal opliuse oc frelse mig i Døden / At naar
Siælen vil fare aff dette Legeme / jeg da skal udi Aand oc
Sandhed sige: See / Jeg seer Himmelen aaben / oc JE=
sum staa hos Guds høyre Haand. HErre JEsu anamme
udi din Haand / min Aand. Dig HErre JEsu / voris Lius
oc Salighed / med Faderen oc den hellig Aand / væ=
re Loff oc Prijsz evindeligen /
AMEN.


Det=


605.


Dette hellige Evangelium skiffuer Lu=
teas Evangelista / Cap. 1.
D
Er Elisabeths Tid kom / at hun skul=
de føde: fødde hun en Søn. Oc hen=
lis Naboer oc Slect hørde / at HErren
affde giort stor Barmhiertighed med
dende / oc de glædde sig med hende. Oc
et hende sig paa den octende Dag / da
somme de at omskære Barnet: Oc de kal=
de hannem effter hans Fader / Fachari=
2. Men hans Moder suarede / oc sagde:
ngenlunde / men hand skal heede Johan=
les. Oc de sagde til hende: Der er dog
gen i din Slect / som saa kaldis. Oc de
ickede ad hans Fader / huorledis hand
ilde lade kalde hannem. Oc hand begæ=
ede en Taffle / skreff / oc sagde: Hand he=
der Johannes. Oc de forundrede sig alle
Oc strax oplods hans Mund oc hans
Tunge / oc hand talede / oc prisede Gud.
de der kom en Fryct offuer alle Naboer=
te: Oc dette / som skeet vaar / ryctedis alt=
sammen paa alle de Jødiske Bierge: Oc
alle som det hørde / lagde det paa Hiertet /
oc sagde: Huad meent du / at her skal blif=
ue aff Barnet? Thi HERrens Haand
vaar med hannem. Oc hans Fader Fa=
harias bleff opfylt med den hellig Aand /
paade / oc sagde: Loffuet være HErren
Jsraels Gud: Thi hand haffuer besogt oc
forløst sit Folck. Oc hand haffuer opreist
Jalighedsens Hørn / i Davids sin Tiene=
tia Hus: Som hand talede i fordum tids
ved sine hellige Propheters Mund. At


Er iij
hand


696
Forklaring offuer Evangel.


Gen. 17.
v. 15.16.
seq.
Gc.21.
v.5.2.


hand vilde frelse os fra vore Fiender / oc
fra alle deris Haand som os hade. Oc be=
vise vore Fædre Barmhiertighed / oc ten=
cke paa sin hellige Dact. Oc paa den Eed /
som hand soer vor Fader Abraham / at
giffue os. At naar vi vaare forløszde aff
vore Fienders Haand / skulde vi tiene han=
nem vden redsel vor Liffs tid: J Hellig=
hed oc Retfærdighed / som hannem er be=
hagelig. Oc du Barn lille / skalt kaldis den
Høyestis Prophete. Du skalt gaa frem for
HErren / at berede hans Vey. Oc at giff=
ue hans Folck Salighedsens Forstand /
som er i deris Synders Forladelse. Ved
vor GVds Hiertelige Barmhiertighed /
ved huilcken Opgangen aff det Høye haf=
uer besøgt os. Paa det hand skulde skinne
for dem / som sidde i Mørcke oc i Dødsens
Skyage / oc vise vore Føder paa Fredens
Vey.


Gudelig Betænckning oc kort Forklaringt
offuer dette Evangelium.
A
tdrig loffuer Gud noget /endog det er saa yinderligt er
vanskeligt for Fornufften / at det icke siunis at skulle
kunde skee oc fuldkommis / at hand jo det alligevel letteli
gen udretter oc fuldkommer. See / der Gud tilsiger Abra=
ham / som vaar en udlefuen Mand / nu vdi hans t oc Aar /
oc Saræ aff Naturen wfructsommelig / oc høyt bedaget /
nu i det toe Aar / at de med en Søn skulle velsignis / da kom=
mer det dennem i begyndelsen for / som en wmuelig Ting.
Thi Abraham / der hand dette hørde / da falt hand ned paa
sit Ansict / oc io / oc sagde vdi sit Hierte: Skulde mig affliø=
Søn / som er hundled Aar gammel: Oc skulde Sara føde /
som er halffemtesindstire Aar gammel? Men HErren / si=
ger Skrifften / besøgte Saram / som hand haffde sagt / oc
HErren giorde Sara / som hand haffde taled. Oc Sarae
udfick / oc fødde Abraham en Søn i sin Alderdom / vaar


den


paa S. Hans Baptistæ Dag.
697


den bestemte Tid / som Gud haffde sagt hannem. Der Gud
tilsiger Mariæ / Jomfru / at hun skal føde til Verden JE=
sum / da kommer det hende underligt for / oc der udoffuer si=
ger: Huorledis skal det gaa til / effterdi jeg kiender icke
Mand? Men Engelen giffuer Mariæ til Giensuar: hos
GVd er ingen Ting wmuelig. Det samme seer vi udi S.
Hansis / den Døberis / Fødsel. Zacharias er aldrende / oc E=
lizabeth er vel bedaget: huorfor der Zacharias hører at
hannem skal fødis en Søn: da kommer det hannem for=
som det der wtroligt er. Men den GVd som plejer icke at
feile udi sine Løffter / hand veldeligen det fuldkommer / som
hand sandfærdeligen haffde loffued. Thi her høre vi / at
der Elizabeths Tid kom / at hun skulle fø=
de / fødde hun en Søn. Zacharias vil icke tro En
gelens Tale / forkyndendis S. Hansis Vndfangelse: huor=
for oc Engelen siger til hannem: Jeg er Gabriel Engel /
som staar for Gud / oc er udsendt at tale med dig / oc forkyn=
de dig dend Glæde. Oc see / du skalt vorde stum / indtil den
Dag / dette skeer: fordi du trode icke mine Ord / huilcke der
skulle fuldkommis i sin Tid. Nu er Tiden kommen / at En=
gelens Ord skulle fuldkommis. Thi her staar / at der E=
lizabeths Tid kom / at hun skulde føde / da
fødde hun en Søn. Vel skeer her for S. Hansis
Fødtzel underlige Gierninger / at bevise / at hand skulle blif=
ue en somemme Guds Tienere: hand undfangis aff alder=
ne oc ufructbare Forældre: hans Fødtzel forkyndis aff En=
gelen: hans Fader bliffuer for hans Vantroes skyld / dum
indtil Fødselens Dag: icke dis mindre fødis hand til Ver=
den / som andre Mennisker / aflede i Synden. Vel er Jere=
mias en fornemme Guds Prophete / om huilcken HErren
selff siger: Førend jeg beridde dig i Moders Liff / kiende jeg
dig / oc førend du udkom aff Moders Liff / helligede jeg dig:
Jeg skickede dig til en Prophete for Hedningene: icke dis
mindre er Propheten aff Naturen all Menniskelig Elen=
dighed undergiffuen / saa at hand maa sige: Aha / HErre /
jeg kand icke tale. Vel er David en Mand effter Guds e=
get Hierte: dog er hand icke undtagen aff deris Orden / som
ere syndige / men maa sige: Jeg er fød aff syndig Sæd / oc
min Moder haffuer vndfanget mig i Synd. Huo derfor
kaldis til høy Kald / betencke sin første Oprindelse / oc vijde /
huad Høyhed hand haffuer i Gaffuer / dend haffuer hand


Luc. 11
34.17
Luc. 1. v.
13. seq.
Luc. 1 1
19120.
Luc. 1. v.
11.12.
seq.
Jer. 1.
v. 5. 6.
seq.
Psal. 51.
v.7.


B1 v
icke


698
Forklaring offuer Evangelium


Eph. 2.
v.3.
1. Cor.
25/10.
Ben. 10.
v.1.2.seq.
ps. i
v.9.
Eph.6.
v. 4.
Deut. 8.
v.7.
R0. 11
v.15.
1. Cor.
1. / 26.


icke aff Fødzelen / som er syndig / paa andre Menniskers
maade oc manter / Men dend haffuer hand aldsammen aff
idel Naade / oc derfor sige sig med S. Povel: Jeg er aff
Naturen Vredens Barn / lige som de andre / Men huad
jeg er / det er jeg aff Guds Naade. Huad steer her da udi
denne Eliaabeths Søns Fødszel? Det giffuer Evangeli=
sten tilkiende / sigende: Oc hendis Naboer oc
Slect hørde / at HErren haffde giort stor
Barmhiertighed med hende / oc de glæd=
de sig med hende. Retteligen bekiende Eli Fa=
beths Naboer oc Slect / at HErren haff=
de bevijst Barmhiertighed: Thi huo veed icke
at Børn giffuis aff HERRENs synderlige Godhed oc
Barmhiertighed? Huad siger Jacob til sin Hustru
Rachel / der hun saaledis taler til hannem: Fly mig Børn /
oc giør du det icke / da døer jeg visseligen. Vidner icke
Skrifften / at Jacob bleff saare vred paa Nachel / oc sagde:
Monne jeg være vdi Guds sted / som formener dig Liffsens
Fruct? Siger jo David udi Psalmen: HErren er den som
giør det / at den Wfructsommelige hun bliffuer en glad
Barnemoder. Huer vilde derfor / som aff Gud er begaff=
ued med Børn / at hand dennem aff Gud anammer / som
en fornem Barmhiertigheds Gierning / kommen fra HEr=
ten / oc derhos lade sig være befaled det S. Povel siger til
Forældrene: J Forældre / føder eders Børn op i Tuct oc
HErrens Formanelse. Giører som HErren befaler hos
Mosen / sigende: Du skalt igientage Anne Bud for dine
Børn / oc tale om dem naar du sidder i dit Hus / oc naar du
gaar paa Veyen / oc naar du legger dig ned / eller du op=
aar. Kierlighed bevijse der vdi Elaabeths Naboer / at de
glædde sig med hende. Det er det som S. Povel
paabiuder / saaledis talende til sine Romere: Glæder eder
med de Glade. Oc huoi er det andet mueligt / end at de Go=
de oc Gudfryctige jo glæder sig / naar de see andre Hellige
aff Gud at velsignis? Monne icke den ene Lem fryde sig /
naar de andre Lemmer paa Legemed lijde vel? Er det jo
som S. Povel siger til de Corinther: Naaren Lem lijder /
da luder alle Lemmer med. Da gaar detbvel til / naar det er
saa beskaffed med Menniskene / som det vaar udi den første
Christen Kircke / huis Endrectighed oc indbyrdis Kierlig


hed


Paa S. Hans Baptistæ Dag.
699


med saaledis beskriffuis: Oc deris mangfoldighed som tro=
de / haffde et Hierte oc Siel. Huordan forholdis her da
med S. Hans / der hand nu vaar født til Verden? Voris
Evangelist beretter / at det hende sig paa den
yttende Dag / da komme de at omskiære
Barnet / oc de kallede hannem effter hans
Fader Zacharias. Gudeligen er det giott / at de icke
orsømme / at lade Barnet paa octende Dag
omskiære. Det er jo HErrens alvorlig Befalning: Er
der it Drenge Bam / huis Forhud icke er blefuen omskaaren
paa octendt Dag / da skal den Siel udslecttis fra sine Folck:
ordi hand brød min Pact. Huor haardelige fortørnis HEr=
en paa Mose / fordi hand haffde ladet opholde med sit
Søns Omskiærelse? Vaar icke HErren der offuer saa for=
vittred / at hand vilde dræbe Mosen? Tæncke her paa huer
om HErren med Børn velsigner: Offrer dennem strax
Gud ved Bøn oc den hellige Daab: Holder dennem icke
enge fra Jgienfødelsens oc Fornyelsens Bad. Tencker paa
daabsens Fomødenhed / saaledis aff Christo beskreffuen i
Evangelio: Sandelige / Sandelige / siger jeg / uden saa er
at nøgen bliffuer født aff Vand oc Aand / da kand hand
icke komme udi Guds Rige. Vijder / at huis i hindre eders
Hørn fra dette Salighedsens Middel / da vil HErren icke
nindre iffre sig imod eder / end hand giorde mod Mosen /
er hand opholt med sin Søns Omskiætelse. Adlyder Chri=
so / J Forældre / som saaledis taler til eder: Lader smaa
Børn komme til mig / oc hindrer dennem icke: thi Himme=
igis Rige hører saadanne til. Men der udi slar de fel /
om vaare komne at lade omsklære Barnet / at de kal=
oe hannem effter hans Fader Zacharias.
Oe gamle Fædre kallede icke vdi Omsklærelsen deris Been
effter Fader oc Moder / eller Slect oc Venner / som her paa
taabis / Men de gaffue Bømene Naffn aff Tidsens Til=
kand / udi huilcken de leffuede / oc aff Guds Foriettelser / oc
iff huis merckeligt udi deris Tid vaar tilfalben. Saa kal
ner Eva hendis første Søn Cain / oc sagde: Jeg hafuer be=
omed en Mand som er HErren i formenende at hun haf=
oe fød den forloffuede Messiam. Lamcch kalder sin Sør
Nor: Thi / siger hand / denne skal trøste os i vor Møje / de
voris Hænders Arbeide paa Jorden som HErren haffuer
orbandet. Joseph kalder sin første Søn Manasses / sigen=


Act. 4.
v.32.
Gen.
17114.
Erod. 4.
v.24.15.
Jeb. 1.
v. 5.
Matt.
19.v.
14.
Gena
v.1.
Gen?
v.19.


dis:


700
Forklaring offuer Evangelium


G8.4i
51.12.
i Sam.
v. 20.
Genes. 2.
v. 25.
Erod. 2.
v.22.
Gen. 11.
v.2.5.
Gen. 25.
v.16.
Rom. 6.
v.5.2seq.


dis: Gud hafuer ladet mig forglemme all min Modgang /
oc min Faders Huo: Oc den andens Naffn kallede hand
Ephram: Thi Gud / sagde hand / haffuer ladet mig vore
udi min Elendigheds Land. Anna kallede sin Søn Samu=
tel: Thi hun haffde hannem ved Bøn aff HErren forhuerf=
ued. Saadan hellig Vane med Naffn at giffue / enten eff=
der Guds Løffter oc Velgierninger / eller effter Tidsens Len=
lighed oc Stand / vaar nu affkomen / oc bleff nu allene med
Naffns paaleggelse henseet til Fader oc Moder / til Slect
oc Venner / efftersom her gifuis tilkiende. Thi der Elizabeth
vil / at Barnet skal kaldis Johannes / da sige de: Der er
dog ingen i din Slect som saa kaldis. Huem
vaar vdi Adams Slect / effter huilcken den gode oc Guds
fryctige Abel oc Seth blefue kaldne? Huem vaar vdi Mo
se Slect / effter huilcken hans første Søn bleff kalden Ger=
sam / oc den anden bleff kalden Eliezer? Huem vaar vdi A=
brahams Slect / effter huilcken Jsaae fick Naffn? Huem
vaar iblant Jsaaes Slect / effter huilcken Jacob bleff op=
kalden? Saa see vi da huad en Vane formaar. Gud giff=
ue det icke endnu gick saa til med Naffne udi voris hellige
Daab. Vi tage vel Naffn aff Fader oc Moder / aff Slect
oc Venner: Men vi tencke saa lidet der paa / at det rette
Naffn / vi haffue bekommet udi Daaben / er dette / at vi ere
bleffne Christne. Aldrig skulde du tencke paa dit Naffn / at
du jo skulle tencke paa din Daab / vdi huilcken du est bleff=
uen kaldet en Christen / oc haffuer lofued / at du som est døbt
udi JEsu Død / vilt dagligen de fra Synden / du som est:
døbt i JEsu Opstandelse / vilt dagligen jo meere oc meere
vandre vdi it nyt Leffnet. Paa Slectis oc Venneis Nafn
som vi hafue bekommet vdi Daaben / tencke vi vel tit: Men
paa det herlige oc hellige Christne Naffn / som vi vdi Daa=
ben haffue bekommet / der paa tencke vi sielden. Men lader
os lære Lydighed imod Gud / aff de bedagede oc Gudfryc
tige Eliabeth oc Zacharia. Thi der de andre ville / at Bar=
net skal kaldis Zacharias / Da suarede Elizabeth
oc sagde: Jngenlunde: Men hand skal he=
de Johannes. Oc de nickede ad hans Fa=
der / huorledis hand vilde lade kalde han=
nem. Oc hand begiærede en Taffle / skreff=
oc sagde: Hand heder Johannes. Det er
GVds Bøns relte Art / icke at gaa effter deris Tincker /


icke


Paa S. Hans Baptistæ Dag.
701


icke effter Venners Raad / icke effter huad for Verden kand=
tvære anseenligt: Men slet oc ret at sølge Guds Villie oc
Befalning. Vennerne ville at Barnet skal hede Zacharias /
oc der med at ært den gamle Fader: Men Zacharias acter
icke sin Ære oc Anseelse / Men hand følger Guds Bud oc
Befalning. Thi saa haffde Engelen / udsendt aff Gud til
Zachariam / sagt til hannem: Din Hustru Eliabeth skal fø=
de dig en Søn / oc du skalt kalde hans Naffn Johannem.
Dette haffuer Zacharias vdi Hu oc Hierte: det acter hand
høyere end alle Venners Raad. Saaledis holder sig ocsaa
Maria. Der vor Frelsere vaar fød / da bliffuer hand vdi
Omskiærelsen kaldet JEsus: Thi saa haffde Engelen sagt
til Joseph: Frycte dig icke at antage din Hustiu Mariam:
Thi det som er sød vdi hende / det er aff den hellig Aand.
Hun skal føde en Søn / oc hans Naffn skalt du kalde JE=
sus. Saa skal da vdi Alting Guds Ord oc Befalning væ=
re voris Lius oc Lycte paa alle voris Veye: betenckendis
det HErren haffuer sagt ved Mosen: J skulle holde alt det
jeg biuder eder at giøre: Du skalt icke legge der til / du skalt
icke tage der fra. Men her staar / at de / som dette saae
oc hørde / forvndrede sig alle De viste icke at Gud
ved sin Engel haffde ladet Zacharie forstaa / at hand skulle
lade kalde hans Søn Johannem. Saa gaar det til: Da
Kiødelige forundre sig alle Tider / paa det som Aandeligt
er: de kunde det icke fatte oc forstaa. Saa forundre Jøder=
ne sig offuer JEsu Vijsdom / oc sige: Hueden haffuer den=
ne saadant? Oc huad er det for en Vijsdom som hannem
er giffuen / at saadanne krafftige Gierninger skee ocsaa ved
hans Hænder. Der Paulus hand med Blindhed besio den
Troldkarl Elmam / da forundrede de sig / som det saae / paa
HErrens Lærdom. Saa gaar det gemeenlig til / naar noget
synderligt oc selsomt forrettis. Huer der udoffuer vel for=
undrer sig: Men saa ere de som saaledis beskue HErren
Hierninger / at de med Almuen hos Marcum sige om Gud
oc Christo: Hand haffuer giort alle Ting vel: hand giorde
de Døffue hørende / oc de Maalløse talende. Huo der saa=
ledis forundrer sig paa HErrens Gierninger / at hand der
aff fatter Tro oc Tillijd til Gud / hand finder oc faar red
ning udi hans Nød oc Elendighed. Seer til Zachariam /
der hand effter HErrens Bud oc Befalning skrifftligen gif=
uer tilkiende / at hans nofødde Søn skal kaldis Johannes:
Strax aabnedis hans Mund / oc hans


Luc. 1.
v.15.
Mat. i
v.20.11
Deut.
12132.
luca/ 1
Matt. 6.
v.2.3.
Act. 13.
v.12.
Marc. 7.
v. 37.


Tun=


702
Forklaring offuer Evangelium


Luc. 1.
v. 10.
Prov.
16.v.1.
Erod. 4.
v.10.11.
Matt.
10.v.
19.10
Ps.14.
v. 1.2.
3. 4.


Tunge / oc hand talede oc prijsede GVd.
Der Zacharias icke vil tro Engelen / som forkyndte S. Han=
sio Vndfangelse / Men aff idel Vantro begierer Tegn / da
faar hand dette Suar: See / du skalt vorde stum / oc icke
kunde tale / indtil den Dag / det skeer: fordi du trode icke mi
ne Ord / huilcke der skulle fuldkommis i sin Tid: Men nu
Zachaias hand holder sig effter Guds Bud oc Befalning:
oc paabiuder med Haand / effterdi hand med Tunge icke
hand / at hans Søn effter Engelens Befalning / skal kaldis
Johannes : da faar hand igien Maal oc Mæle. Huo mon=
ae den være / som raader offuer Tunge oc Tale / uden HEr=
ren vor Gud? Staar der icke udi Salomons Ordsprocks
Bog: Det staar til it Menniske huad hand vil sette sig for
re / i Hiertet: Men det kommer aff HErren huad Tungen
skal tale. Huad siger HErren til Mosen / der hand undskyl=
der sig at være HErrens Sendebud til Kong Pharao / for=
di hand haffde et suart Maal? faar hand icke dette Suar?
Huo haffuer giffued Mennisket Mund? Eller huo hafuer
giort stum eller dum / eller seendis eller bliud? haffuer jeg
HErren icke det giort? Trøster icke HErren saaledis sine i
ipostle / der hand nu dennem udsender? Søiger icke huad
J skulle tale. Thi det skal giffuis eder i den samme Stund /
huad J skulle tale. Thi J ere icke de som tale / Men min Fa=
ders Aand som er i eder. Huer see vel til / at hand sin Tun=
ste oc sit Maat saa bruger med Zacharia / at hand prii=
ser Gud. Huer effterfølge David / saaledis talende udi
isalmen: Jeg vil loffue HErren altid: Hans Loff skal altid
være i min Mund. Min Siel skal rose sig udi HErren / at
de Elendige skulle det høre oc glæde sig. Loffuer HErren
med mig / oc lader os ophøye hans Naffn med huer andre.
Der jeg søgte HErren / da suarede hand mig: oc hand frel=
ste mig aff all min Fryct. Det befinder vdi Giemingen Fa=
icharias. Hand søgte HErren / der hand haffde myst hans
Maal: oc HErren suarede hannem: Hand raabte til han=
nem / oc hand frelste hannem aff hans Siumhed. HEr=
ren oplod hans Mund / oc løsnede hans
Tunge / oc hand talede oc prsede GVD=
Oc der kom en Fryet offuer alle Naboer=
ne. Oc dette som steed vaar / roctedis alt=
sammen paa de Jødiske Bierge. Her see vij at


huad


paa S. Hans Baptistæ Dag.
703


huad Vedroffuelse de Gøde oc Gudsryelige paaleggi aff
Gud / det tager en god oc glad Ende. Zacharias met Be=
drøfuelse gick ud aff Templen / der hand hafde væiet Guds
Mund ulydig / oc hand gick ud oc kunde icke tale til Folcket:
Oc de merckte at hand haffde seet en Siun i Templen. Oc
hand nckede ad dem oc bleff stum. Men see / nu løsnes hans
Tunges Baand: nu oplades hans Mund: nu priser hand
Gud: nu udbredes Guds underlig Gierning / icke allene
iblant Naboer med Fryct / men end ocsaa paa de Jødlske
Bierge. Det er den vijs som Gud holder mied sine: hand
handler med dennem som Anna slunger udi Løffsangen / si=
gende: HErren døber / oc giør lefuende: HErren fører ned
til Helfuede / oc fører op igien. Lader hand icke Zachariæ be=
tagis / for Vantroes skyld / hans Maal / paa det hand med
silles Forundring kand mecteligen hannem den igiengiff=
ue? Lader hand icke Job aff Dieffuelen berøffues Gods /
? Børn / Helbrede / paa det hand kand saadant med Alles
Forundring til Ofuerflod igiengifue? Thi dette er slutnin=
gen paa Jobs Historie: Oc HErren velsignede Job der eff=
ter meere end tilforne. Lader icke Gud sin egen Søn forne=
dre til Kaarsens Død / paa det hand kand siden gifue han=
nem et Naffn offuer alle Naffn? Lader icke Gud sine Vd=
valde lide med Christo / paa det de siden med Christo kunde
ærefuldgiøres? Naar saadant skeer / da udbredes GVds
Ære. Huad staar der om Job hos S. Jacob? J haffue
hørt Jobs Taalmodighed / oc seet HErrens Endeligt: Thi
HErren er meget inderlig Barmhiertig oc en Forbarmere.
Siger icke David udi Psalmen: Min Siel skal rose sig i
HErren / oc de Elendige skulle høre det oc glæde sig. Staar
ger icke / at der Zacharias uformodendes faar sit Maal i
gien / da roctedis det paa alle de Jødiske
Bierge: Oc alle som det hørde / lagde det
paa Hiertet / oc sagde: Huad meent du
er skal blifue aff Barnet: Thi HErrens
Haand vaar med hannem. Huo kunde icke siu=
e / at GVD haffde noget synderligt i Sinde med dette
Barn / huis Fødsel en Engel hafde forkyndet: huilcken som
vaar fød imod Naturens løb / aff gamle oc ufructsommeli=
je Forældre: Huis Naffn Engelen haffde selff giffuet til=
Ekiende: Hos huis Fødsel saa store underlige Gierninger sig
oplaffde tildraget. Den stumme Fader / faar sit Maal igien:


Luc. 1.v.
31.22.
i Som.
v. 6.
Job. 41.
v.12.
Phu=2
v.9.10
seq.
Rom.8.
v. 17.
Jac. 3.
v.11.
Ps.54.
v.2.


Mo=


704
Forklaring offuer Evangelium


Erod. 2.
v.2. 5.
seq.
Gud. 1a.
v.5.6.
1 Sam.
17. v.33.
34. seq.


Modelen / som intet viste aff Engelens Tale til Zachariam /
hun icke kundre end Faderen / aff Guds Aands synderlige
indskiudelse / stemer offuer ens med Faderen udi Barnsens
Naffn. Her aff slucte de tilbørligen / at dette Barn skulle u=
den all tuist bliffue en merckelig Mand / oc fornemme Pro=
phete / den udi sønderlig vijs skulle bruges til Guds Æres
Forfremmelse. Oc huo vil necte / HErrens Haand
at haffue været med dette Barn? Thi lader
sig icke HErrens Allmectige Haand nocksom see med dette?
Barn / i det hand imod Naturen / fødes aff bedagede oc u=
fructbare Forældre / oc i det Faderen straffes med Skum=
hed / fordi hand icke vil tro saadan Gierning som Engelen
forkyndet / oc i det Faderen udi Barnsens Omskiærelse / j
gien bekommer sit Maal oc Mæle? Saa haffuer HErrens
gemeenligen holt denne vijs / at naar hand vilde bruge no=
gen til høye oc vittige Ting at forrette / da hafuer hand vel
sæer Gierninger bevijst / At HErrens Haand vaar
med den selffsamme. Huor underligen udsrier HERREN
Mosen aff Vandene: Huor underligen mager hand det ad=
hand opdrages i Pharaonis Hoff: Huor underligen føren
hand hannem fra Pharaonis Huo oc Hoff: Huor under=
lige Gierninger giør hand ved hannem / fordisaa hand vil=
de sønderligen bruge hannem til sin Tieniste. Beviser icke
oecsaa Gud at HErrens Haand vaar med Sam=
son / der hannem møder den vnge Løfue / huilcken hand sledt
i sønder som it Kijd / til it Vidnisbyrd / at Gud vilde bruge
hannem til Jsraels Børns Befrielse aff Philisternee
Haand. Huorledis vaar GVds Haand med David / til
Vidnesbyrd oc Forsicring at hand skulle nedlegge de
mectige Philisteer Goliagth? Saa siger David til Saul
der hand meener hand icke kunde bestaa imod Goliath
Din Tienere vaar sin Faders Hylde / oc Løven kom oc Biør
nen / oc tog et Lam bort aff Hiorden. Oc jeg gick effter hann
nem oc slog hannem / oc reff det aff hans Mund / Oc den
hand reiste sig opimod mig / da greb jeg hannem i hans
Skeg / oc slog hannem oc myrde hannem. Baade Løven oidi
Biørnen haffuer din Tienere slaget / oc denne Phuisteer
skal vorde som en aff dem. Saaledis hafuer HErrenat
Haand i fordum Dage været med dennem som hands
haffde udvælet / noget sønderlige ved dennem at forrette=
Huad siunes dig du GVDS Barn / monne icke end os


HEr=


paa S. Hans Evangelistæ Dag.
705


HErrens Haand være med dig / vaar du som
troer paa den HERRE JEsum / saaledis i Bedrøffuelse / i
Forfølgelse / i Døds Nød / giøres ved Guds Aand modig
oc Mandig / at du siger: Huo vil skillie os fra Guds Kier=
lighed? Trengsel eller Angest / eller Forfølgelse / eller Hun=
ger / eller Nøgenhed / eller Fare / eller Suerd? Jeg er vis
paa / at ingen Ting skal kunde skille mig fra den Guds Kier=
lighed / som er i Christo JEsu vor HErre. Men paa det nu
at huer kunde vide / huad for en Person S. Hans / som nu
vaar omskaaren / skulle bliffue / da bleff hans Fader
stachorias / opfylt med den hellig Aand /
spaade oc sagde: Loffuet være HErren
lsraels Gud. Anmercker her GVds offuerflødige
Godhed / at effterlade Synden. Zachanias myster sit Maa
for Vantroens skyld: Men saa snart Zacharias fatter
Troen / da icke allene giffues hannem hans Talt igien / men
hand end oc opfyldes med den hellig Aand / oc blifuer til en
Prophete / der taler om de tilkomende Ting / som ved hans
Søn skulle forrettes. Er det icke det som David siger til
Guds Barmhiertigheds Berømmelse udi Psalmen: HEr=
ren er Barmhiertig oc Naadig / Taalmodig oc meget M=
kundelig: hand skal icke altid trætte / ey heller være vred e=
uoindelige: Hand handler icke med os effter vore Synder /
oc betaler os icke effter voris Misgierninger. Thi at saa
høy som Himelen er offuer Jorden / lader hand Naade blif=
ue mectig offuer dem som hannem frycte. Saa langt som
Osten er fra Vesten / lader hand vore Offuertrædelser være
langt fra os. Seer til Zachariam: hand faar icke allene
Maalet igien / men hand bleff oc opfylt med den H. Aand
oc bliffuer en Prophett. Peder / som forsoer JEsum / der
hand fortryder Synden / bliffuer hand til en stor Mand
Guds Rige / oc faar at høre med de andre Apostle: Huo?
forlade Synden / den ere de forladne. S. Povel / den Guds
Meenigheds Forfølgere / der hand nu omvendes / da bliff=
uer hand Gud et udvald Redskab / at bære hans Naff=
for Hedningene / oc for Konger oc for Jsraels Børn. Sa=
er det da vist / som HErren haffuer sage ved Propheten E=
gechielem: Dersom den Wgudelige omvender sig fra sit
Wgudelighed oc fra sine Synder / da skal hand visseligen
leffue / hand skal icke de. Huad siger da Sachaiias / opfylt aff
den hellig Aand? Loffuet være HErren Jsra=


Rom.8.
v. 15.
seq.
Pkis=
v. 8.9.
seq.
Jobao
v.23.
Act. 9.
v. 15.
Ezech. 18
v.21.


B7
els


70E
Forklaring ofuer Evangelium


Rom. 3.
v.29.
Ps.147
v.7.2.
Rom.9.
v.6.6.
Erod.
2.v.5.
Erod. 3.
v. 16. 17.
seq.
Jer. 29.
v.l0.


els Gud. Thi hand haffuer besøgt oc for=
løst sit Folck. Hui monne Zacharias giøre sin Bøn til
Jsraels Gud / oc hanneu allene tacke oc benedide? Monne
icke den sande Gud være baade Jødernes oc Hedningernis
Gud? Staar der jo udi Breffuet til de Romere: Mønn
Gud være allene Jødernis Gud? Er hand icke ocsaa Hed
ningernis Gud? Ja / siger Apostelen / hand er oc Hednin=
gernes Gud. Huor kommer det da / at Zacharias loffuer
den Gud / som er Jsraels Gud? Det vide vi / at Gud
for Christi Tid / vaar lidet kient iblant Hedningene / men
hand moren alleniste dyrckedes iblant Jsraels Børn. Det
er det David siger udi Psalmen: HErren viser Jacob sit
Ord / Jsrael sin Skick oc Ret. Saa giør hand icke imod
Hedningene: hand lader dem ey heller vide sin Ret. Saa
vil da Zacharias loffue / ære / tiene oc tacke den sande oc ene
GVD / som paa de Tider bleff dyrcket aff Jsraels Børn.
Glæde sig alle her ved / som troe aff Hiertet paa den HErre
JEsum Christum: Thi de ere de rette Jsraels Bøn / oc de=
ris Gud / er Jsraels Gud. Saa siger S. Povel til de Ro=
mere: Jcke alle de som ere aff Jsrael / disse ere Jsrael: det er /
siger Apostelen / disse ere icke Guds Børn som ere Kiødsens
Børn / men de som ere Forlettelsens Børn. Men huorfor
lofuer da Facharias Jsraels Gud? Thi / siger Zachaias /
hand haffuer besøgt oc forløst sit Folck
Huad kand være kierere oc glædeligere / end at den hellige
oc høye Gud desoger sit Folck til Forløsning.
Det er bedrøfueligt / naar Gud besøger sit Folck til Straff.
Saa siger HErren: Jeg er HErren din Gud / som besøger
Fædrenes Ondskab paa Børnene udi tredie oc fierde Led /
hos dem som mig hade. Naar HErren paa denne made
besøger sit Folck / da er der tilbørligen Sorijg / Angest oc
Bedrøffuelse. Men da er Alting glædelige / naar HEr=
ren besøger sit Folck til Forløsning. Huor
glade vaare Jsraels Børn udi Ægypten / der de hørde / at
HErren vilde besøge dem til Forløsning aff det Ægyptiske?
Trældoms Huo? Huilcken en Glæde er der vdi Balplons
Fængsel / der de fangne Guds Børn høre / at Gud vil saa=
ledis besøge dennem effter ro Aar / at de skulle komme ledi=
ge oc løse til deris eget Land igien? Men det er alt en høye=
re oc herligere Besøgelse til Forløfuing som her


om=


paa S. Hans Baptistæ Dag.
707


kommeldes. Her tales om den Besøgelse / om huilcken
skreffuet staar udi Evangelio: J Begyndelsen vaar Ocdet /
oc Ordet vaar hos Gud / oc Ordet vaar Gud / oc Ordet
bleff Kiød oc bode iblant os. Det er den Besøgelse / paa
huilcken S. Povel forundrer sig / sigende: Det er en stor
Gudsryctigheds Hemmelighed / uden modsige lse / at Gud
er aabenbaret i Kiødet. Det er en Forløsning aff En=
gelen saaledis beskrefuen / der hand forkyndede Joseph JE=
su Vndfangelse: Du skalt kalde hans Naffn JEsus / Thi
hand skal frelse sit Folck aff deris Synder. Det er den For=
løsning / ved huilcken S. Povel sig opholder / der hand aff
hans Synder saa hart angribes / at hand maa sige: O mig
elendige Menniske / Huo vil fri mig aff dette Døds Lege=
me? Jeg tacker / legger Apostelen strox til / Gud ved Jesum
Christum. Vdi denne Forlosning fryder sig saa høyt Pro=
pheten Oscas oc Apostelen S. Povel / at de trødtze imod
Død oc Dieffuel / oc sige: Død huor er din Seyer? Helff=
uede huor er din Braad? Men Gud skee Tack / som giffuer
hos Seyer ved vor HErri JEsum Christum. Denne salige
Forløsning skal vederfares icke allene Jsraels Børn / men
alle Folck. Vel burde denne salige Forløsning først at
forkyndes Jsrael / oc det effter Christi Ord: Jeg er icke sent
uuden til de fortabte Faar aff Jsraels Huo. Huorfor oc S.
Povel siger til Jøderne: Eder burde først dette Ord at for=
kyndes: Men icke dis mindre er denne salige Forløsning
sig henstreckende til AlLE. Sigerjs Christus selff: Jeg er
kommen at kalde Syndere til Omvendelse. Er dette jo S.
Povels Ord: Christus JEsus gaff sig selff en Jgienløsning
for Alle. Lærer os icke saaledis S. Hans: Christus er en
Forligelse for vore Synder: Dog icke alleniste for voris
Synder / men end ocsaa for den gandske Verdens. Men
huorledis haffuer da Gud besøgt oc forløst sit Folck? Det
udviser Zacharias udi hans Sang / sigende: Hand haf=
uer opreist Salighedsens Horn i Davids
sin Tieneris Hus. Veler det Romerste Rige et mec=
tigt Rige / som haffuer de io Kongeriger / betegnede ved
de io Hørn / hos Propheten Danielem. Vel er Tyrckens
Rige et veldigt Rige / andraget aff Propheten Daniel / vel
det lille Hørn / huor paa vaare Øyne / som Menniskes Øyne /
oc en Mund som talede store Ting. Men disse Horne
ere dog intet Saligheds Hørn: De kunde icke hiel=


Joh. 1.
v.1.2.
14.
1. Tim.
15.v.16.
Matt. 1.
v. 25.
Rom. 7.
v. 24.
25.
Osea 11.
v. 14.
1. Cor.
11.v.
55.57.
Mat. 15.
v. 24.
Act. 11.
v. 46.
Matt.
19.11.
1. Tim.
2. v.6.
1 Jøb.
2.v.2.
Dan. 1.
v.7.
Dan. 7.
v. 2.


Pv ij
v1


708
Forklaring offuer Evangelium


Dan. 2.
v. 44.
Dan. 7.
15.24.
Luc. 1.
v. 31.
12.seq.
. San.
13. v.14.
3. Reg.
25.v.10.


pe sig selff / end sige andre: De maa med alle andre Rige
omsider undergaa. Men den HErris JEsu Christi Rige=
det er retteligen Salighedsens Hørn: Jntet Rige
kand undertrenge dette Rige: Men dette Rige understø=
der alle andre Riger / som det ville ødelegge: Jntet Rige
kand giffue evig Salighed / Men dette Rige medfører evig
Salighed. Saa siger Dantel om dette Rige / som en
Salighedsens Horn: Hand skal oprecte aff Him=
melen er Kongerige / som icke skal ødelegges evindeligens
det Kongelige skal oc icke komme til et andet Folck. Det skal
sønderknuse oc endelig ødeltgge alle andre Kongeliger /
Men det skal bliffue ved evindeligen. Huo der er Konge u=
di dette Rige / det giffuer Daniel tilkiende / sigendis: Der
kom en udi Himmelens Skyer / som Menniskens Søn / oc
kom frem indtil den Gamle / oc de lidde hannem frem son
hannem. Oc hand gaff hannem Mact / oc Ære / oc Rige=
oc alle Folck / Almue oc Tungemaal skulle tiene hannem:
Hans Mact er en evig Mact / som icke borttages / oc hans
Kongerige / som icke forgaa kand. Dette Kongerige er
Salighedsens Horn / der er opreist i Da=
vids Hus. Thi saa sagde Engelen til Mariam / der
hand forkyndede hende JEsu Vndfangelse: See / du skalt
undfange i Liffued / oc føde en Søn / oc Gud HErren skal
giffue hannen Davids sin Faders Stoel / oc hand skal være
en Konge offuer Jacobs Hus evindelige / oc der skal icke væ=
re Ende paa hans Kongerige. J da / som ville / at dette JE=
su / som er kommen aff Davids Slect / hans Rige skal vær
eder til Salighedsens Hørn: see J til / at J ere / eff=
ter Aanden aff Davids Huo. J vide huordan David sig
forholte. Fryder jo HErren sig selff udi Davids Oprictig=
hed / oc siger til Som: HErren hafuer opsøgt sig en Mand
effter sit Hierte. Siger icke Guds Aand / om de Konger /
som fryctede aff Hiertet Gud / at de vandrede vdi HErrens
Veye / oc giorde Ret for hans Øyen / som David giorde.
Huo der da vil hafue JEsum til sit Saligheds Horn /
hand skal være udi hans Gierninger effter HErrens / sin
Guds / Hierte: Hand skal vandre i HErrens Veye: Hand
skal / som David / giøre Ret for HEriens Øyen. Du som saa=
ledis er sindet oc dannet: JESVS skal bliffue dig et reg
Saligheds Hørn / som skal staa fast for dig imod all
Syndsens / Dødsens / Dieffuelens Modstand / saa du kanst


useli=


paa S. Hans Baptistæ Dag.
709


ftilbarligen sige: Huo vil fordømme? Christus er døde
owpstanden / oc sidder hos Guds høyre Haand / som oc træ=
uer frem for os. Saadan Lærdom om Frelsning / som du /
der troer paa JEsum / haffuer at formode dig aff Gud: er
cke en ny Lærdom / Men den haffuer aff Begyndelsen væ=
et fremset udi Guds Menighed. Det lærer Zacharias / si=
endes: Som hand talede i fordum Tid /
ved sine hellige Propheters Mnd. Siger
ke Christus til Jøderne: Dersom J trode Most / da tro=
re J oc mig: Thi hand haffuer skreffued om mig. Taler icke
S. Povel saaledis til Agrippam: Jeg staar her / oc vidner
naade for Mand oc Quinde / oc siger intet andet / end det
dropheterne haffde sagt at skulle skee / oc Moses: som er:
llt Christus skulle først lijde / oc at hand / effter hand vaar
wpstanden fra de Døde / skulle forkyndes et Lius for Folcket
Hedningene. Ere disse icke S. Peders Ord: JEsu / giff=
i alle Propheterne Vidnesbyrd / at huer den som troer
u aa hannem / skal faa Syndernis Forladelse ved hans
Laffn. Oc paa det vi des høyere skulle acte JEsum / oc des
starligere forstaa / huad Gud os ved hannem haffuer loff=
ted: Da udfører Zacharias / huad Gode os ved JEsu An=
inist / effter Propheternis Anledning / skulle vederfares:
som er / At hand ville frelse os fra vore
skiender / oc fra alle deris Haand som os
ade. Synden vaar en mectig oc myndig Fiende / som
sa aledis tryckte oc trengde / icke allene Eain / Achitophel /
de Wgudelige / at de slet fortiflede: Men ocsaa de Al=
frommiste saa beengstigede / at de icke mindre end Davi=
aatte sige: Ah HErre straffe mig icke i din Viede / oc tucte
mig icke i din Grumhed. HErre vær mig naadig / thi jeg er
røbelig: Helbrede mig HErre: thi mine Been ere forfær=
de / oc min Siel er megit forfærdet. Ah HErre huor len
Aff denne voris Fiendis Haand / JEsum at
hille fri os / det haffuer Gud ladet ved Propheterne for=
ende. Saa siger HErren hos Propheten Esaiam: Visse=
en bar hand vor Siugdom / oc tog vor Pine paa sig.
eden vi actede hannem for den som vaar plaget oc slagen
Gud oc fornedret. Hand er saargiort for vore Offuer=
edelser / hand er knuset for voris Misgierninger / Straf=
ligger paa hannem / paa det vi skulle nyde Fred: Oc vi
ffue faaed Lægedom ved hans Saar. Vi fore alle vild


Rom.2.
v. 14.
Job. 1.
v.45.
Act. 26.
v.12.
23.
Mct. 10.
v.41.
Psal. 6.
v.12.3.
Eh. 1.
v.4.56.


Pv iiij
som


718
Forrlaring offuer Evangelium


oc.11.
v.14.
1. Cor. 15.
v. 57.
Rom. 2.
v. 31.
32.
Deut. 5.
v.7.6.
Jos. 20.
v. 2.


som Faar: Vi baare henvende huer paa sin Vey: Men
HEren lod alles voris Misgienninger møde hannem. Dø=
den oc Dieffuelen vaare mectige oc myndige Fiender. Aff
deris Haand os at skulle ved JEsum Christum befel=
es / haffde Gud os forkynt ved Propheterne. Thi saa siger
HErren hos Hostam / talende om den Forløsuing JEsus
skulle tilføre os ved sin Tilkomst: Jeg vil forløse dem aff
Helffuedes Vold: Jeg vil igienløse dem fra Døden. Død /
Jeg vil være din Pestilentze / Helffuede Jeg vil være din O=
deleggelse. Saa setter S. Povel der hos: Lofuet være Gud
som gaff os Styer ved vor HErre JEsum Christum. Si=
ge nu huer / som tencker paa den Forløsning / gifuen ved JE=
sum Christum / gladeligen med S. Povel: Er Gud med=
os / huo vil da være imod os? Huilcken som icke sparede sin
egen Søn / men gaff hannem hen for os alle: Huorledis
skulde hand icke ocsaa naadeligen giffue os alle Ting med
hannem. Men huor aff monne det komme / at os bevises
saadan Forløsning? Monne vi saadant haffue forskylt oc
fortient? Der om underviser os Zacharias / sigende
Oc bevise vore Fædre Barmhierlighed /
oc tencke paa sin hellige Pact. Oc paa den
Eed som hand soer vor Fader Abrahan
at giffue os. All den Forløsning aff voris Fiender=
Haand / som os bevises udi Christo / den kommer altsamer
aff Guds blote Barmhiettighed oc hans naadige Tilsagn
giort Fædrene. Jngen tilskriffue sig selff noget: Jngen til
legge saadant Fædrenes Hellighed. Siger icke Moses saa
ledis til Jsraels Børn: HErren haffuer icke hafft lyst til o
der oc udvalt eder / at J vaare mere end andre Folck: Thi
J er det mindste iblant alle Folck. Men fordi HErren haf=
uer elsked eder / oc for hand ville holde den Eed som hans
haffuer soret eders Forfædre / haffuer HErren udført ede
med en veldig Haand aff Trældommens Huo. Saa skal
du vide / at HErren din Gud / hand er en trofast Gud / som
holder Pacten oc Miskundheden med dennem som hanen
elske oc holde hans Bud / i tusinde Leed. Lader js HErren
Jsraels Børn vide / at de vaare komne aff Affgudiske Fols
oc Forældre. Thi saa sagde Josua til Folcket / der hand uy=
vaar gammel / oc hans Døds Tid tilstundede. Saa sige
HErren Jsraels Gud: Eders Fædre bede fordum der off
ner Floden / Therah Abrahans Fader oc Nahors Fad=


4


paa S. Hans Evangelistæ Dag.
7 11


oc de kiente skemmede Guder. Oc fornemmeligen lader
HErren det Jødiske Folck forstaa hos Ezechielem / At all
huis Fielsping / dennem betedes / den kom aff idel Barm=
hiertighed oc Løffte / giort Fædrene. Saa
siger HErren: Din Fødsel vaar saadan. Din Naffle bleff
icke omskaaren: Paa den Dag du bleffst fød / bleff du icke
bad i Vand at bliffue slet: Du bleff icke gneet med Salt:
Du bleff kast paa Marcken / saa foractet vaar din Slel / oc
intet Øye ynckedes offuer dig. Oc Jeg gick frem for dig / oc
saae dig: Oc jeg bredde min Flig offuer dig / oc skiulte din
Blusel. Oc jeg joer dig / oc kom i en Pact med dig / siger den
HErre HErie / oc du bleffst min. Huer nu / naar hand ten=
cker paa den naadige Forløsning / bevist i Christo / sige med
Christo: Saa elskte Gud Verden / at hand gaff sin enbaar=
ne Søn. Huer sige med S. Povel: Vi ere bleffne salige aff
Naade / formedelst Troen: Oc det icke aff os selff: Det er
Guds Gafue: Jcke aff Gierninger / paa det icke nogen skal
trose sig. Huer sige med S. Hans: Der udi er Kierlighed /
icke at vi haffue elskt Gud / men at hand haffuer elskt os / oc
udsent sin Søn til Forligelse for vore Synder. Oc naar vi
her høre / huorledis GVD haffuer opfyldet det Løffte om
Forløsning i Christo / loffuet Fædrene: Da lader os der aff
lære / Guds Løffters wryggelige Sandhed. Vi ville sige
med David i Psalmen: Gud maa bliffue sanddru / men
huert Menniske en Løgnere. Vi ville sige med Esaia: Alt
Kiød er Høe / oc all hendis Herlighed som et Blomster paa
Marcke: Høet blef tort / Blomsteret falt af Men vor Guds
Ord bliffuer bistandigt evindelig. Vi ville tro JEsu Chri=
sto / sigende: Himmel oc Jord skulle forgaa: Men mine Ord
skulle ingenlunde forgaa. Huad ere vi da Gud skyldige for
saadan Barmhiertighed / os bevist? Det gifuer Zacharias
tilkiende / der hand siger: At naar vi vaare forlø=
ste aff vore Fienders Haand / skulle vi tie=
ne hannem uden Redsel / vor Liffs tid / J
Hellighed oc Retfærdighed / som hannem
er behageligt. Huilcket et høyt oc herligt Løffte giør
Jacob Gud / der hand reyser til Laban? Saa siger Patri=
archen: Om Gud bliffuer med mig / oc bestærmer mig paa
denne Vey som jeg nu reyser / oc giffuer mig Brød at æde /
oc Klæder at idrage : oc jeg kommer hiem igien til min Fa=
ders Huo med Fred / da skal HErren være min Gud. Huor


Ez.d. 16.
v. 2.3.
seq.
Joh.3.
v.16.
Eph. 2.
v.8.9.
1. Joh.
2.v.10
Rom. 3.
v. 4.
Esaa.
v.6.7.
Matt.
24.v.
35.
Gen. 28.
20. 28.


Vv iiij
iffuer=


712
Forklaring offuer Evangelium


Jos.t1. v.
10.11.
Sam. 1
v.11.
Tit. 2.
v.11.
12.13.
Luc. 12.
v.19.seq.
Rom.6.
v.12.13.


giffuerlig er Jephte at giøre Løffte / om Gud vil bistaa han=
nem i Strid imod hans Fiender. Giffuer du / siger Jepht
til HErren / Ammons Børn i mine Hænder / da skal det skee /
At huad som udgaar aff Døren aff mit Huo / naar jeg kom=
mer igien med Fred fra Ammons Børn / da skal det høre
Harren til / oc jeg vil offre det til Brendoffer. Huor villig
er Anna / Samuels Moder / til at giøre HErren Løffte / om
hand vil med en Søn hende velsigne? Dersom / siger Anna /
at du HErre Zebaoth seer til din Tienisteguindes Elendig=
hed / oc giffuer hende en Søn / da vil jeg oc giffue HERren
hannem alle hans Liffues Dage. Huor meget mere er det
billigt / At vi som ere ved JEsum Christum friede oc frelste /
aff vole Fiendeis / Syndsens / Dødsens oc Diefuelens Hæn=
der / tiene vor Gud uden Redsel vor Liffs
tid / i Hellighed oc Retfærdighed / som det
er hannem behageligt. Tencker huer paa / huor=
for saadan Naade er os bevijst / tilkiendegiffuet med disse
Ord aff S. Povel: Guds saliggiørende Naade / er aaben=
baret for alle Menniske / som oplærer os at vi skulle forsage
Wgudeligheden / oc de Verdslige Beglæringer / oc leffue
Tucteligen / Retferdeligen oc Gudfrycteligen i denne Ver=
den / oc vare paa det salige Haab oc den store Guds oc vor
Fielseris Jesu Chisti Aabenbaielse / som gaf sig selff for os /
paa det hand skulle forløse os fra all Wretvijshed / oc ren=
se sig selff et Folck til Eyedom / som skulle være saare flittige
til gode Gierninger. Offrer nu huer Gud / sine Lemmer / oc
tencker der paa / at JEsus Christus hand laa paa Jorden
paa sit Ansict for eders skyld / oc saa hart kiempedes med
Guds Vrede / at hans Sued bleff som Blodsdiaaber / oc
fulde paa Jorden. Er icke JEsus blefuen fra Top oc til Taa
blodig / oc er ligere en Ørm end et Menniske / oc henger
paa Kaarset som en forbandet Ting / At J nine Lemmer
icke skulle lade eder bruge til Syndsens Tieniste / for huis
skyld Christi Lemmer / ere saa ynckeligen tilredde. Skriffue
da huer disse Apostelens Ord udi sit Hierte: Saa regnere
da icke Synden meie i eders dødelige Legeme / At væit hen=
de lydig udi hendis Begæringer. Gifuer oc ey heller Syn=
den eders Lemmer til Wretferdigheds Vaaben: Men gif=
uer Gud eder selff / som de der ere lefuendes fra de Døde / oc
Gud eders Lemer til Retfærdigheds Vaaben. Oc du min
Siel / tack oc tien udi Hellighed oc Retfærdighed alle dine
liffs Dage din Gud : oc naat Synden oc Syndsens Be=


giæ=


paa S. Hans Baptistæ Dag.
713


mieringer dig angriber / da sijg: Nen / Jeg maa icke adlyde
dig du Synd eller du syndige Begckring / Thi du komst min
HErie JEsum til at skielffue oc beffue / oc sige: Min Siel er
saare bedrøffuet indtil Døden. Derfor skalt du min Siel
ere Gud Fader / som gaff mig JEsum: Du min Siel skalt
elene i Hellighed oc Retfærdighed JEsu / som vaar udi sin
Siel bedrøfuet for dig indtil Døden: Oc du min Siel skalt
nderlig elske den hellig Aand / som giffuer din Aand dette
Vidnisbyrd / at du udi Christo er et Guds Bam. Nu gaar
Zacharias frem udi Loffsang oc Prophette / fra den HErre
JEsu / til sin nyfødde Søn Johannem / oc hans Kald oc
Embed saaledis beskrefuen: Oc du Barn lille / skalt
staldis den Høyestis Prophete: Du skalt
gaa fiem for HErren / at berede hans Vey.
Vist vaar S. Hans en fornemme Prophete. Om hannem
haffde HErren ladet saaledis tale ved Propheten Esaiam:
Det er hans Røst som raaber udi Øicken: Sletter HErrens
Vey. Hannem giffuer den HERRE JEsus selff dette for=
lemme Vidnesbyrd / i Evangelio: Huad ere J udgangne
ait see? En Prophete? Ja jeg siger eder / hand er mere end
en Prophete. Thi hand er den / som der staar skreffuet om
See / Jeg sender min Engel for dit Ansict / som skal berede
i din Vey for dig. Sandeligen jeg siger eder: Jblant alle
dem som ere fødde aff Quinder / er der ingen størie opstan=
en end Johannes den Døbere. Huorledis haffuer da S.
Hhans bered HErrens Vey? Hand hafuer bødet
ne befalet at Menniskene skulle begiæde oc affstaa deis on=
oe Væsen / oc legge sig effter gode Gierninger. Hand siger
til Jøderne: Øxen ligger hos Træens Roed / huilcket Træ
som icke bær god Fruct / skal affhugges oc kastes paa Jlden.
hand siger til Folcket: Huo som haffuer to Kiortle / hand
hele med den som icke haffuer: Oc huo som haffuer Mad
hand giøre lige saa. Hand siger til Toldere: udkræffuer
icke mere / end ret er. Hand siger til Stridsmændene: Vd=
uer ingen med Vold / oc giører ey Wret / oc lader eder nøye
med eders Sold. Det bliffuer icke der ved / at S. Hans biu=
er at legge sig efter gode Gierninger / Men at hand kand
et berede Christo Veyen / da lader hand Men=
iskene forstaa / at ingen kand faa oc bekome den H. Aand /
den allene ved JEsum Christum / sigendes: Jeg døber med
hand / Men der kommer den / som er fterckere end jeg : huil=


Maic la
33.14
Joh. 3
v.16.
Matc.1.3
v.13.
Rom.8.
v. 16.
Esa. 60.
v.3.
Matt.
11.v.9.
10. seq.
Luc. 3.
v.9.
seq.
Luc. 4.
v. 16.


9v v
cken


714
Forklaring offuer Evangel.


Joh. 1.
v.29.
Luc. 7. v.
17.seq.
Esa. 5.
v.16.
17.
1. Tim. 1.
v.15.
Ps.110.
v. 5.4.
Es. 64.
v. 6.
Dan.9.
v.7.
Jac. 3.
v. 2.
Ps.32.
v.1.2.
Rom. 2.
v.6.7.


cken jeg er icke værdig til at opløse Skotuengen: hand skal
døbe eder med den H. Aand oc Jld. Hand lader sine Tilhø=
rere forstaa / at ingen kand blifue aff med sine Synder / uden
det skeer ved JEsum Christum. Thi der Johannes seer JE=
sum komme til sig / da siger hand: See det Guds Lam / som
bær oc borttager Vejdens Synder. Berede nu huer=
vor JEsu Veyen Begræd din Synd med Marig
Maadaleng oc med dine Øyne Taare toe den HErre JE=
sum. Affstaa dit syndige Væsen / oc adlyd HErren hos Pra=
pheten Esaiam / sigende: Toer eder / værer reene / tager bott
eders onde idret fra eders Øyen / lader aff at giøre ilde: læ=
rter at giøre Got. Gack lige hen til Jesum Chistum / oc med
starig Tro faffne oc fatte hannem / oc sig med S. Povel:
JEsus Christus er kommen tu Verden at giøre Synderer
salige / iblant huilcke jeg er den største. Huo det giør / handd
atter oc forstaar retteligen / huad det er / at S. Hans skulde
giffue HERrens Folck Saligheds For=
stand / som er i deris Synders Forladelse.
Aldrig er du kommen saa vijt udi Hellighed oc Retfærdig=
hed / oc udi gode Gierningers Offuelse / at du ved dennen
kand naa Salighed. David / den Mand effter Guds eger
Hierte / maa sige: HErre / dersom du vilt tilregne Synden=
huo kand da bliffue bistandig? Thi hos dig er megen For=
ladelse / at mand skal frycte dig. Den fornemme Prophes
Esaias / siger om sig oc de andre Hellige: All vor Retfær=
dighed er som it besmittet Klæde / oc vi ere alle affaldne som
et Blad / oc vore Misgierninger førde os bort som Været
Daniel giør om sig oc det andet Jødiske Folck denne Be=
kiendelse: HErre / dig bør Retvijshed / men os voris Ansig
tis Blusel. Vi maa tilbørligen bekiende sant at være / som
S. Jacob siger: Vi feyle oc falde udi mange stycker alle
Huo der da vil haffue din rette Saligheds For=
stand / hand skal vide / at den bestaar udi Syn=
dernis Forladelse. Det viste David oc S. Povel
bekiendendes saaledis: Saligt er det Menniske / huilckes:
Gud tilregner Retfærdighed uden Gierninger. Salige
ere de / huis Wretvijsheder ere forladne / oc huis Synder
ere offuerskiulte: Salig er den Mand / huilcken Gud ick
tilregner Synd. Ville vi da haffue denne Saligheds
Forstand / bestaaende i Syndernis Forladel


se /


paa S. Hans Vaptistæ Dag
715


se / da skulle vi sige med S. Povel: Chistus er bleffuen oc
aff Gud Vijsdom / Retfærdighed oc Helliggiørelse / oc J
gienlesning. Paa det / lige som skreffuet staar: At huo sig
roser / hand rose sig i HErren. Ville J nu vide / huor aff dene
Salighed oc Synds Forladelse komer / da gifuer os Zacha=
rias det tilkiende / brugende disse Ord: Ved vor Guds
Hiertelige Barmhiertighed. All Salighed / all
Syndernis Forladelse / alt Gode huis os aff Gud bevises /
det kommer allene aff den Hiertelige Barmhier=
tighed / som findes i GVD til os. Siger js David om
denne Hiertelige Barmhiertighed i Psalmen:
Lige som en Fader forbarmer sig offuer Børn / saa forbar=
mer sig HErren offuer dennem som hannem frycte. Siger
jo HErren hos Propheten Esaiam: Kand oc en Moder
forglemme sit diende Barn? Oc kand hun end forglemme
sit Liffues Søn / saa vil jeg dog icke forgleme dig. See Jeg
haffuer tegnet dig paa begge mine Hænder. Siger js JE=
sus udi Evangelio: Der som J Forældre som ere onde / kun=
ot giffue eders Børn gode Gaffuer / huor meget mere skal
min Himmelske Fader giffue dem den hellig Aand som be=
de der om. At vi nu kunde vide / huor det kommer til / at
GVD haffuer saadan inderlig oc hiertelig Kierlighed oc
Barmhiertighed til os / Da sætter Zacharias her hos:
Ved huilcken Opgangen aff det Høye haf=
uer besøgt os. Paa det hand skulle skinne
for dem som sidde i Mørcke oc Dødsens
Skygge / oc vise vore Føddet paa Salig=
heds Vey. Alt det Gode vi haffue / paa Legem / paa
Stel / Legemligt oc Aandeligt / i dette Liff / i tilkomende Liff/
det giffues os i Christo JEsu allene. Saa siger jo Gud self
aff Himmelen: Denne er min elskelige Søn / i huilcken jeg
haffuer god Behagelighed. Siger jo S. Povel: Loffuer
være Gud oc vor HErris JEsu Christi Fader / som velsig
nede os med all Aandelig Velsignelse / i de Himmelske gode
Ting / i Christo. Lige som hand haffuer udvalt os i hannem /
førend Verdens Grundvold bleff lagt / at vi skulle være w=
straffelige for hannem i Kierlighed. Denne voris HERRE
JEsus / udi huilcken vi haffue all voris Velsignelse / hand er
den rette Soel / oc Opgang aff det Høye / om huil=
cken Malachias saaledis taler: Der skal oprinde for eder


i Cor.
v.50.
11
plal tor
v. 13.
Esao /
15.16.
Luc 1.
v.15.
Malt. 3.
v.17.
Eph.1
v.3.4.


som


716
Forklaring offuer Evangelium


Jeh. 1.
v. 9.
Esao.
v. 6.
Joh.6.
v. 12.
vs.25.
v.3.
luc. 2.
v. 29.
10.31
12.
Act.7. v.
56.
1. Tim.
Cv.10.


som frycte mit Naffn / Retfærdigheds Soel. Visseligen er
du HEre JEsu den Retfærdigheds Soe/ oc Opgang
aff det Høye: Thi om dig skriffuer S. Hans udi E=
vangelio: Ordet vaar der sande Lius / som opliuser huert
Menniske / der kommer i Verden. Om dette Lius taler HEr=
ren hos Esaiam / sigende: Det er mig en ringe Ting at du
est min Tienere / til at opvecke Jacobs Stalier / oc omven=
de de bevar ede aff Jsael: Men jeg satte dig oc til Hednin=
genes Lius / at du skalt være min Salighed til Verdens
Ende. Om denne Opgang aff det Høye / oc dette
Lius / melder JEsus self / saa talende i Evangelio: Jeg er
Verdens Lius: Huo som effterfølger mig / hand skal icke
vandre i Mørcke / men hand skal haffue Liffsens Lius. Vdi
dette Lius glæder sig David i Psalmen / siungende: Om jeg
end vandrede i Mørckhedsens Dal / frycter jeg ingen W=
lycke: Thi du HErre es hos mig. Ved dette Lius opholder
sig Simeon / oc vil gierne vdi dette Liuses Skin vandre i=
giennem Dødsens mørcke Dal. Thi der hand faar nu JE=
sum udi sin Farn / da siger hand: HErre / lad nu din Tiene=
re fare i Fred. Thi mine Øyen haffue seet din Frelsning:
huilcken du haffuer bered for alle Folck. Et Lius til at op=
liuse Hedningene / oc Jsrael / dit Folck / en Herlighed. Ved
dette Lius bliffuer S. Stephen saa skarplictig / midt vdi
Døden / at hand siger: See / Jeg seer Himlene aabne / oc Je=
sum staa hos Guds høyre Haand. HErre JEsu / vær du
saaledis med dit Ord oc Naade et Lius for os i denne Ver=
den / at du maatte udi Døden være voris Lius / oc did ledsa=
ge os / huor Gud er / huilcken der boer i det wijgiengelige
kius. Huor hen at komme / hielpe os Gud Fader / Søn oc
hellig Aand. AMEN


Bønen.
H
Erre Gud himnmelske Fader: Vi tacke
dig for din store Naade / at du icke
haffuer ladet os bliffue under Lowens
Prædicken: Men haffuer os sendt den
hellige Johannem / at hand skal vise os
Christum med sin Finger / oc formedelst
hannem tilsige os Syndernis Forladelse /
Hellighed oc Retfærdighed. Vi bede dig /


op=


paa S. Hans Baptistæ Dag.
71


oplius vore Hierter med din hellig Aand /
at vi maatte med en ret Tro annamme S.
Hansis naadige Prædicken / at vi kunde
foruden Redsel tiene dig vor Liffs tid / i
Hellighed oc Retfærdighed: Ved vor
HErre JEsum Christum din Søn / som
med dig leffuer oc regnerer i hellig Aands
enighed / en sand Gud fra Evighed oc til
Evighed / Amen.


Fierde Søndag effter Trinitatis.
Epistelen skrifuer S. Povel Apostel til
de Romere Cap. 3.
K
Jere Brødre: Jeg holder det saa / At
denne Tids Pinactelighed er icke den
Herlighed værd / som skal obenbaris i os.
Thi at Creaturens omhyggelige Forlen=
gelse / tofuer effter Guds Børns Obenba=
relse. Effterdi Creaturet er under Forfen=
gelighed / imod sin Villie: Men for han=
tyld / som det gaff der under i Haabet.
Thi Creaiuret skal oc blifue fri aff det for=
giengelige Væsens Tieniste / til GVDS
Børns herlige Frihed. Thi vi vide / at al=
le Creature forlengis med os / oc de ere
ndnu stedse i Banghed. Oc icke de alleni=
te / Men ocsaa vi selff / som haffue Aan=
nens første Grøde i forlengis oc hos os
alff / effter Børnens Vdkaarelse / oc bie=
effter vort Legemes Forløsning


Fudelig Betænckning oc kort Forklaring
offuer denne Epistel.
D
iEt er for Kiød oc Blod haarde Ord / som den HEru
JEsus øndrager udi Evangelio / talende til alle den=


nem /


718
Forklaring offuer Epistelen


Mat. 1o
v.18.
29
2. Tim.
3.v.11.
Mat. 11
v.5. 6.
Luc. 24.
v. 16.
Phil. 2.
v.7.8.
9.10.


nem / som ville være hans sande oc salige Disciple: Huo som
icke tager sit Kaars paa / oc følger effter mig / hand er mig
icke værd. Huo som finder sit Liff / hand skal miste det: oc
huo som mister sit Liff for min skyld / hand skal finde det. J
gamme meening siger S. Povel til Timotheum: Alle de
som ville leffue Gudfrycteligen i Christo JEsu vor HErre /
de skulle lauffue sig til Forfelgelse. Naar saadant kommer
Mennisken for / da gaar det som Christus siger i Evange=
luo / om den Sæd som falt paa Steen / der som det haffde
icke megen Jord / oc vorte snart op / fordi det haffde icke dyb
Jord. Men der Solen gick op / bleff det forbrent / oc fordi
det haffde icke Roed / visnede det. Denne Sæd / siger JE=
sus / som falt iblant Steengrud / er den / som hører Ordet /
oc annammer det med Glæde / Men hafuer icke Roed / men
bliffuer ved til en Tid: Men naar Trængsel eller Forfølgel=
se skeer / da forarges hand oc falder fra. At vi icke da skulle
for nogen Fristelses eller Forsølgelses skyld / forlade den
sande oc salige JEsu Christi Lærdom: Da drager den hel=
lige Apostel udi det octende Tapittel til de Romere / meget
merckelige Lærdomme frem / der med at bestylcke voris Tro /
at vi icke ved nogen Modgang / ihuor stor den kand være /
skulle lade os drage fra Gud oc den aabenbarede Lærdom /
om JEsu Christo. Hand biuder / at vi skulle sætte os JEsum
Christum selff for Øyne / oc betencke / at saa fremt vi lude
med hannem / skulle vi oc ærefuld giøris med hannem.
Huad siger Jesus selff herom / der hand nu vaar opstanden
fra de Døde? Burde det icke Christum at lijde dette / oc saae
indgaa til sin Herlighed? Huorledis Christus nu haffuer
lijd / førend hand er indtrædet til sin wændelige Høyhed oc
Herlighed / det udfarligen giffuer S. Povel tilkiende til der
Philippenser / der hand saa merckeligen taler: Christus
der hand vaar udi Guds Skickelse / da holt hand det icke
for ot Roff at være Gud liug i Men hand fornedrede sig
selff / i det hand tog en Tieneris Skickelse paa / oc bleff=
Mennisker lijg: oc bleff funden i Skickelse / som et anded
Menniske. Hand fornedrede sig selff / saa hand bleff lødig.
indtil Døden / ja til Korsens Død. Derfor haffuer oc Gud
høyt ophøyet hannem / oc hafuer skencket hannem et Naffn i
offuer alle Naffn: At i Jesu Naffn skal huert Knæ / deris
som ere i Himmelen / oc paa Jorden / oc under Jorden
bøye sig: oc huer Tunge skal bekiende / at JEsus er en HEr=
re til Gud Faders Ære. Denne Ære / til huilcken JEsus


er


paag. Søndag effter Trinitatis.
714


er kemmen effter sin Lidelse / biuder Apostelen med største
Andact at skulle anskuss. Det vil icke Apostelen / naar
hand siger / at dersom vi lide med Christo / da skulle vi æris
med Christo / at vi skulle te:cke / at vi nogen tijd skulle kunde
komme til den Høyhed oc Herlighed / som JEsus / siddende
hos Faderens høyre Haand / er kommen til: Men det vil
S. Povel sige / at lige saa nær som vi komme hannem i Li=
delsen / saa nær skulle vi komme hannem i Ære oc Herlig=
hed. Der er ingen der det kand udstaa som Christus udi
Ftod. Siger icke JEsus til Zebedel Sønners Moder / den
hun begiærer / at den ene maa sidde i Christi Rige / paa
høyre / den anden paa venstre Sede: J vide icke huad J be=
giære. Kunde J dricke den Kalck som jeg skal dricke / oc dø=
vis med den Daab / som jeg skal døbis? Monne noget
Menniske kunde bære alle Verdsens Synder? Monne no
set Menniske kunde bære ald den Guds Vrede / som alle
Menniske for deris Synders skyld offuerhinger. Ligervijs
pa / som vi ere Christo ulige udi Lidelsen : saa ere v ocsaa
hannem udi Ære oc Herlighed ulige. Thi huo aff Engle=
ue sagde GVD nogen lijd til: Sæt dig hos min høyre
Haand / indtil jeg legger dine Fiender til en Fodskammel
inder dine Fødder. Men uanseet at vi icke kunde naa
vvend Ære / som Christus voris Hoffuit oc HErre haffuer
rlanget: saa haffue vi dog saadan en Ære at formode /
om huilcken S. Povel taler aff Esaia / sigende: De Ting
som intet Øre haffuer hørt / som intet Øye haffuer seet / oc
re icke komne i noget Menniskis Hierte / som Gud hafuer
veridt dem / som hannem elske. Ved denne Æris Forven=
gelse vil Apostelen bevege os / at bliffue udi Forfølgelse be
standige / i det hand saa taler til os: Jeg holder det
saa / at denne Tilds Pijnactighed / er icke
nend Herlighed værd / som skal aabenba=
lis i os. Der er intet Menniske saa god oc Gudfrycti=
er paa Jorden / hand jo hafuer sin Pijnactighed
idvortis oc udrortis at dragis med. Vidner icke Job on
sn oc andre Menniskers Vijnactighed saaledis: Er
cke et Menniske udi stedsvarende Krig her paa Jorden / oc
hins Dag / som en Dagliønners Dage? Som en O uend
giønne lengis effter Skugge / oc som en Daglønnere mon
e forvente sin Løn. Saa haffuer jeg saaet Forfengelig=
uds Maaned mig til Arffuedeel / oc ælendige Nætter haf=


Mat. 16.
v.21. seq.
Cbr. 1.
v. 15.
1. Cor.
2.v.9.
Job. 1v.
v.2.
seq.


21


716
Forklaring offuer Epistelen


Psal. 18.
v.5.6.
p6.10.
v.2.5.4.
seq.
Jer. 11.
v. 18.
Rom.6.
v.16.
1. Cor.
11. v.
25.16.
27.seq.


ue de talt mig til. Du jeg lagde mig: da sagde jeg: Naar
skal jeg staa op? oc siden regnede mit Hierte / naar det vil=
de bliffue Afften / oc jeg bleff mæt aff Kiedsomhed indtil
Tyomorcket. Giffuer icke David i lige maade tilkiende /
huorledis hand inderligen haffuer hafft sin Pijnactig=
hed at dragis med? Siger hand icke udi den aktende
Psalme: Dødsens Baand omspente mig / oc Beliais Becke
forfærdede mig: Helfuedis Baand omspente mig / oc Død
sens Snarer offuerfulde mig. Taler hand icke saaledis udi
den octe oc tredeffte Psalme: HErre / der er intet sunt paa
mit Legeme for din Truen / oc der er ingen Fred i mine
Been for mine Synder. Thi mine Synder gaa offuer mit
Hoffuet / oc de ere bleffne mig suare som en suar Burde.
Mne Saarlucte ilde / oc flyde med Raad for min Daar
lighed. Jeg gaar traaged oc saare nedbøyed / dend gand
le Dag gaar jeg bedriffued. Thi mine Lender fortorris
alderlis oc der er intet sunt paa mit Legeme. Er icke Pro
hetens Jeremæ Pijnactighed saa stor / at hand aff
Wtaalmodighed med saadanne Ord udbryder: Huorfo=
re rarer min Pijne saa lenge / oc der er intet Haab om mi=
Saar: det vil icke lægis? Du est HErre bleffuen mig som
en Løgnere: som Vand / der hensigis oc holder icke Loffue.
Huad ville vi sige om de hellige Apostle / monne de icke haf=
ue hafft deris Pinactighed at dragis oc kempis med?
Staar der icke om dennem udi Sendebreffnet til de Rø=
mere: For din skyld dræbis vi dend gandske Dag: Vi ere
regnede som Slactefaar. Huad for mæctig stor Pijnac=
lighed den høyopliuste Guds Mand oc Apostel S. Pove
haffuer udvortis oc indvortis fundet oc følet / det vidner
hand selff / brugende disse Ord: Jeg / siger Apostelen / er for
Christi skyld tre gange hudstrugen: Jeg er engang steenet:
Jeg hafuer lijdt tre gange Stibbrud: Jeg haffuer Nat oc
Dag været udi Haffsens Dybhed: Jeg haffuer været
Farlighed i Vandstrømme: J Farlighed iblant Røfuere
J Farlighed aff mine Slectinger: J Farlighed aff Hed
ninge: J Farlighed udi Byer: J Farlighed i Ørcken: J
Farlighed paa Haffuet: J Farlighed iblant falske Brødre
J Arbeyde oc Møye / offte i Væct / i Hunger oc Tørst / offt=
i Faste / i Kuld oc Nøgenhed. Vden det som udvortis til
slaais / er oc dette / at jeg dagligen offueriles oc bekymren
mig for alle Meenigheder. Huo er skrøbelig / oc jeg ick?


bliffu=


paa 4. Søndag effter Trinttatis.
721


bliffuer skøbelig? Huo bliffuer forarget / oc jeg icke dren
dis? Fornemmeligen da haffue vi udi vor Frelsere JEsu
Christo / et ufeilbar Vidnisbyrd / om den Pijnactighed
som her udi Verden maa udstaaes. Thi huo hafuer nogen
tud saadan Pijnactighed udstandet / som JEsus / eller oc=
saa udstaa kand? Finde vi jo antegnet udi det hellige oc
høyværdige Guds Ord / at JEsus saaledis haffuer stridet
med voris Synd / at hans Sued er bleffuen som Blods
draaber / der fulde paa Jorden? Er hand jo under hans
Pijuactighed saale Lis bleffuen forsuecket / at en Engel at
Himmelen motte styrcke hannem? Hafuer icke Guds Vre=
de saa hart tryckt oc trengt hannem / at hand hafuer sagt:
Min Gud / min Gud / Hui hafuer du forladt mig? Oc paa
der intet sant oc salige Guds Barn skal tencke / at hand for
saadan Pijnactighed vil bliffue forskonet / da haffuer Gud
ladet giøre til os denne Vndervilsning ved S. Povel:
Huilcket er en Søn / som en Fadet icke reffsel? Men ere i
den Neffselse / da ere J b ecte Børn. Men efftersom nu
ueri Guds Barn maa være vis paa / at hand vil saa ad=
skillig Pijnactighed at stiide med / indvortis oc udvortis /
saa længe hand leffuer udi denne Verden: Huor ved skal
maad da sig trøste oc opholde / at mand icke aff saadan be
drøffuelig Ælendighed slet skal uudergaa? Det lærer os
Guds Aand ved S. Povel / sigendis: Denne Tildis
Pmactighed / er icke den Herlighed værd /
som skal aabenbaris udi os. Betencker huer /
huor stacket dette Liff varer / oc huor snart dette Liffs Pijn=
actighed den tager Ende? Huad er dog dette Liff? Siger
icke Jacøb Patriarch til Kong Pharao / der hand spørger
hannem / huor gammel hand vaar? Min Vdlendigheds
Tild er hundrede oc tredipe Aar : ilden oc ond er min Liffs
Tild. Taler icke saaledis Moses / udi sin Bøn / beskreffuen
aff David udi Psalmen: HErle / du lader Menniskene hen=
ifare som en Skrom: De ere som en Søffn / ligesom Græs
der dog snart vistler. Det som blomskris garle / oc visner
snart oc bliffuer affhugget om Afftenen. Det giør din
Vrede at vi saa forgaae / oc din Grumhed at vi skulle saa
gastelig bort. Thi du sætter vore Misgierninger for dig:
vore ukiendte Synder i Liuset for dit Ansict. Derfore fare
ille vore Dage bort ved din Vrede / vi fortære vore Aar i=
gesom en Snack. Vort Liff varer halftrediesinds tioe Aar /
naar det kommer høyt / da ere de ftrsindotipe Aar: oc naar


Luc. 22.
v. 44.
Luc. 22.
v. 43.
Mat. 27
v. 46.
Ebr. 12.
v.7.8.
Gen. 47.
v.0.
Ps po.
v. 5.6.
seq.


91
det


722
Forklaring offuer Epistelen


Jac. 4. v.
14.
Esaa.
v.4.
1. Cor. 2.
v.9.
Jobl9.
v. 23.
seq.
Ps.17.
v.15.
Joh. 17
v. 5.


det haffuer været kosteligt / da haffuer det været Møye oc
Arbeyde / Thi vi fare snart bort / ligesom vi sløye derfra
Vidner icke det samme S. Jacob / med saadanne Ord / be=
skriffuende dette ælendige Liffs Korthed: Huad er eders
Liff? det er en Damp / som siunis en liden Tud / men der eff=
ter forsulndes. Ligne nu huer dette Liffs Korthed / imod
den tilstundende Herligheds baade Høyhed oc Lang=
varighed. Huad er dog denne korte Tijds Ælendighed oc
Pijnactighed at skatte imod den tilkommende Herlighed?
Den Herlighed som os skal aabenbaris / som under
Kaarset forvente Gud / huor stor den monne være / det læ=
rer Esaias / sigende: De Ting som intet Øye hafuer seet / oc
intet Øre hafuer hørt / oc icke ere opkomne udi noget Men=
niskis Hierte / haffuer Gud beridt dem / som hannem elske.
Ved denne Herligheds vendelig Storhed / hafue alle Hel=
gene sig rrøstet. See mig til den taalmodige Job / huorle
dis denne Herlighed saaledis opholder hannem / at hand
icke acter om nogen Pilnactighed / som hannem udi denne
Verden kunde paakomme. Thi der hand vaar end i største
Nød bestediget / da bryder hand ud med disse Ord: Ah / at
min Tale maatte beskriffuis i en Bog: oc maatte udhug=
giø med en Jernstil / oc sættis med Bly udi en Klippe til e=
vig Jhukomelse. Jeg veed at min Frelsere leffuer / oc hand
skal hereffter opvecke mig aff Jordens Støff / oc jeg skal
omkringgiffuis med denne Hud / oc jeg skal skue hannem
med disse Øyen / oc icke nogen Fremmed. Huor frøder sig
David ved denne Herlighed / naar hand omskendis med
adskillig Pijnactighed her udi Verden. Thi naar hand
tæncker / at hand leffuer iblant grumme Løfver / oc de Vgu=
delige omkringgiffue hans Siæl / oc huorledis Verdens
Børn forfølge hannem: da sætter hand imod alt saadant /
den Herlighed som skal aabenbaris i han=
nem / sigendis: Jeg vil skue dit Ansict i Retfærdighed /
jeg vil bliffue mæt / naar jeg opvogner effter dit Billede
Bruger icke ocsaa JEsus selff denne tilstundende Her=
lighed / som i hannem skal aabenbaris /
at opholde sig med / imod ald sin store Punactighed? Thi
der hans Døds Tild nu tilstunder / da taler hand saaledis
til sin Himmelske Fader: Forklare mig nu Føder hos dig
selff / med den Klarhed / som jeg haffuer hafft hos dig før=
end Verden vaar. Siger icke JEsus til sine Discipl / eff=


ter


paa g. Søndag effter Trinitatis.
703


ter sin høderlig Dystandelse: Barde det icke Menniskens
Søn saa at lijde / oc indgaa til sin Herlighed. Giffuer icke
S. Povel tilkiende / at der JEsus haffde nu fornedred sig
til Kaarsens Død / da haffuer Gud igien høyt ophøyet
hannem / oc giffuet hannem et Naffn offuer alle Naffn / at
udi JEsu Naffn / skulle alle Knæ / deris i Himmelen / paa
Jorden / oc under Jorden / bøye sig / oc huer Tunge bekien=
de JEsum en HErre til Gud Faders ære. Her ved i lige
maade opholder sig udi all Bedrøffuelse / indvortis oc udi
vortis / S. Pevel / sigendis til sine Corinther: Vor Træng=
sel / som er stacket oc læt / giør os offuer ald maade en evit
vilttig Herlighed / i det vi icke ansee de siunlige Ting / men de
usiunlige. Thi de siunlige ere timelige: men de usiunlige e=
vige. Naar nu mit Hierte oc Siæl ved denne Tilds Pijne=
actighed vil bedrøfue mig / oc raade mig til affald fra Gud
oc fra min HErre JEsu Christo / da vil jeg sige: Tænck min
Siæl paa den Herlighed der skal aabenba=
ris udi dig. Kunde du udi it Øyeblick see Himmeri=
ges Glæde oc Herlighed / da skulde du strax glemme din
Sorrig du haffuet i denne korle Tijd her i Verden. Erin=
dre dig det / som der staar udi Vijsdommens Bog: Paa
Dommens Dag skal den Retfærdige staa med stor Frimo=
dighed imod dem som hannem trængde / da skulle de Wgu=
gelige forskreckis / oc tale til huer andte med Anger / oc sucke
aff Aands Angist / oc sige: Denne vaar den / som vi haffde
før for Spot oc for et haanligt Vidunder. Vi Daarer
hulde hans Leffnet for Galenskab / oc hans Endeligt at væ=
re skammeligt. Huorledis er hand nu regnet iblant Guds
Børn / oc hans Arff er iblant de Hellige? Vende huer Øyn=
til Lazari korte Pijnactighed / oc til den Herlighed som udi
hannem / som et sant Guds Barn / aabenbaredis / saaledis
aff Christo beskreffuen: Den Rige opløffte sine Øyne i
Helffuede / der hand vaar i Pijne / oc hand saae Abrahan=
lange bort / oc Lazarum i hans Skød. Oc der den Rige be/
giærer aff Lazars at ledslis med en Vandsdraabe / faar
hand dette Suar: Søn / kom ihu / at du hafuer annammet
dit Gode udi din Liffs Tild / oc Lazarus der imod sit Onde:
Men nu trøstis hand / oc du skalt pinis. Trøste sig huert
Guds Barn udi denne korte Tuds Pijnactighed ved der
ære / som de haffue at formode / som her kiempes mæctigen
med Bedrøffuelse / oc udi Christo beholde Seyervinding
Derom lærer os saaledis S. Hans udi Aabenbaringen:


Luc. 24.
v.16.
Phu=
v.2. 9.
1o.11.
2. Cor.
2v.17.
Sap.6.
v.1.2.
seq.
lu. 16
v.23.
seq.


D i ij
See /


724
Forklaring offuer Epistelen


Apoc. 7.
v.9.l0.
seq.
Esa. 5.
v.2.
Ps. 107.
v.9.


See / en stor Skare / som ingen kunde tælle / aff alle Hednin=
ger oc Stammer / oc Folck oc Tungemaal / klædde med hui=
de lange Klæder / oc der vaare Palmer i deris Hænder / som
stode for Stolen oc for Lammet / oc som raabte med høy
Røst / oc sagde: Saligheden være vor GVD / som sidder
paa Stolen / oc Lammet. Oc disle ere de / som ere komne aff
den store Trængsel / oc haffue toet deris lange Kiortit hui=
de i Lammens Blod. Derfore ere de for Guds Stoel / oc
tiene hannem Dag oc Nat / i hans Tempel: oc den som sid=
der paa Stolen / skal betecke dem. De skulle icke hungee mec=
re / ey heller tørste meere / der skal ey heller Solen falde paa
dem / ey heller nogen Brynde. Thi Lammet / som er midt i
Stolen / skal føde dem / oc ledsage dem til de Leffuendis
Vandkilder: Oc Gud skal afftørre all Graad aff deris
Øyen. Naar nu et Menniske ved saadan Herligheb / som
skal aabenbaris i det andet Liff / vil trøste sig: da kommer
her Kiød oc Blod / oc Sathan oc den onbe Verden / oc fore=
holde os / at det er saare langt at bie effter saadan Herlig=
hed / som Guds Bøn effter dette Liff skal vederfaris. Huor=
ti Apostelen suarer / sigendis: Creaturenes om=
hyggelige Forlengelse / kofuer effter Guds
Børns Aabenbarelse. Huad ville vi Mennisker.
som ere skabte til det evige Liff / være utaalmodige under
Kaarset / som varer en kort Tijd / effterdi at Guds Aand
vidner / at end oc de andre Creature / som enten icke haffue
Liff oc Aande / eller oc icke ere begaffuede med Sands
Sind oc Fornufft / forlengis effter GVDS
Børns Aabenbarelse. Jngen kand fatte / huor=
ledis de Creature / som icke haffue Liff / end sige Sind oc
Sands / kunde inderlig der effter lengis / at den Dag vijde
skemskinne / paa huilcken Guds Børn kunde komme til den
Herlighed / som dennem aff Christo JEsu udi Himmelen
er bereed. Skulle vi derfor tulsle / at det jo saa er / som
Guds Aand her ved Apostelen fremsætter / enddog vi den
icke fatte oc forstaa? Sijg mig / huorledis Himlene kund
høre / oc Jorden kand fatte med Ørene / huad HErren hand
tale? Jcke dis mindre finde vi saaledis skreffuet hos Pro
pheten: Hører J Himle / oc di Jord giff act paa / thi HEr=
ren taler. Sijg mig huorledis de umælende Bæster kunde
giøre deris Bøn oc Paakaldelse til HEren? Jcke dis mi
dre finde vi aff Guds Aand udi Psalmen optegnet: HEr=


ren


paa g. Søndag effter Trintatis.
725


den giffuer Jueeg deris Føde / oc de unge Naffnunger som
raabe til hannem. Sijg mig / huorledis Hualsiskene oc alle
Dyb loffue Gud / oc Jld oc Hagel oc Skormvær udrætte
HErrens Ord? Jcke dis mindre staar der skreffuet udi Da=
vids Psalme: Loffuer HErren J Hualsiske / oc alle Dyb /
Jld / Hagel / Snee oc Damp oc Stormvær / som udrette
haus Ord. Troer vi dette / som icke meere end billigt er / eff=
terdi Gud det klarligen siger: Hui skulle vi icke ocsaa stade=
sigen troe / at alle Creaturene med omhygge=
lighed forlengis effter Guds Børns Aa=
benbarelse. Skamme sig nu huert Menniske / som la=
der sig ved nogen Modgang oc Modstand drage fra sin
Guds Lydighed / oc icke meere anseer tilkommende Ære /
end nærværendis Vanære. Beskue aldrig Himmelen / vend
aldrig Øyene til Jorden / lad aldrig noget Creatue som
siunlig er / komme dig udi Tancke / at du jo dig selff saaledis
tiltaler: Dersom disse skabte Tingister / som jeg udi utallige
Hobetal seer for Øyne / de med største Attraa lengls effter
den Dag / paa huilcken Guds Bømn skulle forflyttis fra den=
ne ælendige Verdens Skand / til evig Herlighed / som de
med Gud oc Christo skulle nyde: Huor meget meere er det
billigt / at jeg lengis oc med sterste Hiertens Attraa stun=
der effter denne Dag? Jeg vil læncke paa JEsu Christi
Ord udi Evangelio / saaledis talende om sin Tilkommelse
paa den yderste Dag: Der skulle skee Tegn udi Soel oc
Maane oc Stierner / oc Himmelens Kraffter skulle røris:
oc da skulle de see Menniskens Søn komme udi Skyerne
med Krafft oc megen Herlighed. Men naar som dette be=
gynder at skee / da seer op / oc opløffter eders Hoffuet / fordi
at eders Forløsning tilstunder. Jeg vil sucke oc sige med
S. Hans udi Aabenbaringen: Kom HErre JEsu / kom
snart. Men huorfor monne alle Cxeature med Omhygge=
lighed forlengis effter Guds Børns Aabenbarelse? Det
lærer os Guds Aand / sigende ved S. Povel: Effter=
di Creaturet er under Forføngelighed i=
i mod sin villie. Huad monne denne Forfenge=
lig hed være / huilcken Crealuret er undergifuet / itnod
sin vilie? Det er intet andet / end at Menniskene mis
bruge de skabte Creature til onde Bedriffter / imod den en=
de / til huilcken de ere skabte. See / Du som dricker Vijn til
Ofuerflødighed / oc dermed betynger dit Hierte / at det kand


pslal.
v.7.2.
Luc. 21
v.25.
seq.
Apoc.
22. v.
10


K i iij
lce


7126
Forklaring offuer Epistelen


Esa. 5.
v.11.12.
Ezch. 16.
v.40.


icke være beguem at tacke oc tiene Gud: Her gior du det / at
Crraturet er under Forfengelighed imod sin
Villie. Thi Gud lader icke Vijnen vore aff Jorden / at
du dermed skalt betage dig Sind oc Sands / oc giemme
den Tieniste du est din Gud skyldig: Men Gud giffuer dig
denne Vext oc Vædske / at du der med dig nødtørffteligen
skalt vederquege / glæde der med dit Hierte / tiene din Gud
som dig den til vederquegelse oc til glæde giffuet haffuer
Naar du nu saaledis omgaaes med dette Guds Creatur=
Vijnen / at du est iblant deris Antall / om huilcke HErren
med disse Ord taler hos Propheten: Væ dennem / som ere
aarle oppe om Morgenen / at løbe effter sterck Drick / som
sidde ud paa Tysmørcket / at Vijnen maa brende dem: Oc
Harper / oc Psaltere / oc Trommer / oc Piber / oc Vijn / maa
være udi deris Giestebud / oc de ville icke see til HErrens
Gierning: See da er Cregturet under Forfen=
gelighed imod sin Ville. Naar her omgaaes saa=
ledis med Mad oc Dricke / med Klæder / med Gods oc For=
mue / at du est iblant dem / om huilcke HErren bruger denne
haarde Tale ved Ezechielem: See / det vaar Sodomæ din
Systers Gierning / Hofferdighed / Ofuerflødighed i Mad /
oc offuerflødig Ørckeløshed / som hun oc hendis Døttre
haffde / oc hun styrckede icke en Nødtørffttigis oc Fattigis
Haand: Da er Creainret under Forsengelighed imod sin
Villie: Thi det føris til den brug / til huilcken det icke er
skabt. Tæncker her paa J som misbruge Guds gode Crea=
ture. Vijder / at naar J dennem misbruge / da sucke de off=
uer eder / oc føre deris Klagemaal ind for Gud offuer eder.
De Klæder du til Hoffart bruger / den Mad du til Offuer=
daadighed æder / den Vijn du til Druckenskab lader ind=
skencke / det Gods du ved wret samler / uden ophold ankla=
ger dig / oc anlanger om befrjelse fra saadan misbrug. Thi
Crtaturet er under saadan Forfengelighed for hans
skyld / som det gaff der under i Haabet.
De skabte Tingester med Taalmodighed udstaae denne
Misbrug / til huilcken de imod deris Villie henvendis
Motte Vijnen raade / aldrig skulle nogen den til Drucken=
skab misbruge. Motte Klæder / som idragis / nyde sin skyld /
aldrig skulle nogen dennem til Hoffart paadrage. Mocte
Soel oc Maane haffue sin Pnske / da skulle der huercken om
Dagen / naar Solen skinner / eller om Natten / naar Mat


nen


paag. Søndag effter Telnitatis.
727


nen opliuser / nogen Synd bedriffuis. Motte Jorden haf=
ut sin Villie / aldrig skulle den bære nogen wgudelig. Men
effterdi Guds Langmodighed er saa stor / at den Vgudeli=
ge skal giffuis rom til omvendelse: Saa ere da / alle Creatu=
re / som misbrugis aff Mennisken / taalige under saada
deris Misbrug / oc det for Guds egen skyld / il
Haabet. Thi Creaturet skal oc bliffue fri /
aff det forfengelige Væsens Tieniste / til
Guds Børns herlige Frihed. Huerledis mon=
ne Creaturet / som nu misbrugis aff Menniskene til adskil=
lige forsengelige Tieniste / skulle bliffue fri / aff det
forfengelige Væsens Tieniste? Det lærer
Darvid udi Psalmen / sigendis: HErre / du grundfeste Jor=
den / oc Himlene ere dine Hænders Gierning. De skulle
forgaa / men du bliffuer. De skulle ældris ligesom et Klæ=
debon: De skulle forvandlis som et Klæde / naar du vilt
forvendt dem. Det selffsamme udfører endnu klarere S.
Peder / saaledis talende om denne Cxeaturenis befrjelse
aff den forfengelige Væsens Tieniste. Himlene / siger Apo=
stelen / skulle forgaa med stort Bulder / oc Elementerne skulle
sueltis / i det de brende. Oc Jorden / oc de Gierninger / som
ere udi hende / skulle opbrendis. Om samme Creaturenis
befrjelse fra ald forfengelige Væsens Tieniste / underviser
os ocsaa S. Hans udi Aabenbaringen / brugende disse Ord:
Oc jeg saae en stor huid Stoel / oc for den som sad der paa /
flyde baade Himmel oc Jord / oc de bleffue icke fundne me=
re. Acter nu her Creaturenis redebonhed / til at tiene oc ta=
cke oc ære Gud. De holde det for en befrjelse / at de maa
bliffue igien til intet / ligesom de i begyndelsen ere skabte aff
intet / paa det de aff de onde oc vanarlige Mennisker icke
skulle til Guds Vanære misbrugis. Huo maa icke skamme
sig / naar hand tæncker paa denne Creaturenis Lydighed?
Huor offte kaster os Gud de wmælende Creature fore / oc
biuder at vi skulle see til deris Lydighed / oc erkiende oc be=
græde voris Wlydighed. Siger icke HErren hos Esaiam=
En Oxe kiender sin Ezermand / oc en Asen sin Heriis Krub=
de: oc Jsrael kiender HErren icke. Forer icke Gud dette
Klagemaal ved Jeremiam ofuer sit Folck: Storcken i Luff=
den kiender sine bestemte Tider / oc en Turteldne / oc en Tra=
ne / oc en Suale / de varede paa den Tild som de skulde kom=
me : men mit Folck kiender icke HErrens Ræt. Er det icke


Ps. 1ot.
v.16.
seq.
Ehr. 1.
v.10.
seq.
2. Pet.
3.v.10.
11.
Apoc. 20.
v.15.
Esa. 1.
v.3.
Jer. 2.
v.7.


F iiij
en


728
Forklaring offuer Epistelen


Esa. 1i.
v.6.
Luc. 25.
v.18.
2. Pet. 3.
v.15.19.
Rom. 7.
v.19.10


en offuermaadig stor lidighed / at Himmel oc Jørd / oc
huad der udi er / vil heller ved Jld oc Lue opbrendis / end det
vil være til / oc til Skaberens Vanære oc Foract misbru=
giø? Hue bør icke / aff Creaturenis Exempel beveget / at si=
ge: Ach / huad ville jeg beller aldrig være til / end jeg ville
fortørne min HErre oc Gud. Skulde jeg udi Lodighed i=
mod Gud / være ringere end de skabte Ting / som dog ved
Jld engang skulle undergaa oc til intet bliffue? Jeg vil in=
derlige betracte oc betencke / at Creaturet skal bliffue frl aff
det forfengelige Væsens Tieniste / til Guds Børns
herlige Frihed. Huad monne dette haffue at bety=
de? Vild du Guds Barn / at naar alle Creature / Himmel
oc Jord / oc Haff / oc buad der udi er / begynder at forgaa /
da tilstunder Guds Børns herlige Frihed
Dette biuder HErren Guds Børn at betracte hos Esai=
om / sigende: Opløffter eders Øyne til Himmelen / oc seer
ned til Jorden: Thi Himlene skulle forgaa som en Røg / oc
Jorden skal ældis som et Klædebon / oc hendis Jndbygge=
re skulle bortdøe: Men min Salighed skal blifue evindelig /
oc min Retvijshed skal icke forderffuis. Her ved befaler
Christus de Gudfryctige at trøste sig / naar Soel oc Maa=
ne / oc Jorden / oc Haffuet / nu icke lenger ville tiene Mennis=
sken / men de begynde nu at undergaa. Thi saa siger Jesus /
Naar som dette begynder at skee / da seer op / oc opløffte
eders Hoffued / fordi at eders Forløsning tilstunder. Den=
ne Cregturenis befrielse ved endelig Vndergang / bruger
den Guds Mand S. Peder / til Formaning udi Gudfryc=
tigheds ideljg Offuelse. Thi saaledis taler hand til de ret=
sindige Christne: Nagr Himmel oc Jord / oc de Gierninger
som ere udi bende / forgaa / huordan bør det eder at være /
hellige omgengelser oc Gudfryctige Offuelser / som vente
oc haste til Guds Dags Tilkommelse? Naar nu da et ret
sant GVds Barn begynder at betæncke oc betracte / at
Himmel oc Jord / oc huad der udi er / laffuer til at forgaa /
da derudoffuer icke forfærdis / men meget mere derved trø=
ste sig / oc sige: Nu er jeg vis paa / at min herlige Fri=
hed tilstunder. Hid indtil hafuer jeg icke været min egen:
Men Verden haffuer plaget mig: onde Exempler haffue
bedrøffuit mig : mit eget Hierte haffuer tijt oc offte forført
mig. Jeg haffuer offte med S. Povel maat sige: Det Go=
de / som jeg vil / giør jeg icke: Men det Onde / som jeg icke vil /


det


Paag. Søndas effter Trinttatis.
729


det giør jeg. Jeg haffuer udi min Angist tyt sucket oc sagt
til HErren: Lad din Haand være langt fra mig / oc din For=
hreckels icke forfærde mig. Men da skulle vi / som ere
Guds Børn / bekomme en herlig Frihed / naar
vi komme saa vijt / at vi bliffue fri / i. ade fra Synd oc fra
Sorrig. Her ere vi / imod voris Villie / Syndsens Trælle /
oc Sorrigens oc Modgangens Tienere. Men naar voris
rette herlige Frihed / den paa Dommens Dag skal
aabenbaris / da skal der huercken være udermere Synd el=
ler Sorig. Om denne herlige Frihed taler saaledis
S. Povel til de Corinther: Naar det Fortrænckelige skal
iføris Wforkrænckelighed / oc dette Dødelige skal iføris
Wdødelighed / Da skal det Ord fuldkommis / som skreffuit
staar: Død / huor er din Seyer? Helffuede / huor er din
Braad? Denne sande herlige Frihed beskriffuer S.
Hans udi Aabenbaringen / brugende disse Ord: Oc jeg
hørde en stor Røst aff Himmelen / som sagde: See / Guds
Tabtrnackel er hos Menniskene / oc hand skal boe hos den=
nem: oc de skulle være hans Folck / oc hand skal være deris
Gud. Oc hand skal afftørre all Graad aff deris Øyen / oc
Døden skal icke være meye / ey heller Soig / ey heller Skrig=
w heller Pine skal være mere. Effter denne herlige
Frihed / som Guds Børn skal vederfaris / lengis Crea=
lurene / saa oc de sande oc salige Guds Børn. Om Cregtu=
renis Lengsel / effter denne Guds Børns herlige Frihed / ta=
ler Apostelen saaledis: Thi vi vide / at alle Crea=
ture forlengis med os / oc ere endnu stedse
i banghed. Huo vil undre der paa / at Creaturene /
som icke hafue Sands oc Fornufft / oc med banghed lengis
der effter / at den glædelige Dag engang ville fremkomme /
paa huilcken Guds Børn maatte forløsis aff denne Verd=
sens oc Syndsens Elendighed / oc til fuldkommen Frihed
oc Herlighed / i Guds Rige at nyde / forflyttis. Viste Van=
det at staa fast som en Mur / oc vige til side / der Jsraels
Børn ginge igiennem det røde Haff: Viste Soel oc Maa=
ne at staa skille / der Josua stridde for Guds Folck: Viste
Jorden at obne sig / der HErren vilde straffe Core / Dathan=
oc Ablron: Vide Jld / Hagel / Snee / Damp / Stormvær /
at udrette HErrens Ord: Huo vil icke da giffue S. Povels
Ord mact / at Creaturene / som icke haffue Sind oc Sands /


sekae
v. 20.
1 Cor. 1.
v.54.
55.
Apoc. 21.
v.3.4.
Erod. 12
v.21 seq.
Jos. 10.
v. 12. seq.
Num. 16.
v. 35. seq.
Ps. 149.
v. 8.


F v
len=


738
Forklaring offuer Epistelen


Job. 19.
v. 25.
seq.
Psal. 17.
v.15.
luc. 2.
v.29.
seq.
Rom. 7.
v.20.
seq.
Rom. 8.
v. 15.
14.


lengis effter Guds Børns endelig Forløsning? Skamme
sig nu huert Menniske / som icke lengis effter denne Dag /
Thi hand i saa maade giffuer tilkiende / at hand mindre
kæncker paa Gud oc Guds Rige / end de wmælende oc
sandseløse Creature. Huorfor ocsaa S. Povel taler om
denne Guds Børns lengsel / sigende: Oc icke de alle
niste / men end ocsaa vi selff / som haffue
Aandens første Grøde / forlengis oc hos
os selff effter Børnenis udkaarelse / oc bie
effter voris Legemis Forløsning. Aldrig
tørnogen tæncke / at hand haffuer Aandens første
Grøde / eller den mindste Deet aff den hellig Aand / som
icke lengis der effter / at hand kand afflegge dette dødelige
Legeme / oc komme til sin Gud / oc da Gud / uden all Synd /
udi Hellighed oc Retfærdighed fuldkommeligen tiene.
Huor inderligen lengis der effter / den Guds Mand Job /
sigende: Jeg veed at min Frelsere leffuer / oc hand skal op=
vecke mig aff Jordens Støff / oc jeg skal see hannem med
disse Øyne / oc ingen Fremmed. Huor hiertelig ynsker Da=
vid / at denne Dag vilde fremskinne / brugende disse Ord:
HErre / naar skal jeg skue dit Ansict i Retfærdighed / naar
skal jeg opvogne effter dit Billede? Huor fryder sig ved
denne Legems Forløsuing oc Guds Børnis
udkaarelse / den bebagede Simeon / saaledis talende
til sin Gud: HErre / lad nu din Tienere fare i Fred: Thi mi=
ne Øyne haffue seet din Salighed / huilcken du beridde for
alle Folck. Et Lius til at opliuse Hedningene / oc Jsrael en
Herlighed. Huad begiærer S. Povel heller / end at Gud
vil dog naadeligen forløse hannem aff dette dødelige oc:
syndige Legeme. Det Gode / siger Apostelen / som jeg vil giø=
re / det giør jeg icke / oc det Onde / som jeg icke vil giøre / det
giør jeg. Huo vil frelse mig aff dette Døds Legeme? Oc huo
vil icke lengis effter Børnenis udkaarelse? Huo o
vil icke stunde effter Legemens Forløsning?
Vel ere vi Guds Børn / den stund vi endnu leffue udi dette.
elendige Liff: Thi saa staar der skreffuet hos S. Povel til de
Romere: J annammede icke en Trældoms Aand / atter tille
Fryct: Men J annammede en sønlig udkaarelsis Aand /
hed huilcken vi kunde raabe: Abba /kiere Fader. Den sam=
me Aand giffuer vor Aand Vidnisbyrd / at vi ere GVds


Børn.


paa g. Søndag effter Trinitatis.
731


Byrn. Msein w anset / vi som troe aff Hiertet paa JEsum /
haffue dette Guds Aands Vidnisbyrd / at vi ere GVds
Børn / saa er dog denne Børnenis udkaarelse
ufuldkommen i dette Liff: Oc icke kand komme til sin Fuld=
kommenhed / føiend vi udgaa aff dette Liff / oc komme til det
evige Liff. Der om taler merckeligen S. Hans / sigendis: J
Elskelige / Nu ere vi Guds Børn / oc det er icke endnu aa=
benbaret / huad vi skulle være: Men vi vide / at naar hand
bliffuer aabenbaret / vi da skulle vorde hannem liig: Thi wi
skulle see hannem som hand er. Her haffue vi / huad denne
Børnenis udkaarelse er / vi lengis effter. Der
effter stunde vi / at vi Guds Børn / kunde komme saa vit / at
vi kunde komme til at see Gud Ansict fra Ansict / oc bliffue
fuldkommeligen lige det Guds Billede / effter huilcket vi
udi Begyndelsen i Hellighed oc Retfærdighed ere skabte.
Skal det ske / da maa her endeligen erlangis Lege=
mens Forløsuing. Thi saa lenge som vi ere udi det=
te syndige oc dødelige Legeme / da maa huer aff os førgeli=
gen sige oc sucke: Jeg seer en anden Low i mine Lemmer /
som strider imod mit Sinds Low / oc tager mig fangen i
Syndens Low / den som er i mine Lemmer. Jeg elendige
Menniske: huo skal frelse mig aff dette Døds Legeme.
Men naar et Gudfryctigt Menniskis Legem oc Siel de e=
re skilde fra hin anden / oc Siælen er annammet til Gud / oc
Legemet er opvact i ære / Da skeer det først / som aff Pro=
pheten Osea andragis aff S. Povel til de Corinther / si=
gende: Naar det Forkrenckelige skal iføris Wforkrencke=
lighed / oc dette Dødelige skal føris i Wdødelighed / da skal
det Ord skee / som skreffuet staar: Død huor er din Seyer?
Helffuede huor er din Braad? Men Gud være Tack / som
giffuer os Seyr formedelst vor HErre JEsum Christum
Huer derfor sige / oc aff Hiertet ynske med S. Povel: Jeg
haffuer lyst at fate her fra / oc være med Christo. Begære
huer med S. Hans i Aabenbaringen / oc sucke oc sige: Kom
HErre JEsu / kom snart. Dig / HErre JEsu / med Faderen
oc den hellig Aand / være Loff oc Prijs / nu oc evindeligen /
Amen.


Dette hellige Evangelium skriffuer
Lucas Evangelista / Cap. 6.
J
JEsus sagde til sine Disciple: Værer
barmhiertige / lige som eders Fader oc


1. Joh.
1.v.2.
Rom. 1.
v.23.
24.
Osc. 15.
v.14.
1. Cor. 15.
v. 14.
15. 57.
Phil. 1.
v.18.
Apoc.
22. vao.


65


732
Forklaring offuer Evangelium


1 Cor. 13
v.1. 2.
seq.


er barmhiertig. Dømmer icke : saa skulle
J oc icke dømmis. Fordømmer icke i saa
skulle J icke fordømmis. Forlader: saa
skal eder forladis. Giffuer: saa skal eder
giffuis. En fuld / knuget / skuddet oc off=
uerflødig Maade / skal mand gifue i eders
Skiød. Thi lige med den Maade / som J
maale med / skal mand maale eder igien.
Oc hand sagde dennem en Lignelse: Kand
oc en Blind vise en anden Blind Veyen?
Falde de icke baade sammen i Graffuen?
Discipelen er icke offuer sin Mestere:
Naar Discipelen er som hans Mestere:
da er hand fuldkommen. Huad seer du en
Skaff i din Broders Øye / oc Bielcken i
dit eget Øye bliffuer du icke var? Eller:
huorledis kant du sige til din Broder:
Holt stille Broder / jeg vil drage Skæff=
uen aff dit Øye / oc du seer icke selff Biel=
cken i dit eget Øye? Du Øyenskalck / drag
først Bielcken aff dit Øye / oc see saa til / at
du drager Skæffuen aff din Broders
Øye.


Gudelig Betænckning oc kort Forklaring
offuer dette Evangelium.
F
Orgleffuis rose sig Menniskene / at de elske Gud: For=
gleffuis berømme de sig aff en sand oc saliggiørende
Tro / naar der icke findis hos dennem en fand Kierlighed
oc inderlig Barmhiertighed til deris Broder oc Næste
Der om taler meyckeligen / den Guds Mand S. Povel /
brugende disse Ord udi Breffuet til de Corinther: Der=
som jeg taler med Menniskenis oc Englenis Tunger / men
haffuer icke Kierlighed / da er jeg bleffuen en liudende
Malm / eller en kijngende Bielde: oc dersom jeg haffuer
Prophetie / oc viste alle de hemmnelige Ting / oc all Kund=
skab: oc dersom jeg haffuer all Troen / saa at jeg kand flyt=


le


paa4. Søndag effter Trinttatis.
733


le Bierge / men haffuer icke Kierlighed / da er jeg intet. c
dersom jeg giffuer de Fattige alt mit Gods / oc dersom jeg
giffuer mit Legeme hen / at jeg skulle brendis / men haffde
icke Kierlighed / da vaar det mig intet nytteligt. Saa see vi
da / at det er alt forgieffuis / at rost sig / enten aff Tunge:
i maal / eller aff stor Vijsdom / eller aff hemmelige Tingesters
Vidskab / eller aff en mæctig Tro / som end oc kand giøre stø=
re Jertegn / med mindre vi ocsaa haffue til voris Brødze oc
Næste / en inderlig Barmhiertighed / oc brendende Kierlig=
hed. Paa det da / vi kunde grundeligen vide / huad en indtr=
lig Barmhiertighed er / da kommer her udi voris hellige
Text / Christus / oc lærer os / huordan en sand oc inderlig
Barmhiertighed bør at være / gifuen med disse Ord til=
kiende: Værer Barmhiertige / ligesom e=
ders Fader oc er barmhiertig. Oc paa det /
nand dis bedre kand vide / huorudi saadan indtilig Barm=
hiertighed staar / da andrager Christus udi Styckevijs /
huad hertil hører / som er: Mand skal icke dømme
eller fordømme: mand skal tilgiffue oc
forlade: mand skal gierne oc gladeligen
oe rundeligen giffue: mand skal vocte sig
før / at mand icke selff er skyldig i det
mand i andre laster: ellers ere vi selff
blinde / oc ville dog være de Blindis Led=
sagere / oc ere ligesom det Menniske / huil=
icket vil tage Skæfuen aff en andens Øye /
genddog hand selff haffuer en Bielcke udi
sit eget Øye. Oc efftersom Menniskene til saadant
at giøre / icke ere ret villige / da sætter Christus herhos / huad
Gode oc Gaffn heraff kommer / som er: At dersom
vi icke dømme eller fordømme / saa skulle
vi icke heller dømmis eller fordømmis:
Dersom vi forlade / saa skal oc os forladis:
i Dersom vi giffue / skal os igien giffuis.
Men huis vi ville laste det udi andre / som
vi selff ere skyldige udi / da skulle vi haffue
os at frycte / baade for Skade oc for Spot.


Thi


734
Forrlaring offuer Evangelium


Psa. to.
v.13.
14
Esa. ad
v. 15.
16
Luc. 15.
v.15.
1. seq.


Thi leder en Blind en anden Bliud / da
falde de begge i Graffuen: Oc dersom en
der haffuer en Bielcke udi sit eget Øye / vil
drage Skaffuen aff en andens Øye / da
faar hand intet andet derfor / end Spot /
oc maa høre: Drag først Bielcken aff dit
eget Øye. Datte ville vi Styckevijs forhandle. Huor=
udi da en Hiertelig Barmhiertighed bestaar / det giffuer
Christus tilkiende / sigendis: Værer barmhierti=
ge / lige som eders Fader oc er barmhier=
tig. Huordan monne voris Fader være barm=
hiertig? Naat Gud vil beskriffue sin Barmhier=
tighed / da bruger hand dertil den Kierlighed oc inder=
lig Medlidenhed / som findis i Forældrene imod deris
Børn. Siger icke David udi Psalmen: Ligesom en Fader
forbarmer sig offuer Børn / saa forbarmer oc HErren sig /
offuer dennem / som hannem frycte. Thi hand kiender ver
Skabning / hand tæncker der paa / at vi ere Støff. Sige
icke HErren selff hos Propheten Esaiam: Kand oc en
Quinde forglemme sit diendis Barn / at hun icke forbarme
sig offuer sit Liffuis Fruct: Ja / om hun end kunde forglem=
me den / saa vil jeg dog icke forgiemme dig. See / jeg tegne=
de dig paa begge Hænder. Monne icke Christus med Fa=
derlig Hiertis Lignelse haffue betegnet oc affmalet Guds
inderlig Barmhiertighed? Saa taler jo Frelseren JEsus
udi Evangelio hos Lucam: Et Menniske haffde to Søn=
ner: oc den Pngste aff dem sagde til Faderen: Giff mige
den Deel aff Godset som mig tilfalder. Oc hand ødde sit
Gods udi offuerdaadig Leffnet. Men der hand begynte at
fattis / sagde hand: Jeg vil staa op / oc gaa til min Fader / oc
sige til hannem: Fader / jeg haffuer syndet imod Himme=
len oc imod dig. Oc jeg er icke lenger værd / at kaldis du
Søn: giør mod mig / som mod en aff Dagiønerne: Men
som hans Fader saae hannem langt borte / ynckedis hand
inderligen offuer hannem: oc leb oc falt hannem om hans
Hals / oc kyste hannem: oc gaff hannem ny Klæder / oc
Sko paa Fødderne / oc Ring paa Fingrene / oc giorde Gie=
stebud / oc sagde: Lader os være glade: thi denne min Søn
vaar død oc er bleffuen leffuende igien: oc hand vaar for
abt / oc hand er funden. Ville J nu haffue den Berønd


mel=


paa 9. Søndas effter Trinttatis.
735


rnelse / at J ere barmhiertige / som eders
Fader er barmhiertig: da skulle J hafue saadan
Medlidenhed med den Arme oc Elendige / som J haffue
a ned eders egne Børn / naar de ere udi Nød oc Elendighed.
Saadan Barmhiet tighed haffuer det været san=
den / effter den Himmelske Faders Exempel / hos de sande
Guds Børn. See mig til Mosen / huor inderlig barmhier=
ig hand vaar / der HErren vilde ødelagt for Affguderies
kyld / det gandske Jødiske Folck. Da staar der / at Moses
alder paa sit Ansict / oc siger til HErren: HErre / forlad
uette Folck deris Synd / ellers slet mig ud aff din Bog som
dnu haffuer skreffuet. Saadan inderlig Barmhiertighed
antis der ocsaa hos S. Povel / sigende udi Sendebreffuet
nil de Rommere: Jeg vilde ynske selff at være en forbandet
ting fra Christo / for mine Brødre / som ere mine Frender
effter Kiødet. Huad ville vi sige om den gode oc Gudfryc=
lige Job? Monne hand icke haffue hafft et ræt barmhier=
ligt Hierte til den Fattige oc Fortrængde? Saaledis vil=
er hand om sig selff / for Guds Øyne: Jeg reddede den
sattige / der hand skreg / oc den Føderløse / som haffde in=
en Hielpere. Hans Velsignelse som skulde fordærffuis /
som offuer mig / oc jeg frybede Enckens Hierte. Jeg vaar
en Blindis Øye / oc jeg vaar den Haltis Fod. Jeg paa
en Factigis Fader / oc den Sag som jeg icke viste / udspur=
e jeg. Huo sig saaledis forholder / hand er barmhiertig /
om hans Fader i Himmelen er barmhiertig. Men / her er
andnu meere at acte / at vi kunde med Sandhed sigis /
it være barmhlertige / som voris Him=
melske Fader er barmhiertig. Til huemn mone
Guds Barmhiertighed sig udslrecke? Monne
Gud alleene bevise dennem Barmhiertighed / som ere hans
genner? Det skulle vi vide / at voris Gud er saa barmhier=
eg / at hans Barmhiertighed udskrecker sig til Gode oc On=
e / til Venner oc Wevenner. Siger jo Christus udi Evan=
elio: Saa elskte Gud Verden / at hand gaff sin eenbaarne
Søn. Acter her / huorledis Gud haffuet inderligen bevije
Zarmhiertighed imod Verden / som vaar udi det Onds
vedsiuncket. Denne Guds Bamhiertighed berømmer paa
cet høyeste S. Povel / sigende: Derudi beviser GVD sin
ierlighed / at hand elskte os / der vi endnu vaare Synde=
oc hans Wevenner. Huo der da vil være barmhiertis


Erod. 11.
v.32.
Rom. 9.
v. 5.
Job. 20.
v.12.
seq.
Job. 1.
v. 16.
Rom=
v.6.


som


736
Forklaring offuer Evangelium


Matt. 5.
v.44.
seq.
Psal. 15.
v.15. seq.
Act.7.
v. 50.
Rom. 12.
v.10.
21.
Ps.10.
v.12.
Rom. 11.
v. 35.
36.
Psal. 123.
v.16.
Ps. 13
v.5.6.


skom hans Himmelske Fader hand er dammhierlig / hans
skal forholde sig effter JEsu Christi Raad / som hand giff=
uer sine Disciple / sigendis: Elster eders Fiender: Velsige
ner dem som eder bande: Giører dem Got som eder hade /
oc beder før dem som offuerfalde oc forfølge eder / Paa det
J skulle være eders Faders Børn som er i Himmelen. Thi
hand lader sin Soel opgaa ofuer Onde oc Gode: oc lader
regne offuer Retfærdige oc Wretfærdige. Saaledis haf=
ue sig ocsaa / alle sande oc salige GVds Børn forholdet.
Seer mig til David elsktt hand icke aff indrrste Hierte si=
ne Fiender. Derom bærer hand selff vidne udi Psalmen:
Der traadde / siger David / fortrædelige Vidne op imod
mig: Di vant det paa mig som jeg vaar wskyldig udi. Der
de vaare siuge / tog jeg en Sæck paa / jeg fastrde for dem
Jeg sørgede som for en Broder: jeg sørgede som en sørger
for sin Moder. Vaar icke den hellige Stephen i lige maa
de sindet imod sine Fiender? Thi der di nu steene hannem
da falder hand paa sine Knæ / oc giør saaledis for dennen
til Gud sin Bøn: HErre / tilregne dem icke denne Synd
Vilt du da være barmhiertig / som din himmelske Fader er
barmhiertig / da skalt du holde dig effter denne S. Povel=
Raad oc Formaning: Dersom din Fiende hungrer / da gi=
hannem Mad / der som hand tølster / da giff hannem dricte
Men her staar endnu noget tilbage / som bør med flijd at
actis oc ansees / om du vilt holdis for det Menniske / som er
barmhierlig ligesom din Himmelske Fader er barmhiertig
Piff act paa / huad der bøyer oc beveger Gud til at bevise
Barmhierlighed. Monne nogen forskylde det aff Gud / at
hand beteer Barmhiertighed? Monne Gud behøffue ne
gens Gode / som hand lader sig finde saa god oe barmhier
lig imod? Saa siger HErren udi Psalmen: Dersom jeg
hungrede / da vilde jeg icke sige dig der aff: thi Jorden er
min / oc alt det der i er. Lærer icke os S. Povel saaledis i
de Romere: Huo gaff HErren / oc det skal igien betale
hannem? Thi aff hannem / oc ved hannem / oc udi hannem
ere alle Ting. Wanseet da / at Gud behøffuer intet Cren
ture / saa er hand dog saa god / at hand oplader sia milds
Haand / oc metter alt det som leffuer med Behagelighed
Vilt du da være barmhiertig / som din Himmelske Fader
barmhlertig: Da skalt du sige med David: Huo er som
HErren vor Gud / som haffuer sæt sig saa høyt / oc seer tn
det som er fornedret i Himmelen oc paa Jorden. Naar her
nu kommer nogen / som er meget ringere end du / oc huilte


du


paag. Søndag effter Trintakis.
737


du intet begeffuer / men hand behuffuer dig / da slig udi dit
Hierte / oc det samme udi Gierningen bevijs: Saa san=
som jeg veed oc dagligen fornemer / at den høyeste Guds
hand som intet haffuer mig behoff / oc for huis Øyne jeg er
ringere end intet / seer miskundeligen til mig / oc huert Øye=
blick beviser mig Barmhierlig hed / oc giører mig til gode /
baade paa Legeme oc Siæl: Saa vist oc sant vil jeg findis
aff Hiertet barmhiertig itod den Allerringeste som kand
srænge til mig. Vær icke som den wretfærdige Dommere /
huilcken intet actede om den sattige oc fortrængds Encke.
Vær icke som den Rujge / der leffde dagligen i Bellyst / oc
icke vide med de Smnler / som falt aff hans Bord / komme
den elen dige Lazaro til hielp. Saa till den Klendige kom=
mer for dine Øyen / du som est høyt ophøret udi Verden / da
tænck paa den HErre JEsu Christo / huilcken der hand vaar
udi Guds Skickelse / oc vaar Gud lijg / da fornedrede hand
sig selff for din Saligheds skyld / oc tog en Tieneris Stickel=
le paa sig. Vilt du da være barmhiertig / som din Fader i
kimmelen / oc din Frelsere JEsus er barmhiertig / da skal
du / som est høyt æret oc actet / vende dine Øyne oc dit Hier=
te til de Allerringeste / oc dennem gierne oc godvilligen / oc
aff uderste Formue / fremme oc fordre. Men paa det Guds
Børn / kunde dis bedre vijde / huorudi saadan inderlig
Barmhiertighed den staar / oc huad Gode oc Gaffn den
med sig fører: Da kommer her Christus / oc det styckevijs
liffuer tilkiende / sigendis: Dømmer icke / saa skul=
le J icke dømmis: Fordømmer icke / saa
skulle J icke fordømmis. Huad monne den HEr=
re JEsus her ved ville haffue giffuet tilkiende? Monne
hand ville haffue forbødet / at mand maa icke felde Dom
effuer den Fortrædelige? Mønne hand ville haffue paa
lagt / at ingen maa dømme eller fordømme det wgudelige
Væsen? Monne icke voris Gud / som her fremstillis os at
effterfølge / selff være en retfærdig Dømmere? Saa staa
der jo udi Psalmen: Gud er en rætvijs Dommer / oc er en
Gud som dagligen truer. Vil mand icke bedre sig / saa haf=
uer hand hua slet sit Suærd / oc spent sin Bue / oc lagt dø=
delge Skud derpaa. Voris Frelsere JEsus / endog hand
er Barmhierlighed selff / saa icke dis mindre / er hand oc en
retfærdig Dommere. Thi saa siger om hannem S. Peder:
Gud haffuer budet os at prædicke / at hand er de Leffuendis
oc de Dødis bestemle Dømmere. Saa vil da Gud / den ret=


Luc. 18.
v.2. seq.
Luc. 16.
v.19.seq.
Philip. 2.
v.6. seq.
Psal. 7.
v.12. seq.
Act. 10.
v. 42.


Naa
vijse.


738
Forklaring offuer Evangelium


Esa. 5. v.
10. seq.
2 Chron.
19.v.6.
Rom. 11
v.4.
Exod. 3i
v.3.seq.
2. Sam.
12. v. 7.
1 Cor. 5.
v.5.


vijse Dommere / icke hafue affskaffet / at mand jo maa oc skal
dømme oc fordømme ald Wgudelighed. Offrigh den / vil
Gud / at den skal skaffe Dom oc Ræt / oc baade dømme oc
fordømme old wgudelig Væsen. Siger jo HErren til Jø=
derne / som offrede meget / oc brugede lange Bønner: Huad
skal jeg med eders mangfodige Offer: Min Siel hadede
eders bestemte Høylider om J end meget bede / hører jeg
dog icke. Giører Ræt: hielper den Fortryckte til rætte:
Sticker den Faderløse Ræt / Hielper Enckers Sager. Si=
ger jo Josaphat Konge til Dommerne: Seer til huad J
giøre: thi J holder icke Dom sor Mennisken / men for HEr=
ren / oc hand er med eder i Dommens Handel. Er dette jo
S. Povels slulning om Verdslig Øffrighed: Offrighed
bær icke Suærdet forgleffuis: thi hand er Guds Tienere /
en Heffnere til Straff offuer dem / som giøre ont. Huo vil
ocsaa necte / at Geistlige Offrighed jo bør at dømme oc for=
dømme alt det som ont oc wgudeligt er? Saa liude jo HEr=
rens Ord / til Guds Ords Tienere: Du Menniskens Søn /
jeg haffuer sæt dig til en Væctere for Jsraels Huus / oc du
skalt høre Ord aff min Mund / oc advare dem paa mine ve=
gne. Naar jeg siger til den Wgudelige: Du Wgudelige
skalt visseligen dø: oc du taler icke / at den Wgudelige vaa
rer sig / fra sin Vey / da skal den Wgudelige ds / udi sin Mis=
gierning: men jeg vil kræffue hans Blod aff din Haand.
Monne icke Nathan Prophete felde Dont offuer David /
der hand haffde bedreffuet Hoer oc Mord / sigende til Kon=
gen: Du est Dødsens Barn. Monne icke S. Povel haar=
delig nock dømme offuer den som laa udi Blodskam men
sin egen Stiffmoder til Corintho / der hand med den gands
ske Meenighed offuerantvordede same Menniske Dieffue=
len / til Kiødsens Fordærffuelse? Huad vil da Christus læ=
re / der hand paabiuder / at vi icke skulle dømme
eller fordømme? Det vil veris Frelsere Christus
haffue befalet / at enten vi dømme / eller vi fordømme / da
skulle vi altid haffue det samme Hiertelag udi samme voris
Dom oc fordømmelsis Sentensz / som Gud hand haffuer /
naar hand foraarsagis til / enten at dømme eller fordøm=
me. Aldrig dømmer Gud nogen / aldrig fordømmer Gud
nogen / hand jo inderligen aff Hiertet ynsker / at det Men
niske / som dømmis oc fordømmis / maatte saaledis haffue
staaet oc skicket sig / at hand kunde haffue undgaaet baade
Dem oc Fordømmelse. Saa siger jo HErren selff til de om=


de


paag Søndag effter Trintatis.
739


de oc vanartige Jøder: Mon jeg skulde haffue synderlig
Behagelighed til en Wgudeligis Død? siger den HErre
HErre. Monne jeg icke ueere der til hafue Behagelighed /
at hand omvender sig fra sin Vey oc leffuer. Huad Hierte
monne Christus haffue til Jøderne / offuer huilcke hand fel=
der denne Dom: Eders Huus skal forladis eder øde. Det
giffuer hand tilkiende / brugende disse Ord: Jerusalem / Je=
kusalem / som ihielslaer Propheter / oc steener dem / som ere
sendte til dig: Huor offte vilde jeg forsamlet dine Børn /
som en Høne forsamler sine Kyllinger under sine Vinger/
oc J vilde icke. Aldrig dømmer ellet fordømmer Gud / saa
lenge her er nogen Forhaabning om Forbedring. Thi saa
taler jo HERREN hos Propheten Esaiam: Huad skulde
mand da meere giøre ved min Vijngaard / oc haffuer jeg
det icke giort paa hannem? Huo der vil da saaledis
dømme / at hand for hans Doms skyld icke skal
dømmis: Oc huo der saaledis skal sige Fordøm=
melsens Sententz offuer ten / at hand icke
skal derfor for dømmis: hand dømme icke / hand
fordømme icke / aff Had oc Affbind / aff Heffngierighed /
nen hand paa Guds maade oc maneere / haffue inderli=
Medlidenheb med den som hand maa dømme oc fordøm=
me / ynskendis / at den som for sin Synds skyld maa døn=
mis / oc til den timelige Død fordømmis / hand maa ved
den timelig Straff til Sielens evige Salighed forbedris
Saadant et Hierte haffde Josua til Achan / der hand fel=
der Dom offuer hannem: hand siger til hannem: Min
Søn / giff HErren Jsraels Gud ære / oc giff mig nu tilkien
de huad du haffuer giort. Josua vil ynske / at om denne fat=
tige Mand skal for sin Misgierning lide paa sit L Laff / hand
dog saaledis maa bekiende oc begrbde sin Synd / at hand
i maa faa det evige Lliff. Huad siger S. Povel / der hand off=
uerantvordede Dieffuelen den Blodskiendere. Hand giff=
uer tilkiende / at hand haffde inderlig Medynck med Men=
nisket / oc unskede hans evige Velfært / sigendis: Vi ville
offuerantvorde saadant it Menniske Satan / til Kiødsens
Forderffuelse / at Aanden kand blifue salig paa den HErris
JEsu Dag. Huo der da aff istrighed for Guds Ære / oc aff
vederstyggelighed til Wgudelighed / dømmer oc fordøm=
ner den Wgudelige / haffuende dog til hannem et kierlig
Hierte / oc ynskende hannem en salig Omvendelse: hand


Ezec. 13.
v.11.
E.18.
v.23.
Mat. 25.
v. 18.
Matt.
15.v.
17.
Esa. 5.
v.4.
Jes=
v.19.
2. Cor.
5.v.5.


sa s 11
døm=


740
Forklaring offuer Evangelium


Malt.a8
v.23.
24.seq.
Job.9.
v. 5.
Ps.125.


dømmer icke eler førdømmer / at hand tor fryete / at hand
derfor taten skal dømmis eller fordømmis. Nu gaar Chri=
stus ydermeere frem / oc fremdeelis lærer / huad mand skal
giøre / at vi kunde sandfærdeligen sigis at være barmhier=
lige / sigendis: Forlader / saa skal eder forlødis.
Huorledis vi dette skulle forstaa / det lærer os Christus hos
Matthæum / brugende denne Lignelse: Himmerigis Rige
lignis ved et Menniske / som vaar en Konge / der vilde giø=
re Regenskab med sine Tienere. Men der hand begynte at
regne / kom en for hannem / som vaar hannem ti tusinde
und skyldig. Men der hand haffde nu icke at batale med /
da bød Herien hannem at selgis / oc hans Hustru / oc Børn /
oc alt det hand haffde / oc betale. Men Tieneren falt ned /
oc tilbad hannem / oc sagde: HErre / vær langmodig med
mig / oc jeg vil betale altsammen. Da ynckedis Herren in=
derligen offuer den samme Tienere / oc hand gaff hannem
løs / oc forlod hannem ald Gielden. Da gick den samme
Tienere hen ud / oc fant en aff sine Medtienere / som vaar
hannem hundrede Pendinge skyldig: oc hand greb fat
paa hannem / oc vilde guæle hannem / oc sagde: Betal mig
det du est skyldig. Da falt hans Medtienere ned for hans
Fødder / oc bad hannem / oc sagde: Vær langmodig med
mig / jeg vil betale dig altsammen. Men hand vilde icke
men gick hen / oc kaste hannem i Fengsel / indtil hand beta=
lede det hand vaar skyldig. Men der hans Medtlenere
saae det som skeet vaar / bleffue de saare bedrøffuede / oc de
komme / oc aabenbarede det for deris Herre. Da kallede
hans Herre hannem for sig / oc siger til hanem: Du Skalck=
actige Suend / ald Gielden forlod jeg dig / fordi du badst
mig. Burde dig da icke ocsaa at forbarme dig offuer din
Medtienene / ligervijs som jeg haffuer forbarmet mig off=
uer dig? Oc hans Herre bleff vred / oc antvordede hannem
dem som pijne / indtil hand betalede altsammen det hand
vaar skyldig. Saa skal oc min Himmelske Fader giøre imod
eder / om J icke forlade aff eders Hierter / huer sin Broder
deris Brøst. Her haffue J Christi egen Forklaring / huad
et er / Forlader / saa skal eder forladis
Naar eders Broder oc Næste forlømer eder med Ord eller
Gierninger: da tæncke J strax huor tijt J forbryde eder
imod eders Gud / med Tancker / med Ord / med Gierninger
Huad siger Job: HErre / dersom du vilt gaa i Rette med
din Tienere / da kand hand icke suare dig et til Tusinds
Huad siger David: HErre / gack icke til Dom med din Tie=


nere:


paag. Søndag effter Trintatis.
741


nere: Thi der er ingen som leffuer retfærdig for dig. Huad
siger Salomon: Den Metfærdige falder siu gange. Du
da / som fortørnis aff din Broder: vær villig at tilgiffue.
Tænck: saa sant som jeg vil / at Gud skal forlade mig mine
Synder / saa sant maa jeg oc endeligen tilgiffue min Bro=
der hans Forseelse. Thi saa haffuer min Frelsere JEsus
lært mig dagligen at bede: Forlad mig min Skyld / som jeg
forlader mine Skyldtner. Sætter eder JEsum Christum
for Øyen / oc aff hannem lærer at forlade. Saaledis be=
skriffuer S. Peder hans Taalmodighed: Der hand bleff
offuerskendt / skendede hand icke igien: der hand leed / true=
de hand icke. Der hand hengde paa Kaarset / giør hand
Vøn for sine Fiender / oc siger: Fader / forlad dem: thi de
vide icke huad de giøre. Huad giør S. Stephan / der hand
nu steenis? Er hand icke villig til at forlade / at hand selff
kand saa sine Synders Forladelse? Skrifften vidner / at
der de nu steenede hannem / da falt hand paa sine Knæ / oc
sagde: Fader / tilregne dennem icke denne Synd. Lad dig
deraff icke giøris u villig til Forladelse / at din Broder offte
forseer sig imod dig. Tenck der paa / at du ukallige fleere
gange forseer dig imod din Gud / som dog forlader dig din
Offuertrædelse. Jhukom JEsu Chuisti Suar / som hand
gaff S. Peder / der hand spulde hannem ad / huor tilt hand
skulde forlade sin Broder / som syndede imod hannem? Om
hand skulde end oc forlade hannem / om hand end siu gange
syndede imod hannem. Da suarer Christus: Jeg siger dig /
at du skalt icke alleene forlade siu gange / men end oc halff=
fierdesindstive gange siu gange. Christus lader det icke
bliffue ved de Barmhiertigheds Øfuelser / som nu opregne=
de ere: Men hand legger fremdeelis til: Giffuer / saa
skal eder gifuis. En fuld / kuuget / skuddet /
oc offuerflødig Maade / skal mand giffue i
eders Skiod. Thi lige med den Maade /
som J maale med / skal mand maale eder
igien. Det er icke nock til en sand Barmhiertighed / at
bruge venlige Oyd: Mand skal lade Hiertelaget oc de gode
Ord see oc kiende udi Gierningen. Hører huad S. Jacob=
siger: Dersom en Broder eller Syster vaare nøgne / oc
haffde Trang for den daglige Næring: Men nogen aff e=
eder siger til dem: Farer vel / varmer eder / oc mætter eder /
nen giffuer dem icke de Ting / som høre til Legemens Nød=


v.1.
Prov.14
v. 16.
1. Per.
2. v.23.
Luc. 23.
v. 34.
Actor. 7.
v. 60.
Matt.i8
v.11.22.
Sacob. 1.
v. 15.
16.


Naa iij
Ioff


742
Forklaring offuer Evangelium


1. Joh. 3.
v. 17.
10.
vs.a1.
v.1.2.
seq.
Mat. 25.
v.24.
seq.


kørfftighed: Huad Gøffn er det? J samme Meening taler
S. Hans / saaledis formanende sine Tilhørere / oc alle
Mennisker: Den som haffuer Verdens Gods / oc seer sin
Broder at lide Nød / oc lucker sit Hierte til for hannem:
Huorledis bliffuer Guds Kierlighed i hannem? Mine
Børn lille / lader os icke elske med Ord / oc med Tunge / men
med Gierning oc udi Sandhed. Til saadan Gaffmildhed
at bevege Menniskene / da loffuer Christus / at huo som gif=
uer / hannem skal udi største Offuerflødighed igiengiffuis.
Tæncke huer paa det / som David siger oc siunger udi Psal=
men: Salig er den / som tager sig den Nødtørfftige til:
HErren skal frelse hannem udi den onde Tud. HErren skal
bevare hannem ved Liffuet / oc lade det gaa hannem vel
paa Jorden / oc icke giffue hannem udi hans Fienders
Hænder: HErren skal vederquæge hannem paa hans
Solte Seng: Du hielper hannem aff ald hans Siug=
dom. Huad siunis eder: Er dette icke at giffue igien / en
dnuget / skuddet / oc offuerflødig Maade? Huad kand dig
være gaffnligere oc glædeligere / naar du forfølgis aff di=
ne Fiender uden Aarsag / end at du kand sige: HErre / du
veedst at jeg haffuer taget mig den Nødtørfftige til:
Tenck nu paa dit Løffte. See / nu forfølge mig mine Fien=
der uden Sag: HErre / giff mig icke udi deris Haand / eff=
ter dit Løffte. Huad kand være dig onskeligere paa din
Sotte oc Siuge Seng / end at du kandst holde HErren
for / at hand saa sant / effter hans Tilsagn / vil hielpe dig v=
di din Siugdom / oc haffue Medlibenhed med dig udi din
store Smerte / oc din Plage forlindre / saa vist som du eff=
ter HErrens Bud oc Befalning haffuer tiltaget dig den
Nødtørfftige. Oc paa det at huer aff os skal være dis vil=
ligere til at giffue den Fattige oc Nødtørfftige / da hør
huilcket et vederlag Christus hand loffuer dig paa Døm=
nens Dag. Thi saaledis taler hand herom udi Evangeli=
hos Matthæum: Kommer hid min Faders Velsignede /
arffuer det Rige / som eder er beredt fra Verdens begyn=
delse. Thi jeg hungrede / oc J gaffue mig at æde: Jeg tør=
stede / oc J gaffue mig dricke: Jeg vaar fremmed / oc J to=
ge mig til eder: Jeg vaar nøgen / oc J klædde mig: Jeg
vaar skrøbelig / oc J besøgte mig: Jeg vaar i Fengsel / oc J
komme til mig. Da skulle de Retfærdige suare hannem / oc?
sige: HERRE / naar saae vi dig hungrig / oc gaffue dig
Mad? eller tørstig / oc gaffue dig Dricke? oc naar hafue
vi seet dis fremmed / oc taget dig til os? eller nogen / oc


haff=


Paa g. Søndag effter Trinitatis.
723


haffue klædt dig? eller naar haffue vi seet dig skrøbelig /
eller i Fengsel / oc ere komne til dig? Oc Kongen skal sua=
re oc sige til dem: Sandelig siger jeg eder / huad i haffue
giort en aff disse mindste Brødre i mit Naffn / det haffue
J giort mig. Er dette icke at faa igien en knuget oc skud=
i det Maade? Huad er dette Liffs Gode / som vi giffue vo=
ris nodtørfftige Broder / at regne imod det evige Liff?
Huo vil nu icke være villig til at giffue? Huis saa vaar / at
du haffde leffuet udi JEsu Christi Kiøds Dage / vilde du
icke da gierne haffue meddeelet JEsu aff huis du ejer?
Oc om saa skeede / at JEsus vilde igienkomme her paa Jor=
den / oc hand begærede aff dig Mad / Dricke / Klæder / huor
ggladeligen vilde du da det hannem giffue? Siger jo nu
Christus / at det allermindste du giør et sandt troende
Menniske / det vil Christus saa høyt acte / som du det han=
nem udi egen Person haffde bevijst? Huer derfor holde
sig effter Christi Befalning / saa liudende: Naar du giør
Middags eller Afftens Maaltijd / da biud icke dine Ven=
ner / ey heller dine Brødre / ey heller dine Frender / ey hel=
ler dine Naboer / som ere rijge / paa det de skulle icke no=
gentlid biude dig igien / oc det skal vorde dig til et veder=
tag. Men naar du giør et Giestebud / da biud Fattige /
Krøblinge / Blinde / Halte: Oc du skalt bliffue salig: thi
de haffue icke at giffue iglen: Thi det skal igiengifuis dig
de Retfærdigis Opstandelse. Nu staar tilbage det sidste
om hører til en sand oc inderlig Bamhlertighed oc Kier=
lighed: som er / at vi tage os vel vare / at vi icke straffe oc
fordømme andte for ringe Synder / i det sted vi icke en=
gang tæncke paa os selff at rette oc bedre / som ere med
Langt større Synder beladne. Det giffuer Christus til=
kiende med denne Lignelse: Kand oc en Blind vi=
se en Blind Veyen? Falde de icke baade
sammen udi Graffuen? Discipelen er icke /
roffuer sin Mestere: Naar Discipelen er
som Mesteren / da er hand fuldkommen.
Er det icke en stor Blindhed / at en som er beladet med sto=
e oc groffue Synder / hand vil dømme oc fordømme den /
som icke er nær med saa groffue Forseelser behefftiget?
Det vaar ljo en stor Blindhed / at Jesabel oc Achab lade
inklage Naboth som en Guds Bespottere / oc Kongens
Foractere / hand som i saa maade haffde huercken forseet
sig imod Gud / eller imod Kongen: J den sted at Acab


Luc. 14.
v.12.
seq.
i Reg. 1
v. 8.9.
seq.


Aaa iiij
6


744
Forklaring offuer Evangelium


1. Sam.
12.v.1.
1.seq.
Job2.
v.4.5.
seq.


oc Jesadel selff vaare Guds Belpottere / tenendis Baal /
oc foractede det Embede / som dennem aff Gud vaar til=
betract. Thi Gud haffde ophøyet dennem til Kongelig æ=
re / at de skulle fremme Rætten / oc icke imod Rætten lade
dræbe den Wdskyldige. Huad ville vi sige om David?
huorledis beviser hand ocsaa med sit Exempel / at en
Vlind vil tijt lede en anden Blind / oc at
den som haffuer en Bielcke udi sit Øye / er
ostte omhyggelig at drage en Skæff aff
sin Broders Øye. Der David haffde begaaet baa=
de Hoer oc Mord / da kommer Nathan Prophete til han=
nem / oc siger: Der vaare to Mænd i en Stad / en fattig
oc en Rijg. Den Rijge haffde Faar oc Fæ til Offuerstø=
dighed / men den Fattige haffde alleene et Faar / som hand
haffde kiøbt / oc hand haffde opfodt hos hans Børn. Men
der kom en Glest til den rijge Mand / da sparede hand at
tage aff sine Faar oc sine Øren / at rede noget til Giesten /
som vaar kommen til hannem: Oc hand tog den Fattigis
Faar / oc ridde til Manden / som vaar kommen til hannem
Da optendis David saare med Vrede til den Mand / oc
hand sagde til Nathan: Saa sandelige som HErren leff=
uer / den Mand er Dødsens Barn som det giorde. Da sag=
de Nathan til David: Du est Manden. Saa sagde HEr=
ren Jsraels Gud: Jeg salvede dig til Konge offuer Jsra=
tl: jeg udfride dig aff Sauls Haund: jeg gaff dig din Her=
ris Huo oc Hustruer: hui hafuer du da foractet HErrens
Ord / oc giort saadant Ont for hans Ansict. Vriam haff=
uer du ihielskiget med Suærdet / oc hans Hustru haffuer
du taget til Ecte. Huo vil necte / at David / bliud udi sine
egne Synder / jo her vil være de Blindis Ledsager? Seer
icke David her Skæfuen udi sin Broders Øye / oc Bielcken
udi sit eget Øye blifuer hand icke var? Huad er it Faar
at regne imod et Menniske? oc et wmæiende Diurs Liff
imod et Menniskis Blod at skatte? Huad er det / at nogen
vil acte det for saa stor Synd / med mact at tage et Faar
fra en fattig Mand / som at berøfue en sin kleriste Hu=
stru? Saabanne Øyenskalcke vaare Pharisæerne / der lid=
de den Qvinde til Christum / funden udi Hoer / oc sige til
hannem: Mestere / denne Quinde er greben udi ferste
Gierninger udi Hoer: Men Moses bod udi Lowen / at
sandan en skulde steenis: Huad siger du? Da giffuer Je=
sus dennem dette Suar: Den som er Syndeløs / hand ka=


ste


paa 3. Søndag effter Triuitatis.
745
ste den første Steen. Oc de ginge ud / den i ne effter den an=


den. Acter her / huorledis de Blinde ville ledsage den Blin=
de. Mercker / huorledis disse Pharisæer see Quindens For=
seelse / men Bielcken udi deris eget Øye bliffue de icke var=
Thi saaledis beskriffuet Christus Pharisæerne udi Evan=
gelio: Væ eder J Skrifftkloge oc Pharifrer / J Øyenskal=
cke / J opæde Viduers Huse / oc under el Skin bede lenge /
J tillucke Himmerigis Dør for Menniskene / oc gaa der
icke selff ind. J ere lige som kalckede Gr affue / udvortis
siunis J sromme for Menniskene / men indvortis ere J
fulde aff Øyenskalckhed oc Wret. Til alle dennem da / som
strafft andre / udi de Synder som de ere selff skyldige udi
taler Guds Aand saaledis ved S. Povel til de Romere:
Du holder dig for at vere de Blindis Ledsagere: deris Lius
som ere i Mørcke: de Daarligis Tuctemestere: de Ensol=
digis Lærere. Du som lærer andre / lærer du dig icke selff?
Du som prædicker at mand skal icke stiæle / stiæl du? Du
som siger / at mand skal icke bedriffue Hoer / bedriffuer du
Hoer? Du som roser dig off Lowen / vanærer du Gud ved
Lowens Offuertrædelse? Thi for eders skyld vanæeris
Guds Naffn iblant Hedningene. Huer derfor vocte sig /
at hand icke er skylt ig udi det / som hand laster udi andre.
Huer rette først sit eget Liff oc Leffnet / forend hand be=
gynder at mistre andre. Effterfølge sig huer S. Povel /
saa sigende om sig selff: Jeg undertuinger mit Legeme / oc
fører det udi Trældem / at jeg icke / som prædicker for an=
dre / skal bliffue selff forskut. Huo der da vil være barm=
hiertig / som den Himmelske Fader er barmhiærlig: hand
dømme ingen aff hadst Hierte: hand fordømme ingen aff
Heffngierighed: hand ti gifue saa gierne / som hand vil
at hans Synder skal hannem ellgifuis: hand gifue gla=
deligen oc rundeligen den Nødtørfftige: hand rette sit
eget Lefnet / førend hand en andens Synder angriber:
Saa skal hand paa Dommens Dag høre: Kom oc arff
det Rige / som dig aff Evighed er bered. Det gifue os
Gud for JEsu Christi vor HErris skyld. Amen.


Bønen.
H
Erre Gud Himmelske Fader: som est
barmhiertig / oc sagde os til ved Chri=
stum / at du icke vilt dømme eller strafft
os / men naadelige forlade os alle vore
Synder: oc huad os er nodtorffugt / gier=


Mat. 25.
v.13.
seq.
Rom. 2.
v.19.
seq.
1. Cor. 9.
v.27.
Mut. 15.
v.34.


Aa v
me


746
Forklaring offuer Epistelen


ne giffue / baade til Liff oc Siæl. Vi bede
dig / du vilt formedelst din hellig Aand /
giøre saadan Trofasthed til din Barm=
hiertighed / vis oc fast i vore Hierter: oc
lære os at giøre i lige maade imod vor
Næste / at vi ingen dømme eller fordøm=
me: Men huer mand gierne forlade oc til=
giffue / oc dømme offuer os selff / oc salige
leffue i din Fryct: Ved din kiere Søn Je=
sum Christum vor HErre / som med dig
leffuer oc regnerer i hellig Aands eenige
hed / en sand Gud fra Evighed oc til E=
vighed / Amen.


Paa Mariæ Besøgelsis Dag.
Denne hellige Lectie beskriffuer Esaias
Propheta / Cap. 11.
D
Er skal opgaa et Rijs aff Jesse Slect:
oc en Ouist aff hans Roed skal bære
Fryct. Paa huilcken HErrens Aand skal
huils: Vijsdommens oc Forstandens
Aand: Raadsens oc Sterckhedens Aand
Kiendelsens oc HErrens Fryctis Aand.
Oc hans Røgelse skal være i HErrens
Fryct. Hand skal icke dømme effter det /
som hans Øyen see: ey heller straffe effter
det / som hans Øxen høre: Men hand skal
dømme de Fattige med Retfærdighed / oc
straffe de Ælendige i Landet med Dom.
Oc hand skal sla Jorden med sin Munds
Rijs / oc ihielsla de Wgudelige med sine
Læbers Aande. Retfærdighed skal være
hans Lenders Belte: Oc Troen hans
Tyris Belte. Viffuene skulle boe hos


Tam=


paa Mariæ Besogelsis Dag.
747


Lammene: Oc Varder skulle ligge hos
Buckene. En liden Dreng skal driffue
Kalffue oc unge Lower oc sit Fætilhobe.
Koen oc Biørnen skulle gaa i Græs / at
deris Vnge skulle huile hos huer andre:
oc Lowerne skulle æde Ho / lige som Øxen.
Oc et diendis Barn skal forlyste sig hos
Oglens Hul: Oc et affvant Barn skal stin=
ge sin Haand i Basliskens Hule. Mand
skal ingensted giøre Skade eller Fordærf=
uelse paa mine hellige Bierge: Thi Lan=
det er fuld aff HErrens Kundskab / lige=
som det vaare skiult med Haffsens Vand.
Oc det skal skee paa den Tijd / at Jesse
Roed / som staar til Folckens Banere / eff=
er den skulle Hedninger spørte: oc hans
Rolighed skal være ærlig


Gudelig Betanckning oc kort Forklaring
ofuer denne Lectie.
H
Erren hofde lofuet Davd / at aff hans Afftom skulde
den komme / som skulde være den bensdidede Sæd / A=
braham udi fordomme Tider tilsagt. Thi saaledis taler
HErren til David: Naar din Tijd er nu fuldkommen /
oc du est hensofued med dine Forfædre / da vil jeg opvecke
din Sæd efter dig / som skal komme aff dit Liff / oc jeg vil
stadfeste hans Kongerige: Jeg vil stadfeste hans Konge=
rigis Stoel evindeligen. Min Miskundhed skal icke vige
fra hannem / som jeg lod den vige fra Saul. Men dit
Huo oc dit Kongerige skal blifue stadfest ivindelig for
dig / din Stoel skal blifue beskandig evindeligen. Huilcke
Ord at skulle forstaaes om den HErre JEsu Christo / det
gifuer Engelen klarligen tilkiende / der hand forkynder Je=
su Christi Vndfangelse / brugendis disse Ord til Mariaa:
Gud HERREN skal gifue hannem Davids / sin Faders
Stoel / oc hand skal være en Konge ofuer Jacobs Hus e=
vindeligen / oc der skal icke være Ende paa hans Kongeri=
ge. Dette Guds Løffte / giort David / om JEsu Christo /
Verdens Frelsere / der skulde aff hans Blod ec Byrd fø=


Gen. 12.
v.3.
Sam. 7.
v.12.
seq.
Luc. 1. v.
12.31.


dis /


748
Forklaring offuer Epistelen


Esa. 1o.
v. 13.34.


dis / skantis for Menniskelige Øyen / set at ville diffue bor=
te. Thi Davids Huo saaledis tryck tis oc trengtis aff ad=
skillige Fiender / at det siuntis slet at ville undergaa. Der
gifuer HErren selff tilkiende / udi de Ord / som gaa
næst for voris hellige Text. Thi hand ligner det Jødiske
Rige / ved en mæctis stor Skow / ubi huilcken de heye Træ=
icke alleene hafue mist de rancke Giæm / men end ocsaa ned
til Roden ere affhugue. Vil gifue tilkiende / at alt huad
som vaar høyt oc anseendis udi Jødeland / det skulle med
Fiendens mæctige Haand ødis oc fordærfuis / saa at Jø=
deland skulle icke anderledis see ud / end som en tyck Skon /
udi huilcken alle Træ / indtil paa Bullen oc Roden ere aff=
hugne. Men monne derfor HErrens Løffte / giort Da=
vid om Christo / der skulde aff hans Affkom fødis / vilse
blisue til intet? Derpaa suarer nu HErren udi voris
Tert / oc gifuer tilkiende / at naar det Jødiske Rige saale=
dis paa elendigste maade vaar udi / da vilde HErren af=
terkomme først sit Løffte: oc det gifuer hand tilkiende med
nisse Ord: Der skal opgaa er Rijs aff Jess
Slect / oc en Gulst aff hans Roed skal bæ=
re Fruct. Oc paa det ingen skal der ofuer forarge sig /
at Jesu Christi Rige icke hafuer nogen udvortis Høyhed /
Herlighed / oc Anseelse / da beskrifuer Propheten de mæc=
tige Gafuer / som skulde findis hos JEsum: Nemlig /
At paa hannem skal huile HErrens Aand /
Vijsdommens / Forstandens / Naadens /
Sterckhedsens / Kiendelsens / HErrens
Fryctis Aand: hand skal dømme Ræt=
hand skal sla Jorden med sin Munds
Rijs / oc de Wgudelige med sine Læbers
Aand: Retfærdighed skal være hans Len=
ders / oc Troen hans Nyres Belte. Hand
lader det icke blifue derved Propheten / at hand gifuer til=
kiende huad for en Konge Christus skal blifue: Men hand
herhos underviser / huad hans Rigis Lellighed oc Til=
stand skal være: som er / at der under hans Regimente skal
Alting være Fredeligt / at Viffue oc Lammene /
Parder oc Buckene / Kalffue oc Løffuer /
Koen oc Biørne / smaa Børn oc Basllisken /
skulle venligen omgaaes med hu anden: oc saadan Fred


oc


paa Mariæ Besøgelsis Dag.
749


oc Srughed / skal da bliffue udi Guds Menighed / at Jøder
oc Hedninger skulle med en Mund oc et Hierte / tiene oc
tacke / oc dyrcke Gud. Huilcket vi ville udi JEsu Naffn kor=
teligen udi Styckevijs besee / oc forklare. Huorledis Chri=
stus skal fødis / naar det Jødiske Regiment siunis nu slct at
ville undergaa / det gifuer Propheten Esaias tilkiende med
disse Ord: Der skal opgaa et Rijs aff Jese
Slect / oc en Guist aff hans Rod skal bære
Fruct. Det vijde vi / at David / den mæctige Konge / vaar
kommen aff ringe Affkom. Hans Fader Jesse eller Jsal
ntar aff ingen Anseelse: hans handtering vaar / at omgaas
med Faar oc Fæ: hand haffde ingen bøye Gierninger be=
dreffuet / aff huilcke hand nøgensteds berømmis: hand icke
prisis for hans store Gods oc Formue. HErren selff taler
om denne Davids ringe Herkom / sigende udi Psalmen:
HErren udvalde David sin Tienere / oc tog hannem fra
Faarestiene. Hand tog hannem / der hand gick effter Faa=
rene / som vaare med Lam: hand lod hannem komme / at fø=
de Jacob hans Folck / oc Jsrael hans Arff. Huor haani=
egen taler Saul om Davids Herkomst / sigende til sine Tie=
ners: Skal oc Jsa Søngifue eder alle Agre oc Vijngaar=
de / oc sætte eder til Offuerster offuer Tusinde / oc Offuerster
offuer Hundrede. Huor spedst er Seda ved Davids Aff=
som. Vi haffue / siger hand / ingen Deet eller Arff i David /
sal Søn. Ligervijs da som David / haffde ingen Berem=
nelse aff hans Forfædre / huilcke som vaare ringe: Men
Davids Fæderne Hus / tilforn wberemmelig / sick ald sin
ÆEre oc Anseelse aff Davids Mandelige Gierninger:
Saa skal det ocsaa skee / at naar Davids Hus er igien saa
fornedret oc forringet / at David nu icke actis som en Kon=
ge / men hans Affkom er kommen saaledis til acters / at de
ere meget ringere end Jsal / Davids Fader / vaar udi ser=
hum tid: da skal det skee / at der skal opgaa er Rijs
aff Jesse Slect / oc en Guist aff hans Roed
skal bære Fruct. Monne det icke udi Gierniner
saa være skeet / som her er spaaet? Huad ringe Stand vaar
Maria / Jesu Meder / udi? Troloffuis hun icke en gemeen
e foractelig Mand Fostpl? Fødis JEsus icke vil en
Skold / suøble i Klude / leagis i en Krubbe? Sige Jøder=
ie icke em JEsu / der de saae hans underlige Gierninger / oc
nerckte hans høye Vijsdem: Huad er det for ei Vijsdom /


Psal. 78.
v.70.
75.
2. Som.
25.v.7.
2. San.
20.v.1.
Matt. 1.
v. 16.
Luc. 2. v.7.
Matt. 6.
v.3.


som


750
Forklaring offuer Epistelen


Luc. 1.
v.10.
seq.
Job. 1. v.
8.seq.
Job 19
v.21.
Job. 19
v.25.
seq.
Actor. 7.
v.57.
Ezech. 17.
v.4.5.
pc.116.
v.3.seq.


som denne er gifuen / at saadanne krlafftige Giernnger ske
ved hans Hænder? Er hand icke den Tommermands Ma=
riæ Søn / mens Jacobl / oc Jose / oc Judæ / oc Simonis
Broder? oc de forargede sig paa hannem. Saa fuldkom=
mis det da udi Maria / som her er spaaet. Thi hun er den
tørre Skump aff Jsal Slect / hun er den ringe Quist aff
Davids Rod / som bær det ædle Blomster / den velsignede
Fruct / den HErre JEsum. Thi saa siger Engelen til hende:
Frycte dig icke Maria: thi du hafuer fundet Naade hos
Gud: oc see / du skalt undfange i Liffuet / oc føde en Søn / oc
du skalt kalde hans Naffn JEsum. Hand skal bliffue stor /
oc kaldis den Høyestis Søn: Oc Gud skal giffue hannem
Davids sin Faders Stoel / oc der skal icke være Ende paa
hans Kongerige. Acter her J Guds Børn / huolledis Gud
bandler udi sit Rige. Naar Alting seer elendig ud / saa er
HErrens glædelig Hielp allernæst. Naar Job er saa elen
dig / at hand er aff med Gods / oc med Børn / oc med Helbre=
de / oc mas sidde udi Asken / oc skrabe sit wsle Legeme med el
Stkaar / oc alle Venner / oc Hustruen selff / bespotter han=
nem: at hand maa sucke oc sige: Forbarmer eder offuer
mig / Forbarmer eder offuer mig / thi Guds Haand rørde
ved mig: Saa heder det da udi største Nød: Jeg veed min
Frelsere leffuer / oc hand skal opvecke mig aff Jordsens
Støff / oc jeg skal see hannem med disse Øyne. Naar S.
Stephens Elendighed er saa stor / at de kaste Steene paa
hannem / oc Siælen vil nu forlade Legemet: See da bliffue
Himlene obne / oc S. Stephan siger: Jeg seer Himlene
obne / oc JEsum staa hos Guds høyre Haand. Naar Haa=
bet er slet ude / oc voris tørre Been ligge adspridde paa
Marcken / saa kommer HErren med sine trøstelige Ord / oc
siger: J tørie Been / hører HErrens Ord. Saa sagde den
HErre HErre om disse Been: See / Jeg vil lade komme
Aand i eder / oc J skulle leffue. Naar et Guds Barn er saa
vijt kommen i Angest oc Nød / at hand maa med David si=
ge udi Psalmen: Dødsens Snarer haffde omkringspen
mig / oc Helffuedis Angist haffde rammet paa mig / jeg kom
i Jammer oc Nød: Saa heder det dog derhos: Men jeg
kallede paa HErrens Naffn / O HErre frels min Siæl.
HErren er naadig oc barmhierlig. HErien bevarer de En=
foldige: Naar jeg er undertryckt / da hielper hand mig.
Min Siæl vær nu tilfreds igien. Thi HErren giør vel mod
dig. Thi du ryckte min Siæl fra Døden / mit Øye fra
Graad / min Fod fra Skrud. Jeg vil vandre for HErren


de


paa Mariæ Vesogelsis Dag.
751


de Leffuendis Lande. Jngen derfore forstyris / at Alting
seer sørgelig ud / det udvortis belangende / udi Christi Ri=
ge: Men huer vende Hiertens oc Troens Øyne til den HEr=
re som raader oc regærer udi dette Rige / som hafuer ingen
udvortis Anseelse. Vel heder det om Christo / naar mand
hannem udi hans Kiøds oc Fornedrings Dage med Kiø=
delige Øyen ansaa: hand opfoer som en ringe Hust / som
en Rod aff tør Jord: hand haffuer ingen Skickelse eller
Deylighed / oc vi saae hannem / oc der vaar ingen Anseelse /
at vi kunde haffue lyst til hannem: Men naar hand bleff
med Troens salige Øyen anseet: da vaar her meget at acte
oc are. Thi enddog hand siuntis en tør Qust / en Green aff
en tør Jord oc Rod: Saa huillis der dog paa
hannem HErrens Aand. Huo maa icke bekiende
at HErrens Aand huilte paa JESV
Siger icke Johannes om Christo: Gud giffuer Sønnen
Aanden icke effter maade? Vibner icke Christus selff hos
Lucam saaledis: HErrens Aand er offuer mig / derfor sal=
oede hand mig: hand sende mig at kundgiøre Evangelium
for de Fattige / at helbrede de knusede Hierter. Taler icke
David saaledis udi Psalmen: oc S. Povel til de Cbræer
om Christo: Du hafuer elsket Retfærdighed / oc hadet W=
Ktvlished. Derfore salvede dig Gud / din Gud / med Gi=
ens Olie / frem for dine Medbrødre. Huad Gode oc
haffn hafue vi der aff / at HErrens Aand huiler
paa Christo? Naar du mangler HErrens Aand / den
tellig Aand / bed om den i Christi JEsu Naffn / saa skalt du
ptaa den. Saa siger JEsus til dig: J huad J bede Faderen
m i mit Naffn / det skal hand giffue eder. Oc paa det du
andst være dis vissere paa / at dersom du beder i Christi
soffs om HErrens Aand / du da den vist skalt saa / da haf=
er Ch: Aus saaledis lært dig hos Lucam: Dersom J For
edre / som ere onde / vide at giffue eders Børn gode Gaff=
er i huor meget meere skal Faderen / som er i Himmelen / gif=
dem / som bede hannem derom / den hellig Aand. Faffne
u ved stadig Tro JEsum / paa huilcken Guds Aand hui
er / oc strap stal dig vederfaris det som S. Povel siger til
e Romere: Guds Aand gifuer voris Aand Vidnisbyrd.
vi ere Guds Børn. Huad udretter da denne HErrens
and / som huiler paa den HErre JEsu? Denne HErrens
and er Vijsdommens oc Forstandens


Esa. 51.
v. 5.
Joh. 5.
v. 34.
Luc. 4.
v.12.
Psal. 45.
v.7.8.
Cbr. 1.
v.9.
Joh la=
v.13.
Luc. 11.
v. 13
Ron. 5.
v.10.


Aand.


752
Forklaring offuer Epistelen


Coloss. 2.
v.3.
Mal9.
v.4.
Joh. 2.
v.15.
Ebr.4.
v.15.
Mat. 10.
v.18.
19.20.
Luc. 21.
v. 15.
Actor. 8.
v.9.10.
1. Cor. 1.
v.30.31.
Johan. 1.
v.16.


Aand. Huad Vijsdom / huad Forstand / der haffuer væ=
ret udi JEsu Christo / det lærer Skrifften. Saa siger S.
Povel til de Colosser: J Christo ere alle Vijsdommens oc
Kundskabens Liggendefæ skiulte. Er der icke saadan Vijs=
dom oc Forstand udi Christo / at hand kand see de skiulte
Hiertens Tancker? Staar der icke udi Evangelio om Chri=
sto: Der JEsus saae deris Hurtis Tancker / sagde hand:
Hu tæncker J saa ont udi eders Hierter? Giffuis icke JE=
su dette Vijsdommens oc Forstandens Vidnisbyrd aff
Johanne: JEsus haffde icke behoff / at nogen skulde vidne
om Mennisket: thi hand viste selff huad der vaar i Menni=
sket. Er dette icke JEsu Berømmelse / i Sendebreffnet til
de Cbræer: Der er intet Creatur wsiunligt for hans An=
sict: men Alting er blot oc aabenbar for hans Øyen. Huad
Nytte kommer der aff til dig / at paa JEsu huiler Vijs=
dommens oc Forstandens Aand. Du som æ=
rer oc elsder JEsum / oc beder Gud om Vijsdom oc For=
stand udi JEsu Naffn / aldrig skal dig mangle Vijsdom /
som dig kand være fornøden / enten til dette / eller til det til=
kommende Liff. Siger icke JEsus til sine Disciple: J skulle
føris for Førster oc Konger / for min skyld / dem oc Hednin=
gane til Vidnisbyrd. Men naar som de nu antvorde eder
hen / da sørger icke / huorledis / eller huad J skulle tale. Thi J
ere icke de som tale / men det er min Faders Aand / som taler
i eder. Jeg vil giffue eder Mund oc Vijsdom / huilcken alle
eders Modstandere icke skulle kunde imodstaa. Lod denne
Vijsdom sig icke see udi S. Stephan: Thi om hannen
staar der / at der mange atskillige slags Vijse sæctte sig imod
hans Lærdom / at de kunde icke staa den Vijsdom imod som
hand talede udaff. Huer aff os Christne haffuer faaet ved
Christum denne salige Vijsdom oc Forstand: Christus er
bleffuen os aff Gud / Vijsdom / Retfærdighed / sor sigge=
relse / oc Gienløsuing: paa det huo sig roser / hanb skal ros=
sig i HErren. Paa Christo huiler ochaa Raadsens oc
Styrckens Aand. Huo vil vecte / at Kaad
sens Aand jo er Christo meddeelt. Er hand icke den
som alleene veed Faderens inderste Raad oc Tancker:
Saa staar der hos Johannem udi Evangelio om JEsu
Jugen haffuer nogen tild seet Faderen: den eenbaarne
Søn / som er i Faderens Skiød / hand haffuer aabenbare
os det. Siger jo Christus selff hos Matthæum: Jnge


kien=


paa Mariæ Besøgelsis Dag.
753


kiender Føderis uden Sønnen / oc den som Sønnen det
vil aabenbare. Huad Gaffn kommer her af til dig / du
Guds Ban / at pda Chisto huiler Raadsens Aand /
ldrig skal dig mangle Raad / end midt udi Døden / om dun
dig paa Chi isto forlader. Det viste David / sigende: Om
jeg vandrede i Dødsens mørcke Dal / fryctede jeg for in=
gen Wlycke: Thi du HErre est med mig. Her finder ocsaa
S. Povel Raad imod ald Mobstand / oc sig saaledis trø=
ster: Jeg veed at ingen Ting kand skille mig fra den Guds
Kierlighed i Christo JEsu. Saadanne Raad da haffue de
aff Gud / som henge ved Christum / paa huilcken Raadsens
Land huiler. Men efftersom Vijsdom oc Forstand oc
Raad ere forgiæffuis / naar her icke er Krafft oc Styrcke
udføre Raadene med: Derfor siger Propheten / at paa
Christo huller ocsaa Styrckens Aand. Det er et
taft Tegn til Styrckens Aand / at hand kunde sig
til den døde Lazarum / som nu stinckede udi Graffuen: La=
are kom her ud: oc den Døde kom ud / bunden med Jorde=
læder / om Hænderne oc Fødderne / oc hans Ansict vaar
mbundet med en Suædedug. Det vaar oc et melckeligt oc
læctigt Tegn til Styrckens Aand / at hand gaffst=
e Disciple mact oc vold offuer alle Diefle / oc at helbrede
lle Siugdomme. Det vaar oc et wsigeligt Tegn til
Ftyrckens Aand / at JEsus sagde til sine Modslan=
gere: Nedbryder dette / mit Legems Tempel / oc jeg vil op=
vgge det inden tre Dage. Oc paa det at huer kunde vide
at JEsu retteligen oc fuldkommeligen vaar meddeelt
Ftyrckens Aand / da taler hand saaledis til fine
discile/ effter sin Opstandelse: Mig er giffuen ald Mact
Himmelen oc paa Jorden. Huad Nytte kommer her aff
i os? Du som troer paa den HErre JEsum / paa dig skal
saaledis huile Jesu Christi Styrckes Aand / at du skalt med
nact trenge dig igiennem Døden til Liffuet. Thi saa haff=
ner Jesus trøstet os: Sandelige / Sandelige / jeg siger eder /
huo som hører mit Ord / oc troer den som mig udsendte /
hand haffuer det evige Liff / oc kommer icke til Dommen:
nen hand er gaaen igennem fra Døden til Lifuet. Oc saa=
in Styrcke skal den bekomme / ved Guds Aand / som sig
derligen forlader paa JEsum / at hand skal sig?: Død
ior er din Seyer? Helffuede huorer din Braad? Lofuet
ere Gud / som gaff os Seyer ved JEsum Christum. Paa


Matt=
2.v.17.
Ps.25.
v. 4.
Rom. 8.
v.52.
39.
Joh. 1
v.43.
44.
luc. 9.
v.10.
Joh. 1.
v.19.
Mat. 22.
v.18.
Job. 5.
v.24.
1 Cor. 15.
v.15.
17.


B b
Chri=


754
Forklaring offuer Epistelen


Joh. 4.
v.31.
seq.
Mat. 26.
v.59.
Joh.16.
v.11.
Phil. 1.
v.5.
Rom.8.
v.15.16.


Christo skal ocsaa huile HErrens Fryctis Aand /
saa at hans Røgelse eller Luctelse skal væ=
re udi HErrens Fryct. Huad Søn kand med
saadan Sønlig Fryct haffue føyet sig effter sin Fader / som
den HErre JEsus haffuer føyet sig effter sin Himmelske Fa=
der? Huad siger hand til sine Disciple / der de spørge han=
nem ad / om hand icke vilde æde / der de haffde hented Mad
udi Staden? Min Mad / siger JEsus / er / at jeg giør hans
Villie som mig udsende / oc fuldkommer hans Gierning.
Med huad Sønlig Fryct oc Lydighed underlegger JEsus
sin Villie sin Himmelske Faders Villie / der hand skulde gaa
til sin Død? Bruger hand icke disse Ord til sin Himmelske
Fader: Fader / er det mueligtids tag denne Kalck fra mig:
dog icke som jeg vil / men som du vilt. Huor misfalder det
Christo / der S. Peder oc de andre ville med Vaøben oc
Verie hindie Christi Lidelse. Thi saa siger hand til Petium:
Skal jeg icke dricke den Kalck / som min Fader gaff mig?
Er dette jo ræt en Sønlig Fryct / som kommer aff Guds
Aand / med disse Ord berommet udi Christo / aff S. Povel
sigende: Christus hand bleff sin Fader lydig indtil Døden
ja Kaarsens Død. Huad skulle vi her aff lære / os til salig
Nytte? Huis saa er / at vi aff Hiertet elske JEsum / oc ved
stadig Tro indlucke hannem udi voris Hierte / da skal HEr=
rens Fryctis Aand / som huiler paa JEsum / udrette det / at
vi oc skulle faa samme HErrens Fryctis Aand / saaledis
beskreffuen aff S. Povel til de Romere: J annammed=
icke en Trældoms Aand / atter til Fryct / men J annamme
de en Sønlig udkaarelsis Aand / i huilcken vi raabe / Abba=
klere Fader. Den samme Aand vidner med vor Aand / at
vi ere Guds Børn. Men huem skal saadanne Aandsen
Gafuer meddeelis? Det gifuer Propheten tilkiende / siger
dis: Hand skal icke dømme effter det / som
hans Øyen see / ey heller straffe effter de
som hans Øxen høre: Men hand skal
dømme de Fattige med Retfærdighed / oc
straffe de Elendige i Landet med Dons
Bort J Øyenskalcke / bort J Selff hellige: J haffue icke i
oc Part udi JEsu. Kommer hid J Fattige / oc betrengle
Hierter i eder vil den HErre JEsus meddele sin Aand
mættige oc mangfoldige Gaffuer. Hand skal te
dømme effter det som hans Øyen see / oc


hel=


paa Mariæ Bessgelsis Dag.
755


heller straffe effter det som hans Orne
høre. Du som siunis uddortis hellig / oc indvorlis er
fuld aff ald Ondskab oc Wretfærdighed: Tænck icke / at du
skalt med din udvortis Helligheds Skin bedrage den HEr=
re Jesum. Hand giffuer icke act paa det med Øyne sees / el=
ler paa det med Ørne høris: hand mercker paa de inderste
tancker / oc hand randsager Hiertis lønligste Forborgen=
hed. Saa taler hand til de Skrifftkloge oc Pharisæerisom
vilde berømmis for deris Hellighed: wianseet Hiertet vaar
ent oc arrige. Vee eder J Pharisæer oc Skrifftkloge / J
Øyenskalcke: J ere ligesom kalckede Graffuer / som siunis
deylige udvortis / men inden til ere de fulde aff døde Been /
oc ald Wreenhed. Ligesaa ere oc J: udvortis siunis J
fromme / for Menniskene / men indvortis ere J fulde aff O=
yenskalckhed oc Wræt. Huo vil necte / at Christus da icke
dømte effter det / som Øyene see / icke heller effter det som
Ørnene høre / der hand fordømmer Pharisæeren / der rose=
de sig aff sin Skickelighed / aff sin Fasten / aff sin Beden / aff
sin Tiende / aff sin Tuelighed: oc der imod forknyøder / at
den fattige Toldere / som slog sig for sit Bryst / oc sagde:
Gud vær mig arme Syndere naadig : at være retfærdig?
Saa dømmer oc Christus icke effter det / som Øyene see / oc
Ørnene høre / naar hand siger til dennem / som stole paa de=
jis egen Hellighed oc Retfærdighed: Du siger: Jeg er
lijg / oc er bleffuen rijg / oc hafuer intet behoff: Oc du veedst
cke / at du est elendig / oc sammerlig oc fattig / oc blind / oc
løgen. Tuert imod dømmer hand de Fattige
med Retfærdighed / oc straffer de Elen=
dige i Landet med Dom. Huorledis monne hand
det giøre? Hand lader den Fattige vide / som er saa be=
engstiget aff sine Synder / at hand icke veed huor hand vil
være / eller vende sig / at hand vil være hans Retfær=
dighed. Kommer / siger Jesus / til mig / alle som ere be=
idde med Synde / jeg vil vederquege eder. Jesus Christus /
liger S. Povel / er bleffuen os aff Gud til Retfærdighed
Oc den som icke viste aff Synd / giorde Gud til Synd / at
skulle bliffue Guds Retfærdighed i hannem. Børn lille /
iger S. Hans / Synder icke: Men dersom nogen synder/
ta haffue vi en Talsmand hos Faderen / Jesum / den Ret=
Trdige. Oc den samme er en Forugelse / icke alleeniste for
ore Synder / men end oc for den gandske Verdens. Her


Matt. 23
v.27.
28.
Luc. 18.
v.9.16.
seq.
Apoc. 3
v. 17.
Mat. 11
v.28.
1 Cor. 1.
v.30.
1. Cor.
5. v.21.
1 Joh.
2. v.1.2.


B bb ij
haff=


756
Forklaring offuer Epistelen


Luc. 7. v.
10. 17.
seq.
Esa. 42.
v.1. seq.
Matt.
22. v.
1E.seq.


haffue J / huorledis JEsus hand dømmer de Fat=
tige med Retfærdighed / oc straffer de E=
lendige i Landet med Dom. Saaledis dømel
Jesus den Synderinde Mariam Magdaleuam med Ret=
færdighed / som den der vaar fattig: Saaledis strafft
hand hende med Dom / som den der vaar elendig. Thi der
Maria staar bag JEsu Fødber / oc græder / oc væder hans
Fødder med sine Taare / oc tørrer dem med sit Hofuethaar /
oc kysser hans Fødder / oc salper dem / oc Pharisæerne der=
offuer fortørnis / oc sige: Dersom denne vaar en Prophete /
da viste hand / huo oc huordan en Quinde denne er / som rø=
rer ved hannem: Thi hun er en Synderinde. Da beviser
Christus med sit Suar / huad det er / at hans Embede er /
at dømme de Fattige med Retfærdighed /
oc de Elendige med Dom. Thi saa siger JE=
sus: Der vaar en som haffde to Skyldener: den ene eyede
hannem sem hundrede Pendinge / den anden halfftredit=
sindøtive. Oc der de haffde intet at betale / gaff hand den=
nem begge til huad de vaare skyldige. Huilcken aff dem skal
elske hannem mest. Oc der der bleff suared: Den bør mest
at elske / som mest er forlat. Da suarer JEsus: For den Sag
skyld siger jeg dig / at hendis mange Synder ere forladne /
at huu elsker meget: Men huilcken som lidet forladis / hand
elsker lidet. Saa gaar det til. Den store Syndere sor Men=
niskens Øyen / er for Guds en den Allerkieriste. Thi huo
der veed at hand er den størst Syndere / med S. Povel /
hand fatter ocsaa større Kierlighed i Hiertet imod Jesum /
end andre / som icke meentsig at haffue været saa store oc
groffue Syndere. Vije? i da vijde / huad den milde oc mi=
skundelig D OM er / som JEsus skal lade høre offuer den
Fattige oc Elendige: Da beskriffuis den os saaledis aff E=
sais / hos Evangelisten Matthæum: See / denne er min
Tienere / som jeg haffuer udvald: Min Elskelige / til huil=
cken min Siæl haffuer Behagelighed. Jeg vil sætte min
Aand paa hannem / oc hand skal forkynde Hedningene
Dommen. Hand skal ey trætte / ey heller raabe / oc der skal
icke nogen høre hans Røst paa Gaderne. Hand skal icke
sønderknuse det knusede Rør / oc ey udslucke den rygende
Hør / førend hand udfører Dommen til Seier. Oc Hednin=
gene skulle haabe paa hans Naffn. Men lige saa mild oc
miskundelig som hand skal være imod den Fattige oc Elen=
dige / der søger om Naade i Christi Saar: Saa streng skal


hand


paa Mariæ Besogelsis Dag.
757


hand være imod den Onde oc Wgudelige. Hand skal
sla Jorden med sin Munds Rijs / oc ihiel=
sla de Vgudelige med sine Læbers Aande.
Den HErris JEsu Christi Ord / som gaar aff hans velsig=
nede Mund / det skal haffue den Krafft / at det skal døde oc
dræbe den Wgudelige / oc effter det skal hand dømmis oc
fordømmis. Siger icke Christus udi Evangelio: Jeg er
kommen et Lius til Verden / at huer den som troer paa mig /
skal icke bliffue i Mørcket. Oc om nogen hørde mine Ord
oc troede icke / den dømmer jeg icke. Thi jeg er icke kommen
at jeg skal dømme Verden / Men at jeg skal frelse Verden.
Huo mig foracter / oc annammer icke mine Ord / hand haf=
uer den hannem dømmer: Det Ord som jeg haffuer talet /
det skal dømme hannem paa den yderste Dag. Siger icke
S. Povel: Gud skal dømme paa den yderste Dag Menni
skens skiulte Ting / effter mit Evangelium / ved JEsum Chri=
stum. Siger icke S. Hans om Christo i Aabenbaringen:
Aff hans Mund udgick et skarpt Suærd / at hand med det
skulle sla Hedningene / oc hand skal regære dem med et Jen=
rijs. Huad monne da det JEsu Christi Munds Rijs
være / med huilcket hand skal sla Jorden / oc huad monne
være denne hans Læbers Aande / med huicken hand
skal ihielsla de Wgudelige? Dat iærer Christus i Evange=
lo hos Johannem / sigende: Huo som icke troer paa Søn=
nen / hand er allereede dømt / oc hand haffuer icke Liffuet /
men Guds Vrede bliffuer ofuer hannem. Men da fornem=
melig skal JEsu Munds Rijs sla Jorden / oc
hans Læbers Aande ihielsila de Vgudeli=
ge / naar paa Dommedag skal sigis til alle Wgudelige aff
Christo: Gaar bort fra mig J Forbandede / i den evige
Jld / som er berid Dieffuelen oc hans Engle. Men paa det
ingen skal tencke / at JEsus enten skal hielpe den Fattige
eller dømme oc fordømme den Fortrodne oc Onde mod
Rætten: da siger Propheten: Retfærdighed skal
være hans Lenders Belte / oc Troen hans
skyrers Belte. Det vijde vi / at naar Gud vil beskeiff=
nue Herrers / Kongers / Landers / Stæders Styrcke / da ple=
ær hand den underliden at giffue tilklende ved et Belte /
ed huilcket mand Lenderne opbinder. Siger icke Job om
Herrer oc Konger saaledis: HErren opløser Kongernis


Joh. 12.
v. 46.
v.47.48.
Rom
v.16.
Apoc.
v19.v5.
Joh. 3. v.
12.36.
Mat. 15.
v.41.
Job 1i
v.17.18


Bbd iij
Baand /


758
Forklaring offuer Epistelen


Dan. 17.
v.11.
Esa. 13
v.10.
Dan. 2.
v.44.
Luc. 1.
v.33.
Mat. 16.
v.12.
Psal. 4.
v.7. 8.
Cbr.1.
v.2.9.
Luc. 1. v.
C8 71


Baand / oc at ter igien binder Belte om deris Lende? Huad
er det andet / at Gud opløser Kongernis Baand / oc atter
igien biuder Belle om deris Lender: end at Gud er den /
som baade giffuer oc borttager Kongernis Mact / Min=
dighed / Slyrcke. Huilcket Damel med disse Ord klarlige=
re udfører / sigendis: Gud affsætter Konger / oc opsætter
Konger. Saa taler HErren paa samme maade / om den
mæctige Tyro / som nu skulde ødeleggis oc undergaa: Der
er icke Belte meere. Huormed HErren vil giffue tilkiende /
At enddog Tyrus huid indtil haffde værit w offuervinde=
lig / saa skulde der dog nu ingen Styrcke eller Krafft findis
meere / at imodstaa Fienden / effterdi HErren haffde nu en=
deligen sliuttet / at den skulde ødeleggis. Saa vil da Prophe=
ten her sige: HErre JEsu / Du Kongernis Konge / dine
Domme skulle bliffue wpryggelige / oc dit Rige skal staa fast
evindeligen. Thi dit Rige er icke bygget paa Vold oc W=
ret / som de Jordiske Riger: Men dit Rige er grundet paa
idel Retfærdighed oc Sandhed. Om denne JEsu Christi
Rigis bestandighed / oc om denne faste Grundvold / paa
huilcken Christi R ge er bygget / taler Skrifften mange=
steds. Saa siger Tianiel: Gud aff Himmelen skal opretis
tt Kongerige / som icke skal ødeleggis evindeligen / oc som
icke skal komme til et andet Folck. Det skal sønderknuse oc=
endelig ødelegge alle andre Kongeriger / men det skal blifue
ved evindeligen. Taler icke Engelen saaledis til Marians
om Christo: Hand skal være en Konge offuer Jacobs Huø=
evindengen / oc der skal icke rære Tnde paa hans Kongeris
ge. Vilner icke Christus selff med disse Ord om sit Rigis
poffuervindelig Styrcke: Helffuedis Porte skulle icke for
maa sig der imod. Vnderviser os icke David oc S. Povels=
at der aff kommer det / at denne Konges oc HErris Rige
er wbevegeligt / fordi det er grundet paa idel Retfærdig=
hed oc Sandhed. Thi saa staar der udi Psalmen / oc udi
Breffuet til de Chræer: Gud sagde til Sønnen: Gud dine
Stoel varer i ald Evighed: Dit Rigis Spijr er en ræde
Spijr. Du haffuer elsket Retfærdighed / oc hadet Wret=
færdighed / derfor salvede dig Gud / din Gud / med Glæd.
sens Ole / langt offuer dine Medbrødre. Glæder eder nu
alle her ved / som ere JEsu Christi / den ævige / den retfærdi=
ge / den sandrue Kongis Vndersaatte. Viljder / at eders
sitonge skal engang udfrl eder aff deris Haand / som eder
hade oc forfølge. Tiencker paa det Zacharias spaade on
JEsu / sigende: HErren / Jsraels Gud / haffuer opreist oc


Sa=


paa Mariæ Besøgelsis Dag.
759


Salighedsens Horn / i Davids sin Tieneris Huo / at hand
vilde frelse os fra vore Fiender / oc fra alle deris Haand /
som os hade. Haffuer altid udi Hu oc Hierte / denne JEsu
Christi Trøst / antegnet udi Evangelio hos Lucam: Der=
som den wretfærdige Dommere hørde Enckens raab / fordi
hun lod icke aff at holde an: Skulde da Gud icke udredde
sine Vdvalde / som raabe til hannem Dag oc Nat / enddog
hand haffuer Tolmodighed der offuer? Jeg siger eder /
hand skal snart redde dem. Trøster eder ved disse S. Po=
vels Ord: Dersom Gud icke haffuer spart sin eenbaarne
Søn / Men gaff hannem hen for os alle: Huorledis skulle
hand icke ocsaa naadeligen gifue os alle Ting med hanem.
Huo dette troer / huo dette forstaar / hand hafuer retteligen
tert / At Retfærdighed oc Troskab er den
Herris Christi Lenders oc Nyrers Belte.
Huad Gode oc Gaffn skal der da kome deraff / at den HEr=
re Christus / den retfærdige oc trofaste Konge / hand skal
stride for de Fattige oc Elendige / imod de Veldige oc Mæ=
tige / som med Vold oc Wret omgaaes? Det skal komme
der aff / at der skal udi Christi Rige findis saadan en Frede=
lighed / som er ofuer oc imod ald Natur / oc er fra Veldsens
begyndelse uhørt. Det gifuer Propheten saaledis til kiende:
Vlffue skulle boe hos Lammene / oc Par=
der skulle ligge hos Buckene. En liden
Dreng skal driffue Kalffue / oc unge Løf=
uer oc sit Fæ tilhobe. Koen oc Biørnen
skulle gaa i Græs / oc deris Vnger skulle
huile hos hin anden / oc Loffuerne skulle
læde Græs / lige som Øxen. Oc et diendis
Barn skal forlyste sig hos Oglens Hule / oc
at affvendt Barn skal sticke sin Haand i
Vastliskens Hule. Mand skal ingensteds
høre Skade eller Fordærffuelse / paa mi=
ne hellige Bierge: Thi Landet er fuld af
HErrens Kundskab / lige som det vaar
skiult med Haffsens Vand. Huad monne dette
betyde? Monne disse wmælende Bæster / som her opregnis /
oc ere aff Naturen mod hin anden opsetzige / nogen tid skul=


Luc. 18.
v.6.7.6.
Rom.2
v.32.


Bbb iij
1e


76m
Forklaring offuer Epistelen


Gen. 7.
e18.
Esa. 2. v.
2.3. seq.


sandrecteligen boe tilhode? Monne Diffuent oc Lams
mene / Parder oc Buckene / Koen oc Biørnen / Løfuen oc Oc
ren / Øglen / Basllisken oc Mennisken / tryggeligen kunde
være tilhøbe? Monne dette effter Bogstaffuen være fuld=
kommit udi Christi Rigis tild? Vijder / J Guds Børn / at
Guds Aand under saadan forblommed Tale / tagen aff de
Tingester udi Naturen / som icke kunde i mindste maade
sorligis tilhobe / vil giffue tilkiønde / huad Endrectighed der
skal indføris udi Jorderig ved Christi Rige oc Lærdom /
iblant de Mennisker / som icke meere tilsammen kunde til=
forn forligis / end Løffue oc Oxe / Viff oc Lamb / Parder oc
Bucker / Biørn oc Ko / Barn oc Basllisken. Vender eders
Øyen hen til Kien / som bleff bygt udi Noe tijd / oc med
forundring giffuer act paa / huorledis alle slags Diur / som
her paa Jorden ellers ere wforligelige / de kunde bygge oc
boe Aar oc Dag / venligen oc vel tilhobe udi den enge oc
sneffre Arck. Her kunde Biørn oc Ko / Løffue oc Oxe / Viff
oc Lamb / Parder oc Bucke / oc alle andre Diur / som ellers
ere uforligelige / oc øde bin anden / venligen oc vel omgaaes
med hin anden. Den Gud som dette / offuer oc imod ald
Natur / med sin Allmæctige Haand oc wrandsagelige Vijs=
dom / haffuer forrettet: hand skal giøre det saa / at under
Christi Rige / da skulle Jøder oc Hedningene / som tilforn
intet meere kunde være tilhobe oc forligis tilsammen / end
Viff oc Lamb / Ko oc Biørn / løffue oc Oxe / Barn oc Bast=
lisk / de skulle bliffue een tilhøbe udi Christo / haffue tet Hier=
te / een Siæl / een Villie. Det er det Propheten Esaias si=
ger / andraget med disse Ord: Oc det skal skee udi disse sidste
Dage / skal HErrens Husis Bierge være beridde offuen paa
Biergene / oc ophøyes offuer Høye / oc alle Hedningene skul=
le løbe der til. Oc mangs Folck skal gaa derben oc sige:
Kommer oc lader os gaa op til HErrens Bierg / til Jacobs
Guds Huo / oc hand skal lære os sine Veye / oc vi skulle van=
dre paa hans Stje. Thi der skal udgaa en Low aff Øion / oc
HErrens Ord aff Jerusalem. Oc hand skal dømme iblant
Hedningene / oc stiaffe mange Folck / oc de skulle sammensia
Suerd til Plowsern / oc deris Spiund til Segle: Et Folck
skal icke opløffte sit Suerd imod det andet / oc de skulle icke
meere lære Krig. Huad er det andet / end at Jøder oc Hed=
uinge / som tilforne / som Løffue oc Oxe / som Parder oc Bu=
cke / som Lamb oc Viff / som Barn oc Baslist / stridde tilho=
be / skulle udi Christo bliffue eet Folck / haffuende een HErre /
ret Hofued / een Tro / eet Haab. Er det jo ocsaa saa udi Gier


nin=


paa Mariæ Bessgelsis Dag.
761


ningen sket oc fuldkommer? Giffuer js Christus / der hand
nu vilde opfare til Himmelen / sine Disciple denne Befal=
ning: Gaar ud offuer ald Verden / oc prædicker Evangeli=
sum for alle Folck? Kommer icke til HErrens Bleig / Sion /
paa Pintzedag / Hedninge oc alle slags Folck under Him=
melen / oc hører der HErrens underlige Gierninger? Vn=
dervisis icke S. Peder / ved den Siun aff Himmelen / huor
der udi et Klæde nedladis aff Himmelen paa Jorden / alle=
haande flreføtte Diur / oc Vilde Diur oc Orme / oc Himme=
lens Fult / at Hedninge oc Jøder / som hud indtil haffde udi
Keligionen værit wforligelige / nu skulle samlis til it Folck
udi Christo. Thi saa siger S. Peder / undervijst aff den
Siun / udi huilcken hand saae de wforligelige Diur udi it
Klæde at samlis: Nu befinder jeg udi Sandhed / at Gud
anseer icke Personer: Men huo som hannem frycter / oc
giør Retfærdighed / hand er hannem behagelig iblant alle
Folck. Huad er det da / at under Christi Rige / skal Løffue oc
Lamb / Biørn oc Ko / Barn oc Baslisk / boe eendrecteligen
tilsammen? Det lærer Guds Aand i Apostlernis Gier=
ninger / saaledis talende om den første Christne Kircke:
Men deris mangfoldighed som troede / haffde eet Hierte oc
Siæl. Det lærer oc S. Povel / sigendis: J Christo er icke
Jøde eller Græcke / her er icke Tienere eller Fri / her er icke
Mand eller Quinde: Thi J ere alle een i Christo JEsu.
Dette / som nu sagt er / at være Prophetens recte meening
det giffuer hand klarligen tilkiende / i det hand strax sætter
disse Ord derhos: Mand skal ingensteds giøre
Skade paa mit hellige Bierg: Thi Lan=
det er fuld aff HErrens Kundskab / lige=
som det vaar skiult med Haffsens Vand.
Oc det skal skee / paa den Tild skal Jesse
Rod staa til Folckets Bannere / oc effter
den skulle Hedningene spørge / oc hans
Rolighed skal være arlig. Der aff skal den w=
formoden Eenighed komme iblant Hedningene oc Jøder=
ne / som tilforn icke kunde forligis / at baade Jøderne oc Hid=
ningene skulle paa det ofuerflødeligste begafuis med Guds
oc JEsu Christi Kundskab. Om denne Guds offuerflødige
Kundskab / som skulle opkomme i Christi Tid / haffde Joel
Prophete talit / sigende: Det skal skee i disse sidste Dage / da
vil jeg udgiffue min Aand offuer alt Kiød: oc eders Søn


Marc. i6
v.15.
Mct. 2. v.
1.2. seq.
Act. 10.
v.10.15.
seq.
Act. 10.
v. 34.
15.
Ret.4. v.
32.
Gal 3.
v. 28.
Jot. 2.
v. 26.


Bbb v
uer


762
Forklaring offuer Epistelen


Act. 2.
v. 17.
seq.
Matt. ic
v. 15.
Coloss. 1.
v.6.
Jeb. 3.
v. 15.
16.
Ret. 13.
v.41.seq.
Luc. 25.
v.1a.seq.
Actor. 3.
v. 27.
seq.


ner oc Døttre skulle spaa / oc eders unge Karle skulle see
Siuner / oc eders Eldste skulle haffue Dromme. Er icke
Landet da bleffuen fuld aff HERrens
Kundskab / der JEsus sagde: Prædicker Evangelium
for alle Creature? Er icke Jorden da skiult med
Guds Kiendelse / ligesom med Haffsens
Vand / der Guds Ord / effter S. Povels Anleding /
bar Fruct offuer den gandske vijde Verden? Et icke da
Jesse Rod opreist til en Bannere / effter
huilcken Hedningene skulle spørge / der JE=
sus Christus bleff ophengt paa Kaarsens Træ / for alle
Menniskers Øyne? Thi det er den Bannere / om huil=
cken Christus saaledis selff taler udi Evangelio: Ligesem
Moses ephøyede Slangen udi Ørcken: Saa bør oc Men=
niskens Søn at ophøyes: At huer som troer paa hannem /
skal icke fortabis / men haffue det evige Liff. Huorledis Hed=
ningene haffue spurt effter denne Bannere / den kors=
feste JEsum Christum / det giffuer Guds Aand tilkiende u=
di Apostlernis Gierninger. Thi der Paulus oc Barnabas
prædickede den Lærdom om Christo JEsu / oc den gandske
Slad samledis at høre Guds Ord / oc Jøderne der udoff=
uer bleffue opfylte aff Had / oc bespottede: da siger Paulus
oc Barnabas til dennem: Det vaar fornøden / at Guds
Ord skulle først prædickis for eder: Men effterdi J forskiu=
de det / oc acter eder icke selff værdige til det evige Liff: See /
saa vende vi os til Hedningene. Thi saa haffuer HErren
befalit: Jeg haffuer sat dig til Hedningenes Lius / at du
skalt være til Salighed indtil Jordens Ende. Men der
Hedningene hørde Guds Ord / bleffue de glade / oc prisede
HErrens Ord. Monne icke ocsaa JEsu Christi Rolig=
hed oc Begraffuelse haffue værit ærlig / icke allee=
niste i det / at hand haffuer bekommit en hæderlig Begraff=
uelse / i det Joseph / den Raads Herre / lod JEsu Legeme
suøbe i et smaat Linklæde / oc nedlegge i en ny Graff / ud=
huggen i en Klippe: Men derfor fornemmeligen / at Jesus
er opstanden effter hans forsmædelig Død / oc nedleggelse
udi Graffuen / i største ære. Thi saaledis taler der om Da=
uid udi Psalmen / oc S. Peder udi Apostlernis Giernin=
ger: JEsum / som vaar tagen aff Dage ved de wretfærdige
Hænder / oc kaarsfested: opvacte Gud: der hand haffde


løst


paa Mariæ Besøgelsis Dag.
763


løst Dødsens Smierte / efftersom det vaar wmueligt / at
hand kunde holdis aff hannem. Thi David siger om han=
nem: Jeg haffuer altid sæt hannem for mit Ansict: Thi
hand er hos min høyre Haand / at jeg skal icke omstødis.
derfor frnder mit Hierte sig / oc min Tunge er synderlit
lystig. Dertilmed skal oc mit Kiød huile i Haab: Thi du
skalt icke forlade min Siæl i Helffuede: Jcke heller tilstæde
din Hellige at see Forraadnelse. Huad skulle vi lære her=
aff / os til salig Nytte / vi som ere Hedninge? Vi ville i= be
til voris Bannere / den HErre JEsum. Vi ville om=
fauffne dannem / hengende paa Kaarset / oc sige: HERRE
JEsu / visseligen baar du voris Synder / oc tog vor Pine
paa dig: Du est saargiort for voris Synder / oc er knusit
for voris Misgierninger: Straffen ligger paa dig / paa det
vi skulle nyde Fred: Oc vi haffue faaet Lægdom ved dine
Saar. Naar vi nu ville gaa til Jesu Christi Graff / da maa
vi bekiende / at der er baade Rolighed oc Herlig=
hed. Naar vi tæncke / HErre JEsu / paa din Graff /
i huilcken du fick Ro / da ville vi glæde os ved voris Graff /
oc sige: Vor Graff er ved Christi JEsu Begraffuelse hel=
liggiørt / oc skal icke være os en affskyelig Bolig / men den
skal være os en Huilested. Thi saa taler HErren til os / som
tro paa JEsum / oc skulle legges udi Graffuen: Kom mit
Folck / oc gack i dit Kammer / oc luck Dørren til effter dig:
skiul dig som i it lidet Øpeblick / indtil at Vreden ofuergaar
Der skulle vi huile tryggeligen fra ald Modstand. Her skal
icke Verden skade / Her skal icke Synd herske. Huo vil icke
sige: Huo vil frje mig aff dette dødelige Legeme? Men der=
udi ville vi femtmeligen glæde os / at ligesom Christi Gtaff
er herlig / fordi hand aff den med største Ære oc Seyervin=
ding offuer Død oc Dieffuel oc Synd opstod: Saa skal
ocsaa voris Graff / som tro paa JEsum / bliffue ærlig oc
herlig. Thi saa staar der skreffuet: Naar dette Forkrencke
lige skal iføris Wforkrenckelighed / oc dette Dødelige skal
førs i Wdødelighed / Da skal det skee som skreffuet staar:
Døden et opsluget til Seyer. Død / huor er din Seyer?
Helffuede huor er din Braad? Men Gud være Tack / som
giffuer os Seyer ved JEsum Christum vor HErre. Dig /
O HErre JEsu / med Fader oc den hellig Aand / være
HEre / Løff oc Prijs / fra nu oc til ævig=
hed / AMEN.


Psal. 16.
v. 2.
seq.
Esa. 53.
v.4.5.
Esa. 16
v.26.
Rom 7
v.24.
1. Cor. 15.
v. 54.
seq.
Oc. 113.
v.14.


Det=


764
Forklaring offuer Evangelium


Dette hellige Evangelium skriffuer
Lucas Evangelista / Cap. 1.
J
Aria stod op i de Dage / oc gck haste=
lige paa Biergene / til Judæ Stad:
Oc kom i Zachariæ Hus / oc hilsede Eli=
sabeth. Oc det begaff sig / der Clisabeth
hørde Mariæ Hilsen / da rørde Barnet sig
i hendis Liff. Oc Elisabeth blest opfylt
med den hellig Aand / oc raabte høyt / oc
sagde: Velsignet est du iblant Gulinder=
ne / oc velsignet er din Liffs Fruct. Oc
hueden kommer mig det / at min HErris
Moder kommer til mig? See / der jeg
hørds din Røstis Hilsen: da rørde Bar=
net sig i mit Liff med Glæde. Oc / O salig
est du / som trode: Thi det skal fuldkom=
mis / som dig er sagt aff HErren. Oc Ma=
ria sagde: Min Siæl ophøyer HErren:
Oc min Aand glæder sig udi Gud min
Frelsere. Thi hand haffuer anseet sin æ=
lendige Tienerinde: See / her effter skulle
Børns børn prise mig salig. Thi hand
haffuer giort store Ting mod mig / som er
mæctig: Oc hans Naffn er helligt. Oc
hans Barmhiertighed varer uden Asla=
delse / stedse oc altid: Hos dem som han=
nem frycte. Hand bruger Mact med sin
Arin: Oc adspreder dem som ere hoff=
modige udi deris Hiertis Sind. Hand
støder de Mæctige aff Stolen: Oc ophø=
yer de Ælendige. De Hungrige fylder
hand med Sot: Oc lader de Rige komme
Hand tencker paa Barmhiertighed: Oc


hlel=


paa Mariæ Besøgelsts Dag.
765


ihielper sin Tienere Jsrael op. Som hand
sagde til vore Fædre: Abraham oc hans
Sæd evindelige. Oc Maria bleff hos
ghende ved tre Maanede: der effter foer
hun hiem tilbage igien=


Gudelig Betanckning oc kort Forklarin=
offuer dette Evangelium /
D
J vide / at der Engelen Gabrlet haffde forkyndet Ma=
riæ / at hun / enddog hun vaar en Jomfru / oc viste af
tngen Mand at sige / skulle undfange i Liffuet / oc føde en
Søn / huis Naffn hun skulle kalde JEsum: Da til dis yder=
neere Forsickring om det som nu hende tilsagt vaar / gifuer
Engelen hende dette Tegn: See / Eliabeth / din Frencke /
sun haffuer oc undfanget en Søn / i hendis Alderdom / oc
eenne Maanet er den fictte for hende / som kaldis wfruct=
ommelig. Thi hos Gud er ingen Ting wmueligt. Døtte
Tegn / effterdi det giffuis Mariæ til hendis Troes bestyr=
kelse om JEsu Christo / som huu skulle undfange oc føde / da
vil Maria saadant ingenlunde forsømme / Men Ma=
mria stod op i de samme Dage / som hun dette
affde hert aff Engelen / oc gick hasteligen paa
Biergene / til Judæ Stad / oc kom i Fa=
ihariæ Hus / oc hilsede Elisabeth. Beskuer
Nariam / huorledis hun ilende oc hasteligen forføyer sig
en til Zachariæ Hus / at hun kand see den store Barmhier=
lighed / Gud / offuer oc imod ald Naturen oc Forhaab=
ing / haffde bevijst Eliabethæ / oc der aff giøris ydermee=
e vis udi Hu oc Hierte / paa huis Gud haffde hende tilsagt /
m den HErris JEsu Christi Vndfangelse oc Fødsel / oc
aade aff sit eget Exempel / saa oc aff Elizabeths / lære / at
ære sandt / det som Gud haffde søgt ved Engelen: Hos
Gud er ingen Ting wmueligt. Forsømmer icke J Guds
Sørn / som aff Guds Naade haffue bekommit Troen til
Christum / at bruge de Midler / som Gud haffuer forordi
et til eders Troes bestyrckelse. Værer icke mindre flittige
oe syrige end Maria / at giøre alt huad der kand tiene til
e ders Tro at forøge oc til Enden at vnderholde. Thi lige=
nim Gud ved Engelen lærde Mariam / at det skulle tiene til
M Nariæ Troas krafflige bestyrckelse / at den Aldrende oc


Luc. 1v.
15.seq.
Luc. 1.v.
17.


usfruet=


766
Forrlaring offuer Evangelium


Rom. 16.
v.17.
Luc. 11.
v.13.
Luc. 22.
v.19.
2. Pet. 1.
v.10.


wsructsommelig Eliziabeth vaar imod ald Natut bleffuen
fructsommelig / huorfor oc Maria uden ophold / med stor=
ste fyrighed søger til dette Middel / der ved sin Tro at be=
styrcke: Saa vilde vi / at Gud haffuer budet / at vi / til voris
troes bestyrckelse / skulle bruge Guds Ords flitlig oc idelig
Hørelse oc Læsning: Vi skulle vruge Bøn oc Paakaldelse:
Vi skulle ideligen i det høyværdige Sacramente æde JEsu
Chrsti Legeme oc dricke hans Blod: Vi skulle med største
Jffrighed beflutte os paa et helligt Liff oc Leffnit / oc legge
os effter gode Gierninger. Sige nu huer / som vil bestyrctis
udi Troen / oc den beholde indtil Enden: Aldrig vaar Vig=
ria saa hastig at staa op / oc gaa offuer Biergene / til Euia=
beth / oc at hilse hende / at jeg jo skal være lige saa iffrig / at
begiffue mig til Guds Ords Hørelse oc Læsning / at min
Tro der ved kand underholdis: Thi saa hafuer HErren uin
Gud lært mig: Troen er aff Hørelsen / oc Hørelsen er aff
Guds Ord. Aldrig vaar Maria saa foria / at gaa offuer
Biergene / til Elzabeth / effter Engelens Raad / at jeg jo
skal være lige saa fliltig udi Bøn oc Paakaldelse / effterdi
ved Bøn forøgis oc beholdis Troen. Thi saa lærer Chri=
stus: Dersom J Forældre / som dog ere onde / kunde giffue
eders Børn gode Galuer / huor meget meere skal min Him=
melske Fader giffue dennem / som bede hannem der om / den
hellig Aand. Aldrig gick Maria saa haffig offuer Bierge=
ne til Eliabeth / at bilse hende / der ved at styrcke sin Tro / at
jeg jo med lige Hastighed oc Fyrighed skal gaa til vor HEr=
ris JEsu Christi Bord / der ved JEsu Christi Legeme / som
jeg der æder / oc ved JEsu Christi Blod / som jeg der dri=
cker / at styrcke min Tro. Thi saa hafuer JEsus her om sagt:
Dette giøre J til min Jhukommelse. Aldrig lede Maria
saa meget til Eliabeth / at jeg jo med lige Fyrighed skal
legge mig effter gode Gierninger / uden huilcke Troen icke
kand beholdis: Thi saa taler Guds Aand ved S. Peder:
Giører eders største Flijd / at stadfeste eders udvælelse ved
gode Gierninger: Thi giøre J dette / da skulle J icke snuble.
Men huad skeer her da / der Maria kommer til Eliaabeth
oc hilser hende? Saa siger Evangelisten: Oc det be
gaff sig / der Elizabeth hørde Mariæ Hi=
sen / da rørde Barnet sig udi hendis Liff.
Vi ville denne Gierning / som er høyere / end den kand med
Kiødelige Forstand begribis / med Troens Øyen ydmyge=
ligen ansee. Acter / huorledis eders Frelsere haffuer Omhu


for


paa Mariæ Besøgelsis Dag.
767


for eder / den stund J ere endnu udi eders Møders Liff S.
Hans er alleene ser Maaneder gammel / oc dog hafuer den
HErre JEsus den Omsortig for hannem / at hand / liggen=
dis udi Moders Liff / bevægis aff den Tale / som JEsus fø=
rer igiennem sin Moders Mund / oc fryder sig oc springer
der ved / oc opfyldis med den hellig Aand. Huem kand med
Kiødelig Forstand fatte / huorledis S. Hans / ickun ser
Maaneder gammel / kand udi Moders Liff forstaa sig paa
JEsu Nærværelserføtte oc forstaa huad Maria siger: Aff
Mariæ Tale til Fryd paa høyeste maade bevægis? Jngen
kusle paa HErrens Løffte / enddog de stride imod ald Men=
niskelige Fornufft. Saa haffde HErren ladet sige til Ja=
chariam / ved Engelen / om S. Hans / som skulle fødis:
Hand skal opfyldis med den hellig Aand aff sin Moders
Liff. Fryder eder her ved J gode oc Gudfryctige Forældre.
Tæncker paa HErrens Løffte / som hand haffuer giort baa=
de eder oc eders Børn: Thi saa siger den hellige oc høye
Gud til Abraham / oc alle dennem som Abraham udi Tro=
en effterfølge: Jeg vil være din Gud / oc din Sæds Gud
effter dig. Haffuer udi Hukommelse / det som David siger
om sig selff udi Psalmen: HErre / du drogst mig aff min
Moders Liff / oc vaar min Tillijd / der jeg endnu vaar hos
min Moders Bryst. Paa dig er jeg kast aff min Moders
Liff / du est min Gud aff min Moders Liff. Skriffuer udi
Hiertet / det som eders GVD sagde til Jeremiam: For=
end jeg beridde dig udi Moders Liff / kiende jeg dig: Oc
førend du udkomst aff Moderen / helligede jeg dig: Jeg
sickede dig til en Prophet for Hedningene. Haffuer altid i
Hu oc Tancke / det som S. Povel siger til de Epheser: Loff=
uet være Gud oc vor HErris JEsu Christi Fader / som vil=
signede os med ald Aandelig Velsignelse / i de Himmelske
gode Ting i Christo. Ligesom hand hafuer udvalt os i han=
nem / førend Verdens Grundvold bleff lagt. Huer derfor
tiene oc tacke Gud / som haffuer omforrig før os / førend vi
ere skabte / oc men vi ere i Moders Liff / oc glemmer icke at
forsørge os / paa Legem oc Slæl / saa lenge vi ere til. Lader
os bevise Gud voris Tacknemmelighed / som den unge Je=
hannes oc den gamle Eliabeth giøre. Thi saa staar her:
Oc Elizabeth bleff opfylt med den hel=
lig Aand / oc raabte høyt / oc sagde: Velsi=
gnet est du iblant Guinderne / oc velsignet
er dit Liffuis Fruct / oc hueden kommer


Luc. 1.
v.15.
Gen. 17.
v.7.
Ps.22.
v.10.11
Jer. 1.
v.5.
Eph. 1.
v. 3.


der


768
Forklaring offuer Evangelium


1. Cor. 1.
v. 3.
Rom. 8.
v.16.17.
Num.6.
v.23.
14. seq.
Luc. 1o.
v.5.
Joh. 19.
v.23.


det mig / at min HErris Moder kommer
til mig? See / der jeg hørde din Røstis
Hulsen / da rørde Barnet sig i mit Liff
Mercker her / huad Guds Aand somaaer at udrette. Saa
snart Maria / JEsu Christi Moder / huser Eliabeth / strax
opfyltis den bedagede Eliabeth med den hellig Aand.
Vilt du haffue den hellig Aand / uden huilcken du icke kand
kølde JEsum en HErre: Vilt du haffue den hellig Aand
som skal giffue din Aand Vidnisbyrd / at du est et Guds
Barn / Guds Arffuing / oc JEsu Christi Medarffuing: da
oplucke Øyene oc Hierte / at annamme Hilsen oc Velsignel=
se aff Guds Ords Tieneris Mund. Thi det er icke uden
Aarsag / at HEren sagde til Aaron ved Mosen: Saa skul=
le J velsigne Jsraels Børn / oc sige til dem: HErren Velsi=
gne dig oc bevare dig. HErren lade sit Ansict skinne offuer
dig / oc være dig Naadig. HErren lette sit Aasiun paa dig /
oc giffue dig Fred. Oc de skulle saaledis legge mit Naffn
paa Jsraels Børn / oc jeg vil velsigne dennem. Det er icke
heller uden Aarsag / at Christus gaff sine Disciple denne
Befalning: Huor som J komme ind i it Huus / da siger
Fred være med dette Huus. Oc dersom der er it Fredsens
Barn / da skal eders Fred huile paa hannem. Saa sant da /
som Eliabetb opfyltis med den hellig Aand / der hun hilsis
aff Maria / JEsu Moder: Saa sant skal den hellig Aand
komme til dig / oc bliffue oc boe hos dig / naar du med lt got
Hierte / oc stadig Tro / annammer aff Guds Mands Mund
Husen oc Velsignelse. Thi saa haffuer JEsus sagt: Der=
som nogen elsker mig oc holder mit Ord / min Fader skal el=
ske hannem / oc vi ville komme til hannem / oc vi ville giøre
Bolig hos hannem. Men huorledis bevijser Elizabeth sin
Tacknemmelighed / opfylt med den hellig Aand? Hun siger
med høy Røst: Velsignet est du iblant Quin=
derne / oc velsignet er din Liffs Fruct.
Jngen Tacknemmelighed er Gud kierere / end naar mand
berømmer hannem oc hans mæctige Gierninger / oc prlser
det Gode / hand baade andre oc os i sær oc synderlighed
giør. Det giør het Eliabeth. Hun berømmer den Naade
Gud Maria haffde bevijst: hun berømmer den HEre JE=
sum: hun tacker oc Gud for det Gode handhende i saa
haffde glort. Om Maria siger hun: Velsignet est
du iblant Quinderne. Huad kand være størr=


Vel=


paa Mariæ Besøgelsis Dag.
769


Velsignelse / end at du est den Quinde / om huilcken Gud
talede til voris første Forældre / trøstende dennem imod
Syndfaldet: Quindens Sæd skal sønderknuse Slangens
Hoffuet. Den velsignede Quinde est du / udi huilcken skal
fuldkommis det Løffte giort Abraham: J din Sæd skulle
alle Slecter paa Jor den velsignis. Du est den velsignede
Quinde / paa huilcken Gud hensicter / der hand taler saale=
dis til David: Naar din Tud er fuldkommen / oc du ligget
med dine Fædre / da vil jeg opvecke din Sæd effter dig / som
skal komme aff dit Liff / oc jeg vil stadfeste hans Kongerige
evindeligen. Den velsignede Jomfru est du / om huilcken
HErren haffuer talet ved Propheten Esaiam: See / en
Jomfru er Fructsommelig / oc skal føde en Søn / oc du skalt
kalde hans Naffn Jmanuel. Om JEsu taler hun saaledis:
Velsignet er dit Liffs Fruct. Hand er den / om
huilcken Moses haffuer sagt til Abraham: J din Sæd
skulle alle Slecter paa Jorden velsignis. Hand er den / om
huilcken Patriarchen Jacob paa sit Pderste spaade / sigen=
dis: Der skal icke Spiren vige fra Juda / oc Læremesteren
fra hans Fødder / indtil Silob kommer / oc Folckene skulle
ødlyde hannem. Den Velsignede Fruct er hand /
huilcken HErren loffuede / sigendis: Jeg skal opvecke eder
en Prophet aff eders Brødre / oc jeg vil legge mit Ord i
hans Mund / oc hand skal sige dennem / alt det som jeg vil
befale hannem. Oc huo som icke vil høre paa mine Ord /
som hand skal tale i mit Naffn / da skal jeg udkræfue det aff
hannem. Hand er den hellige oc høybenedidede oc udi E=
tighed høyloffued Fruct / om huilcken Gud saale=
dis taler ved Propheten Jeremiam: See / Tiden kommer /
siger HErren / oc jeg vil opvecke David en rætvijs Vert / oc
i hand skal regære som en Konge / oc hand skal handle vijsell=
ggen / oc hand skal forskaffe Ret oc Retfærdighed paa Jor=
gen. Oc det er hans Naffn / som de skulle kalde hannem:
HErren / vor Retfærdighed. Den Velsignede Fruct er
hand / om huilcken Engelen saaledis talede til Mariam:
Det Hellige / som skal fødis aff dig / skal kaldis Guds Søn.
Huer aff os effterfølge Eliabetb / oc prise den velsignede
fruct / JEsum. Sige huer med S. Peder: Der er intet an=
tet Naffn giffuen under Himmelen / i huilcket Menniskene
a unde bliffue salige / end i JEsu Naffn. Sige huer med S.
i dovel: Jngen kand legge ea anden Grundvold / end den
om lagt er / som er den HErre JEsus Christus. Sige huer


Gen.
v.15.
Gen. 1
v.3.
Sam.7.
v. 12.
Esa. 7.
v. 14.
Den. 28.
v. 10.
Deut. 18
v. 18.
10.
Jer. 21
v.5.6.
Luc. 1.
v. 55.
Act. 4.
v.12.
1. Cor. 3.
v.12.


Ccc
med


778
Forklaring offuer Evangelium


Apoc.5.
v.9.10.
Luc. 1.
v. 31.
12.
Apoc. 19
v.11.11.
seq.
Gen. 19.
v.17.
Mat. 1
v.2.
Luc. 5.
v.2.
Joh. 14.
v.25.


med de Hellige udi Aabenbaringen: HErre JEsu / du est
slactet / oc haffuer kiøbt os til Gud / med dit Blod / aff alle
Stammer oc Tungemaal / oc Folck et Hedningene. Oc du
haffuer giort os til Konger oc Præster for Gud. Huo saa=
dan Bekiendelse giør om Christo / hand med Elzabeth ret=
tiligen bekiender JEsum / at være den Velsignede
Fruct. Men huorledis berømmer Elzisbetb nu Guds
Godhed oc Barmhiertighed / hende udi sær bevijst. Det
giffuis tilkiende med disse Ord: Hueden kommer
det mig / at min HErris Moder kommer
til mig? See / der jeg hørde din Røstis
Hilsen / da rorde Barnet sig i mit Liff med
glæde. Det er Guds Børns rette art / at kiende sin Wi=
værdighed. Ehiabeth bekiender sig wværdig / at hun skulle
besøges aff Maria / som skulle føde den / om huilcken Enge=
len haffde sagt: See / du skalt undfange udi Liffuet / oc føde
en Søn / oc du skalt kalde hans Naffn JEsum / Hand skal
bliffue stor / oc kaldis den Høyestis Søn. Eliabeth statter
sig icke værdig / at den skulle komme til hende / som vaar
Fructsomelig med den Søn / saaledis beskreffuen i Aaben=
baringen: Oc jeg saae en / huis Naffn kaldis Trofast oc
Sandru: oc der vaare mange Croner paa hans Hoffuet:
oc vaar ført i it Klæde / som vaar huit / dyppet i Blod / oc
hans Naffn kaldis / Det Guds Ord. Oc hand haffuer it
Naffn skreffuet paa Klædebonnet / oc paa sine Lender:
Kongernis Konge / oc Herrernis HErre. Saa holder A=
braham sig alt forringe / at tale med HErren / sigendis:
HErre / huad er det / at jeg haffuer begynt at tale med dig /
jeg som er Støff oc Aske? Saa holder Høffuismanden sig
icke værdig til / at JEsus skulle komme i hans Huu / brugen=
de disse Ord: Jeg er icke værd / at du skalt gaa ind under mit
Tag. Saa kiender S. Peder sig forringe / at hand skalle
være inden Skibsborde med JEsu. Thi saa staar der: Pe=
trus falt nad for JEsu Knæ / oc sagde: HErre / gack ud fra
mig: Thi jeg er it syndige Menniske Vndre dig ocsaa paa /
at Gud Fader / Søn oc værdig hellig Aand / ved Ordsens
Hørelse oc Annammelse / vil gaa ind til dig: Thi saa hafuer
JEsus sagt: Huo der holder mit Ord / Jeg oc min Fader:
sulle komme til hannem / oc giøre Bolig hos hannem. Be=
kiend din Wværdighed / at annamme saadanne Giester
udi dit Hielte. Men Elizabeth lader det icke blifue der ved /


at


paa Mariæ Besøgelsis Dag.
771


at hun bekiender sin Wsværdighed / at hun skulle besøgis
aff den høyeste Guds Moder: Men hun end oc giffuer
tilkiende / huad Gode oc Gaffn hun haffuer bekomnut aff
denne Besøgelse. See / der jeg hørde din Rø=
skis Hilsen / da rorde Barnet sig i mit Liff
med Glæde. Aldrig kommer din Gud til dig / Aldrig
besøger din HErre JEsus dig / Aldrig taler din Guds oc
din Frelseris Tienere til dig / udi HErrens Naffn / at saa
fremt du tager imod Ordit / du jo der aff bekommer Glæde
oc Velsignelse. Aldrig vaar Ordet saa krafftig / der gick aff
Mariæ Mund / til at glæde S. Hans udi Moders Liff / at
Guds oc Jesu Ord / udført ved Tienerens Tunge / jo skal
være saa krafftig til at bøye oc bevege dit Hierte oc at fry=
de din Siæl. Siger icke HErren om sit Ord hos Prophe=
ten: Ligesom Dug oc Suee nedfalde aff Himmelen / oc
komme icke did igien / men vaade Jorden offuerflødeligen /
oc giøre hende fructbar / oc komme hende til at giffue Grø=
de: Saa skal oc mit Ord være / som skal gaa udaff min
Kund:i det skal icke komme komt igien til mig / men giøre
det mig velbehager. Huad siger Christus til Zachæum / der
hand kommer i hans Huus: J Dag / siger hand / er dette
Huus Salighed vederfaren. Saa tijt nu / som du aff Guds
Ords Høreise finder Glæde udi dit Hierte / da sijg: See / li=
gesom Guds Aand beveget S. Hans i Moders Liff / at
hand glædde sig / ved JEsu Christi Nærværelse: Saa veed
jeg ocsaa / aff den Glæde jeg finder i mit Hierte aff Guds
Ord / at Guds Rige er udi mit Hierte / oc Guds Aand rø=
rer ved mig: Thi saa staar der skreffuet: GVds Rige er
Retfærdighed / oc Fred / oc Glæde udi den hellig And
Men paa det du kandst vide / huad du skalt giøre / at du
kand være vis paa den hellig Aand / paa Guds Rige / paa
evig Salighed / da siger fremdeelis Eliaheth til Mariam:
O salig est du som troede: Thi det skal
fuldkommis / som dig er sagt aff HErren.
Her priser Eliabeth Mariam salig / fordi hun troede.
Troen maa her endeligen være / om mand skal naa Salig=
hed. Engelen sagde til Marlam: Den hellig Aand skal
komme offuer dig / oc den Høyestis Krafft skal offuerstugget
dig: Derføre ocsaa det Hellige / som fødis aff dig / skal kal
dis den Høyestis Søn. Thi hos Gud er ingen Ting umue
lge. Men Maria sagde: See / Jeg er HErrens Tienerin=


Esa. 55.
v. 10.
11.
Luc. 19.
v. 9.
Rom. 14.
v.17.
Luc. 1.
v.35.
seq.


Cc c ij
de


772
Forklaring offuer Evangeliun


Gen. 15.
v.2.
Gudit. 6.
v.17.
Reg. 20.
v.8.
Luc. 2.
v.38.
Luc. 11.
v.27.28.
Rom. 4.
v.3.
Marc lg
v. 16.
Jøh. 5.
v. 24.


de / mig skee effter dit Ord. Her er den Tro / som aff Eli=
gabeth udi Maria saa høyligen berømmis: oc det icke uden
Aarsag. Abraham / der HErren tilsiger hannem det for=
jætte Canaans Land / da vil hand saadant icke tro / uden
hand seer Mirackler. HErre / siger hand / huor paa skal jeg
kiende det / at jeg skal grffue dette Land. Der HErren siger
til Gedeon: Gack hen i denne din Krafft: du skalt frelse
Jsrael aff Moabiternis Haand: da vil Gedeon icke saa=
dant giffue mact / med mindre hand herpaa fanger Tegn.
Hand taler saaledis til HErren: Kiere / haffuer jeg fundet
Naade for dine Øyen / da giør mig et Tegn / at det er dig
HErre / som taler med mig. Ezechias vil icke tro / at hand /
effter Prophetens Ord / skal opkomme aff hans dødelig
Siugdom / med mindre hand herom ved Tegn stadfestis.
Saa siger Kongen til Propheten: Huilsket er det Tegn / at
HErren vil læge mig / oc jeg skal gaa op paa tredie Dag i
HErrens Huo. Men Maria offuergaar alle disse udi Tro=
gens stadighed. Hun begærer icke Tegn aff HErren: Men
saa snart hun hører aff Engelen: Hos Gud er ingen Ting
wmueligt: da siger hun: See / Jeg er HErrens Tienerin=
de / mig skee effter dit Ord. Denne Mariæ Tro / skaltis aff
Eliabeth saa høyt / at hun siger: Salig est du som
troede. Denne Eliabeths Dom stadfester den HErre
JEsus Christus. Thi der JEsus uddreff de onde Aander /
oc prædickede Guds Rige / oc en Quinde opløffte aff For=
undring sin Røst / oc sagde til JEsum: Saligt er det Liff
som baar dig / oc de Bryst som du diede: Da gaff JEsus
dette Suar: See / salige ere de / som høre Guds Ord / oc be
vare det. Vilt du da erlange Salighed: hør Guds Ord
bevare det: tro paa den HErre JEsum. Saa staar der on
Abraham: Abraham hand troede / oc det bleff hanem reg=
net til Retfærdighed. Dette er jo JEsu Christi Befalning
til Apostlerne: Huo som troer oc bliffuer døbt / hand skal
bliffue salig: Huo som icke troer / hand skal fordømmis.
Saa siger oc JEsus til huert GVds Barn: Sandelige
Sandelig / siger jeg eder / At huo som hører mit Ord / oc
troer den som mig udsende / hand haffuer det ævige Liff / oc
kommer icke til Dommen: Men hand er gaaen igiennem
fra Døden til Liffuet. Huad giør nu Maria / der hun hører
aff Eliaabeth opregnis de store Velgierninger / som Gud
haffde hende bevist? Saaledis taler der om Evangelisten.
Oc Maria sagde: Min Siæl ophøyer


HEr=


paa Mariæ Besøgelsis Dag.
773


HErren / oc min Aand glæder sig i Gud
min Frelsere. Maria giør her / som alle Helgene for
hende haffue giort: hun tiener oc tacker Gud aff inderste
Siel / Aand oc Hierte / for huis Gode hun aff hans milde
Haand naadeligen haffde oppebaaret oc annammet. Saa
giorde Jacøb / sigendis: HErre / jeg er ringere end alle dine
Miskundheder / oc ald den Trofasthed / som du hafuer giort
imod din Tienere. Thi med min Skaff gick jeg offuer den=
ne Jordan / Men nu er jeg vorden ii ts Hær. Saa giør
Moses / oc det gandske Jsraels Folck / der hand haffde frelst
dennem aff det Ægyptiske Trældoms Huo / oc ledsaget den=
nem igiennem det røde Haff. Thi saaledis loffue de HEr=
ren: Jeg vil siunge for HErren / thi hand er bevijst mæctig
at være: Hest oc den der red paa / haffuer hand nedersturt i
Hafuet. HErren er min Styrcke oc min Loff / oc hand bleff
mig til Salighed. Hand er min Gud: Jeg vil giøre han=
nem en Bolig: hand er min Faders Gud / oc jeg vil ophøye
hannem. Saa lade sig ocsaa Debors oc Barack finde ved
Loffsang tacknemmelige / der de ved Guds vnderlige Bi=
stand haffde nederlagt Siseram med hans veldige Krigs=
nact. Saaledis begynde de deris Loffsang: Hører J Kon=
ger / acter paa / J Førster: Jeg vil siunge HErren: HErren
Jsraels Gud / vil jeg siunge. Paa samme maade lader oc=
saa Anna / Samuels Moder / sin Tacknemmelighed liude /
der hun siger oc siunger: Mit Hierte hafuer glædet sig høy=
ligen i HErren / Mit Hørn er ophøyet i HErren: Jeg haf=
uer glædit mig HErre i din Salighed. Saa træder ocsaa
Kong Ezechias frem med sin Loffsang / der HErren haffde
ladet hannem opkomme aff hans dødelig Siugdom. HEr=
re / siger hand / du haffuer kierligen annammit min Siæl
fra Fordærffuelsens Graff / thi du kaste mine Synder bag
din Ryg. Helffuede kand icke tacke dig: Døden kand icke
løffue dig: De som nederfare i Graffuen / kunde ey haabis
paa din Sandhed. Den som leffuer / hand skal loffue dig /
som jeg giør udi Dag. HErre / kom at frelse mig / saa ville
vi siunge min Sang / saa lenge vi leffue i HErrens Huo.
Huer nu traade frem for HErrens Ansict: tilene oc tacke
huer Gud for bevijste Gode paa Legeme oc Siæl: for det
hellige Guds Ord: for de høyværdige Sacramenter: for
den gode Fred: for Christelig Offrighed: for Sundhed oc
Helbrid: for alt timelig oc evig Gode. Sige huer aff in=
derste Hierle med Maria: Min Siæl ophøyer


Gen. 12.
v. 10.
Erod. 15
v.1.2.
seq.
Judle. 5.
v. 1.2.
seq.
Som. 2.
v.1. 2.
seq.
Esa. 18.
v. 17.
18.seq.


Ec c iij
HEr=


774
Forklaring offuer Evangelium


Mat.16.
v. 32.
Mat. 27.
v. 46.
Psal to
v.1. 2.
Gen. 5.
v. 15.
Esa. 7.
v.14.
Esa. 1
v. 1. 5.


HErren / oc min Aand glæder sig i Gvd
min Frelsere. Min Siæl tenck du der paa fornem=
neligen / oc detfor aff gandske Fomne ære oc ophøye Gud
at din Frelsere / JEsus / paa det hand kunde frelse dig /
da haffuer hans Siæl værit saa bedrøffuit / at den haffuer
aff bitter Pine oc Banghed motte sige med Skelffuelse oc
Beffvelse: Min Siel er gandske bedrøffuit indtil Døden.
Min Aand glæde du dig synderligen der aff udi Gud
min Frelsere / at hans Aand haffuer saaledis aff Helff=
uedis Angist værit beengstiget / at den haffuer sagt: Min
Gud / min Gud / hui haffuer du forlat mig. Tenck aldrig
paa saadan Naade / dig aff Gud bevijst / du jo siger med
Maria: Min Siel ophøye HErren / oc min
Aand glæde sig i Gud min Frelsere. Sijg
med David udi Psalmen: Min Siel loffue HErren / oc
huad i mig er / hans hellige Naffn. Min Siel loffue HEr=
ren / oc glem intet aff det Gode hand haffuer giort dig. Oc
paa det huer kand dis bedre opvecke sit Hierte til Tacksigel=
ge oc Tieniste imod Gud / da ville vi aff Maria / Guds Mo=
der / lære / huorledis vi skulle baade erindre de Velgiernin=
ger / som Gud os i sær beviser: Saa oc beskue med tacknem=
melige Hierter det meget Gode GVD alle sine Børn / oc
de Christue i almindelighed giører. Om det Gode HErren
Mariæ udi færdelished hafuer bevijst / taler hun saaledis:
Hand haffuer anseet sin elendige Tiene=
rinde: See / her effter skulle Børne børn
prise mig salig. Thi hand haffuer giort
store Ting mod mig / som er mæctig / oc
hans Naffn er helligt. Visseligen haffuer
hand anseet sin elendige Tienerinde: Visse=
ligen haffuer hand giort store Ting imod
hende. Den fattige Maria er aff Gud kaldet til at væ=
re den / som skal føde den / om huilcken skreffuet staar: Quin=
dens Sæd skal sønderknuse Slangens Hoffuet: Hun er
den / om huilcken Propheten haffuer sagt: En Jomsru er
Fructsommelig / oc hun skal føde en Søn / oc kalde hans
Naffn Jmmanuel: Hun er den / om huilcken spaaet er:
Der skal opgaa et Rijs aff Jesse Slect / oc en Qust aff hans
Nød skal bære Fruct / paa huilcken HErrens Aand skal hui=


lis:


paa Mariæ Besøgelsis Dag.
775


lis: Hun skal føde den Søn / om huilcken HErren haffuer
talet ved Jeremiam: See / Tiden kommer / oc jeg vil opvecke
David en Retvijs Vext / oc hand skal regære som en Kon=
ge / oc hand skal handle vijseligen / oc skal forskaffe Ret oc
Retfærdighed paa Jorden. Oc hans Naffn skal være:
HErren voris Retfærdighed. Saaledis da / som nu sagt
er / haffuer HErren anseet Mariam: Men icke dis mindre
kiender hun sig for en wværdis Tienerinde.
Saa giøre alle sande oc salige Guds Børn: de bekiunde
deris Ringhed for Guds Øyen: de tilskrifue alt det Gøde
de hafue / Guds blotte oc bare Naade. Abraham siger til
HErren: Jeg er ickun Støff oc Aske: Patriarchen Jacob
siger: HErre / jeg er ringere end ald din Miskundhed oc
Trofasthed: David siger: Huo er jeg / HErre? oc huad er
mit Hus / at du hafuer ført mig hid indtil? Høfuismanden
siger: HErre / jeg er icke værd / at du skalt gaa under mit
Tag: S. Peder siger: Gack ud fra mig HErre / thi jeg er
en Syndere: S. Povel siger: Jeg er icke bærd at kaldis en
Apostel / jeg som er et wtidigt Foster / jeg som forfulde
Guds Meenighed. Huer tiijne derfor frem med David
udi Psalmen / oc sige: Huo er som HErren vor Gud / som
hafuer sæt sig saa høyt? oc seer til det nedrige i Himmelen
oc paa Jorden. Hand som opretter den Fattige aff Støf /
oc ophøyer den Arme aff Skarnet. Huo sig saaledis for
Guds Øyen oc Ansict ydmyger / hand skal finde udi Siæl
oc Aand sant at være / det som HErren siger hos Prophe=
ten Esaiam: Jeg vil boe udi det Høye oc Hellige / oc hos
en sønderknusit oc ydmyg Aand / At giøre de Ydmyges
Aand lefuende / oc at lade de Sønderknusedes Hierter lef=
ue. Men acter her hos / at enddog Maria aff inderste Hier=
te bekiender sin Wværdighed / icke dis mindre roser hun
paa det høyeste Guds Gierning / sigendis: See / her=
effter skulle Børns Børn prise mig salige/
Huad siger den Quinde / som børde JEsu Christi Prædi=
ckener / oc beskuede hans mæctige Gierninger oc underlige
oc offuernaturlige Tegn? Saligt er det Liff der bar dig / oc
de Bryst som gafue dig at die. Oc huo vil icke sige oc bekien=
de om Maria med Engelen: HErren er med dig du Be=
nedide: du Velsignede iblant Quinderne. Thi dersom Ja=
hel berømmis velsignet iblant Quinderne / fordi HErren
ved hendis Haand dræbte Siseram / det Jsraelitiske Folckis
Fiende: Huor meget meere er det billigt / at Maria erkien=


Jer. 21
v.5.6.
Gen. 19.
v. 27.
Gen. 32.
v.10.
i Sa7.
v.18.
Matt. 8.
v.6.
Luc 1.v2.
1. Cor. 15.
v.8.9.
Psal. 113
v.5.6.7.
Esa. 5c.
v. 15.
Luc. 11
v. 17.
Luc. 1.
v.18.
Judle. 5.
v.24.


Ec c iij
dis


776
Forklaring offuer Evangelium


Mct. 4.
v.12.
Esa. 7.
v. 14.
Jer. 11.
v.12.
1. Tim. 3.
v.16.
Joh. 3.
v. 16.
Esa. 59.
v.4.
1. Joh. 1.
v. 7.
Tit. 2.
v.11.


dis salig ibiønt Qunderne / hu som hafuer fød den / om
huilcken skrefuet staar: Der er intet Nafn gifuen under
Himmelen / udi huilcket Menniskene bl fue salige / uden
alleene udi den HErris Jesu Nafn. Oc huorfor skal Ma=
ria ber efter aff Børnebørn prisio salig? Det lærer Ma=
rla selff / sigendis: Thi HErren haffuer giort
store Ting imod mig / som er mæctig / oc
hans Naffn er helligt. Vist hafuer HErren
som er mæctig / giort store Ting imod
Mariam. Thi huad kand være underligere / end at en
Jomfru kand blifue Fructsommelig / oc føde en Søn?
Huad kand være større / end at et Menniske kand føde
Gud? Decte er den underlige Ting / som HErren hafde
ladet omtale ved Esaiam / sigende: HErren skal gifue eder
it Tegen: See / en Jomfru er Fructsommelig / oc skal fø=
de en Søn / oc du skalt kalde hans Nafn Jmmanuiel. Det=
te er den mæctige Gierning / som Gud hafde ladet forkyn=
de ved Jeremiam / saaledis talende: HErren hafuer skabt
nogit nyt paa Jorden. En Quinde skal omgifue en Mand.
Det er den store Ting / om huilcken S. Povel med Forun=
dring taler / sigendis: Det er en stor Gudfryctigheds
Hemmelighed / uden igiensigelse: Gud er aabenbarit i
Kiødet. Naar du hør tale om denne store Ting / som den
mæctige Gud hafuer giørt / da slig med Maria: Hans
Naffn er helligt: Tenck aldrig der paa at GVD
hafuer gifult dig sin Søn: lad aldrig rinde dig i Hu / at
JEsus / den sande Gud / er blefuen Menniske / at du jo der=
for tiener oc tacker Guds hellige Naffn. Tack
Gud Fader / som saaledis hafuer elsket dig / at hand haf=
uer gifuit dig sin eenbaarne Søn / paa det du som troer
paa hannem / icke skal fortabis / men hafue det evige Liff.
Tack din HErre JEsu Christo / som er kauset for dine
Synder / oc saargiort for dine Misgierninger: Sijg:
HErre JEsu / dit Blod renser mig aff alle mine Synder.
Oc da bekiender du fornemmeligen / at Guds Naffn
er helligt / naar du bruger denne Guds Naade til
at føre it helligt Lefnet / oc det efter denne S. Povels Ad=
varsel oc Formaning: Guds saliggiørendis Naade er
aabenbaret for alle Mennisker / som oplører os / at vi skul=
le forsage Wgudeligheden / oc de Verdslige Begæringer /


oc


paa Mariæ Besogelsis Dag.
777


oc lifue Tucleligen / oc Relfærdeligen / oc Gudsrycteligen
i denne Verden. Nu gaar Maria fra de Velgierninger /
hende udi sær bevijst / oc andrager / huis Gode HErren
imod hans gandske Meenighed beteer / med sin Søns
Naadige Fødsel. Der om taler Maria saaledis: Hans
Barmhiectighed varer uden Afladelse /
stedtze oc altid / hos dennem som hannem
frycte. Denne Guds stedszvarende Barmhier=
tighed berømmer allevigne Skriften. Saa taler HEr=
ren til sit fortrycke Folck hos Propheten Esaiam: Den
som hafuer skabt dig / hand er din Mand / HErre Zebaoth
er hans Naffn / oc din Gienlesere er Jsraels Hellige. Jeg
hafuer forladet dig i et Øyeblick / men jeg vil forsamle
dig med megen stor Barmhiertighed. Den lid at Vreden
varede / skinlte jeg mit Ansict i it Øyeblick for dig / men
jeg hafuer forbarmit mig ofuer dig med evig Batmhter=
lighed. Biergene skulle vel vige / oc Høyene bucke / men
min Miskundhed skal icke vige fra dig / oc min Freds For=
bund skal icke bucke / siger HErren / som forbarmer sig of=
uer dig. Samme Guds Barmhlertighed trøster Davi=
sig merckeligen ved i Psalmen / der hand siger oc siunger:
HErrens Naade varer fra Evighed oc til Evighed / offuer
dem som hannem frycte / oc hans Retfærdighed varer til
Børne Børn. Hos dem som holde hans Pact / oc tæncke
paa hans Bud / at de giøre der effter. J da / som ville nyde
Guds Baamhiertighed / Frycter Gud: Troer paa Jesum
Vandrer udi HErrens Veye. Tencker icke / at naar Gud
hand siger til Abraham: Jeg er din Gud oc din Sæds
Gud: Tencker icke / at naar HErren siger ved Mariam / At
hans Barmhiertighed varer til alle Slecter / effter hin an=
den: At Gud vil giøre vel imod Børnene / komne aff gode
oc Gudfryctige Forældre / i huordan de sig skicke. Erindrer
det her staar / At HErren beviser Barmhiertighed imod
den ene Slect effter den anden / naar de HErren
frycte. Siger jo HErren hos Mosen: Jeg er HErren
din Gud / som hiemsøger Fædtenes Ondskab / paa Børne=
ne / udi tredie oc flerde Leed / imod dem som mig hade / oc
jeg giør Miskundhed i kufinde Leed / imod dem som mig el=
ste / oc holde mine Bud. Er det js Guds Ord ved Prophe=
ten Ezechielem: Om en Retfærdig afler en Søn / som blif=
uer en Røfuert / udgrder uskyldigt Blod / besmiter sin Næ=


Esa. 54.
v.5. 6.
seq.
Psal. jo
v. 17.
seq.
Gen. 17.
v. 7.
Luc. 1.
v.50.
Erod. 20.
v.5.6.
Ec. 18.
v.9. seq.


Ccc v
skis


778
Forklaring offuer Evangelium


Eph.6.
v.3.
Gen. 15.
v. 6.7.
8.
Erod. 5.
v. 1. 2.
Erod. 14.
v.16.
27.seq.
Dan. 4.
v.10.31


stis Hustru: Skulle hand lefue? Hand skal icke leffue / hand
skal visseligen døe / hans Blod være offuer hannem. J der=
for / som ville / at den Guds Naade / som eder er vederfa=
rit / skal ocsaa komme offuer eders Børn: holder eder effter
denne S. Povels Formaning: J Forældre / opføder eders
Børn udi Tuct oc HErrens Formaning. Men ligervijs
som Guds Barmhiertighed strecker sig hen ud offuer alle
dem / som hannem frycte / oc det udi Slect effter Slect:
Saa bruger HErren veldeligen sin Mact / imod alle dem /
som ere Hoffmodige / oc imod Gud opsedlige. Det giffuer
Maria tilkiende / sigendis: Hand bruger Mac=
med sin Arm / oc adspreder dem / som ere
offmodige ildi deris Hiertis Sind. Hand
støder de Mæctige aff Stolen: oc ophø=
yer de Elendige. Huad baadte de der paa / som vil=
de effter Syndfloden opbygge en Festuing som skulde naa
op til Himmelen? De sige: Det skal icke kunde forhindris /
det vi hafue tagit os fort. Men HErren adspridde dem der
fra / offuer ald Jorderig / oc de lode aff at bygge. Huad gaff=
nede det Pharao / at hand aff Offuermodighed siger til
Mosen oc Aaron / der de paa HErrens vegne begærede / at
hand vilde lade Jseaels Folck løs? Huo / siger hand / er den
HErre / huis Røst jeg skal høre / at lade Jsrael fare? Jeg
kiender icke den HErre / jeg vil oc icke lade Jsael fare. Bru=
ger Gud icke Mact mod hannem med sin veldige Arm?
Adspreder hand icke hannem / som er hoffmodig / i hans
Hiertis Sind? Skiuder hand icke hannem / som vaar mæ=
ctig / aff Stolen? Thi Skrifften vidner / at der Pharao
med sin Krigomact følgede effter Jsraels Folck udi det
røde Haff / da kom Vandet tilbage igien / oc skiulte Pharo=
ns Vogne oc Ryltere / saa der bleff icke en igien aff dem
Huor gaar det med den offuermodige Nabugsdonosor?
Der hand ophøyede sig aff sin Velde oc Mact / bruger da
Gud icke sin Aim mod hannem / oc adspreder hannem / som
vaar hoffmodig udi hans Hiertis Sind? Hand bleff ud=
støt fra Folck: hand aad Græs som Øxen: hans Legeme
bleff væded aff Himmelens Dug: hans Haar vorte / som
Ørnefelire / oc hans Negle som Fuglekiøer. Men fornen=
meligen adspreder Gud / ved sin ARM / den HErre JE=
sum / Gud oc Mand / de hofferdige onde Aander / saa oc
Døden / Dieffuelen / Synden / som ere altid opsettige imod
Gud oc hans hellige børn. Om dene Arm oc veldige Mact /


som


paa Mariæ Besøgelsis Dag.
779


som Gud bruger imod disse Hofferdige / taler JEsus saale=
ris hos Propheten Esaiam: Jeg traade Persen alleene / oc
er vaar ingen aff Folcket med mig. Oc jeg saae mig om / oc
er vaar ingen Hielpere / oc der vaar ingen sem opholt mig.
Nen min Arm frelste mig / oc min Hastighed den opholt
lig. Oc jeg vil nedtraade Folcket i min Vrede / oc jeg vil
nedkaste deris Sejr til Jorden. Vdi denne Guds AM /
Esu Christo / ville vi fryde os / naar vi skulle kempe med de
osfmodige Fiender / Synden / Døden / Dieffuelen. Vi vil=
sige med David: Dersom vi vandre udi Mørckhedsens
hal / frycte vi ingen Wlycke. Vi ville sige med S. Povel:
ingen Ting kand skillie os fia den Guds Kierlighed i Chri=
ho. Vi ville sige med Osea: Helffuede huor er din Sejer?
dom Gud nu er haard oc streng imod alle Hoffmodige /
ra er hand naadig imod de Ydmyge. Thi saa siunger Ma=
pa: Hand ophøyer de Ælendige. Huorledis
iffuer hand ophoy: aff Fengielat til Førstelig Ære / Jo=
oph / Jacobs Søn? Huorledis giorde hand aff den Land=
yctige Mose / sit Folckis Første? Huorledis tog hand Da=
ed fra Faarestien / oc sætte hannem til sit Folckis Konge?
uer derfor tencke paa S. Peders Formaning: Værer
idvortis prydet med Ydmyghed: Thi Gud staar de Hof=
erdige imod / men de Ydmyge giffuer hand Naade. Saa
myger ider under Guds veldige Haand / at hand skal op=
lye eder udi Tide. Men Maria taler her fornemmeligen
nde Vdmyge oc Ælendige / som bekiende deris
synder / som acte sig udi Guds Aasiun for de Allerringe=
t / som vide intet at rose sig aff / uden alleene aff GVds
glte Naade oc Barmhiertighed. Saadan Vdinyg=
ed fandtis der hos Job / sigende: Jeg veed der er intet
Mfenniske retfærdig for Gud: vil jeg trætte med hannem /
tand jeg icke suare it til Tusinde: Hos David / saa talende
ti HErren: Gack icke til Dom / HErre / med din Tienere:
hi der er ingen som lefuer retfærdig for dig: Hos Dantel /
em saaledis giør sin Bekiendelse: HErre / os hører voris
insictis Blusel til: Men HErren / vor Gad / hører Mi=
undheden oc Forladelsen til: Hos den fattige Toldere / si=
einde: Gud være mig aime Synder Naadig. Saadanne
Klendige ophøyer Gud. Der David siger: Jeg
affuer syndet mod HErren: Gud vær mig naadig / effter
sin Miskundhed / affslet mine Synder effter din Barm=
derlighed: Da faar hand igien at høre aff Gud / ved Na=


Esa. 63.
v. 1.5.
v5. 11.
v. 4.
Rom. 8.
v.38.
Ose. 13.
v. 14.
Gen. 38.
39.41.
Erod. 2.
v. 5.
1. Sam.
16.
1. Pet. 5.
v.5.6.
Jobs.
v.1.2.
Psal. 143.
v.2.
Dan. 9.
v.2.9.
Luc. 18.
v.13.
Psal. 51.
v.1.
2. Sa. 1


ihan


780
Forklaring offuer Evangelium


v. 13.
Luc. 18.
v.14.
2. Cor. 13.
v.9.
Luc. 25.
v.42.
43.
Luc. 15.
v.11.12.
seq.
Luc. 7. v.
16.37.
seq.
Manaff
Bøn / 9.
1o. seq.
Mat. 5
v. 6.


ihan Prophet: HEr en hafuer borttaget din Synd. Det
Telderen slar sig for sit Bryst / oc taar icke løffte sine Øyen
til Himmelen / giffuer Gud denne Dom offuer hannem:
Hand gick Retfærdig i sit Hus. Der S. Povel beklager sig
at slaes aff Sathans Engel med Naffue / da hører hand
denne glædelig Røst: Min Nøade er dig nock: Thi min
Krafft fuldkommis i Skiøbelighed. Der Røfueren ydmy=
ger sig for Christo paa Kaarsit / oc andrager sin ælendig=
hed: da bekommer hand dette trøstelig Suar: J Dag skalt
du være med mig i Paradijs. Huo dette fatter / hand før
staar rætteligen / huad det er / at Gud ophøyer de Elendt
ge. Oc dette at være Mckiæ egentlig mening / giffuer hun
tilkiende / sigendis: De Hungrige fylder hand
med Sot / oc lader de Rige komme. See mig
til den forlorne Søn: der hand haffde nu aldeelis intet:
fattis baade huormed hand skulde føde oc klæde sig: Oc
hand nu begynder at lengis effter hans kiere Fader / oc si=
ger: Jeg vil staa op oc gaa til min Fader / oc sige til han=
nem: Fader / jeg haffuer syndet imod Himmelen oc imod=
dig: Monne da icke den gode Fader haffue fyldet de
hungrige Søn med alt Got? Siger icke Fade
ren til Tienerne: Bærer frem det beste Klædebon / oc iføre
hannem / oc gifuer hannem en Ring paa hans Haand /
Sko paa Fødenne. Huorgaar det met den hunglige Maii=
Magdalena / som hungrer effter JEsu Christi Retfærdi=
hed / som græder beskeligen for sine Synder / oc med sig
staare toer JEsum / oc som aff idel Kierlighed kysser JEsu
Fødder: Monne hun icke opfyldis med alt Got? Saa si=
ger til hende JEsus: Quinde / dine Synder ere dig forlad=
ne. Huor hungret Mangsses / den syndige Konge / effter
Guds Barmhiertighed? Jeg / siger hand / haffuer synde
slere gange end der er Sand i Haffut: Jeg er intet være
dig at skul Himmelens Høyhed / for mine Misgierninger
mangføldighed. Opfylder icke Gud hannem med alt Gotl=
Saa slutter hand sin Bøn: Du skalt frelse mig Wværde
ge / effter din store Barmhiertighed / oc jeg vil loffue dig al=
le mine Liffs Dage. Saa er det da / som Christus siger udi
Evangelio: Salige ere de som hungre oc tørste effter Ret=
færdighed: Thi de skulle mattis. Men tuert om / lader
Gud de Rijge komme. See mig til den opblæste
Pharisæer / som mente sig at være offuerflødig rijg paa all


gode


paa Mariæ Besøgelsis Dag.
70


gode Gierninger. Hand traader frem for Gud / beder oc
iger: Jeg tacker dig Gud / at jeg icke er som andie Folck /
Riøffuere / Wretfærdige / Hoerkarle / eller oc som denne
koldere. Jeg faster to gange om Vaen: Jeg giffuer Tien=
oc aff alt det jeg tier. Men lader GVD icke denne Rijge
om? Thi saa siger Chriitus: Hand gick icke retfærdig i sit
Hus: Thi huo sig selff ophøyer / hand skal fornedtis. Huad
liger HErren udi Aabenbaringen til disse formeente Rige
paa egen Hellighed? Du siger: Jeg er rijg / oc er bleffuen
lijg / oc haffuer intet behoff: Oc du veedst icke at du est æ=
endig / oc sammerlig / oc sattig / oc bliud / oc nøgen. Huad
ger S. Povel til de Romere: Hedningene som icke søgte
fter Retfærdighed / finge Retfærdighed / Ja den Retfær=
lighed som er aff Troen. Men Jsrael / som søgte effter Ret=
terdigheds Low / naaede icke til Retfærdigheds Low. Huor
aff kommer det? Der aff kommer det / at det er GVds be=
ulede oc uforandeilige Raad / at huo der skal blifue Rijg /
setfærdig oc Salig / hand skal det altsamen naa oc lange
di Christo JEsu / aff Guds blotte oc bare Naade. Det
iffuer Maria lilkiendt / der hun freudelis siger: Hand
tinckte paa sin Barmhiertighed / oc hiel=
er sin Tienere Jsrael op. Som hand sag=
e til vore Fædre: Abraham oc hans
Jæd evindelig. Guds Forjettelser blifue aldig bor=
ihuor levge de forholdis. Til Abrahan vaar sage: J din
Sæd skulle alle Slecter paa Jorden velsignis. Til Davis
aar sage: Naar du ligger oc soffuer med dine Forfædre
al jeg opvecke dig en Søn / som skal sidde paa din Støel e=
lindelig. Ved Jeremiam vaar sagt: See / Tiden kommer /
jeg vil opvecke David en Metvijs Vext / oc hand skal re=
ære som en Konge / oc hans Naffn skal være: HErren / vo=
o Retfærdighed. Denne Guds Batmhiettig=
fød / oc hans Løffters wryggelig Sandhed / berømmer
havid udi Psalmen / siungende: Jeg vil siunge HErrens
taade: Jeg vil kundgiøre hans Sandhed med min Mund
dtze oc altid. Jeg vil sige: En evig Naade skal opgaa / oc
i skalt holde din Sandhed troligen i Himmelen. Jeg
vorde en Pact med mine Vdvalde / Jeg soer David min
lenere: Jeg vil beskicke din Sæd evindeligen / oc bvgge
jen Stoel stedze oc altid. Denne Barmhiertighed
Naade / saa høyelig berømmit aff David / siger Maria


Luc. 18.
v.9.10.
seq.
Apoc. 3
v.17.
Ren9
v.30.31
Gen. 12.
v. 3.
i Sam. 7.
v. 12.
Jer. 25.
v.5.seq.
Psæ9.
v. 1. 2.
seq.


nu


78
Forklaringoffuer Evangelium


Luc. 1.
v.31.
32.33.
Joh. la.
v.18.
Mat. 26.
v.20.
Psal. 27.
v.10.
Johan. 5.
v. 16.
Rom. 8.
v.16.39.


u at være for haanden. Thi nu vaar sag t til Marian ved
Engelen: See / du skalt undfange oc føde en Søn / oc du
skalt kalde hans Naffn JEsum. Hand skal bliffue stor / oc
kaldis den Høyestis Søn / oc Gud HErren skal giffue han=
nem Davids sin Faders Stoel / oc hand skal være en Kon=
ge offuer Jacobs Huo evindeligen / oc der skal icke være En=
de paa hans Kongelige. Lader os glæde os ved vons Guds
Barmhiertighed / oc hans Løffters wryggelig
Sandhed. Den Gud / som sende til Verden JEsum / den
Tiden kom: Den samme skal icke heller glemme at effter
komme sine Løffter hand haffuer giffuit os. Hand haffuer
sagt til os: See / Jeg skal icke forlade eder Faderløse. Je=
er hos eder indtil Verdens Ende. Lader os forlade os der
paa. Huer sige med David: Fader oc Moder forløde mig
Men HErren annammede mig. JEsus hafuer sagt til oc
Huo som troer paa mig / hand skal icke fortabis / men haf=
det evige Liff. Lader os forlade os fuldkomeligen til Gud
øffter: Lader os sige med S. Povel: Huad kand skillie
fra Guds Kierlighed i Christo. Dig HErre JEsu / me
Fader oc den hellig Aand / være Ære oc Loff Evindells
AMEN


Bønen.
H
Erre Gud Himmelske Fader: Vi
cke dig for alle dine Velgierninge
Legemlige oc Aandelige / huilcke du ha=
uer saa rigelige bevijst os: Oc vi det
dig / bevar os fra Hoffærdighed / at vi ig=
bliffue wtacknemmelige / oc falde i Sp=
den / oc miste din Gunst: som den hellig
Jomfru Maria truer / at huercken Vij
dom / Mact eller Rigdom / skal kunde hi=
pe dem / som dig icke frycte. Giff os det
fore saadant it Hierte / som kand idelig
bliffue i din Fryct / oc henge hart ved de
Ord: paa det din Velsignelse maat
bliffue hos os / oc at vi kunde formedel
din Naade bliffue evige salige: Ved di
kiere Søn JEsum Christum vor HErr


som


paa? Søndag effter Trintatis
703


som med dig leffuer oc regnerer i Hellig=
Aands eenighed / en sand Gud fra Evig=
hed oc til Evighed / Amen.


Femte Søndag effter Trintatis.
Epistelen skrifuer S. Peder Apostel /
udi sit første Sendebreffs tredie Capitel.
H
En endelige / kiere Brødre: Da væ=
rer allesammen ved eet Sind / Med=
udige / Broderlige / Barmhiertige / Ven=
lige. Betaler icke Ont med Ont / eller
kendgord med Skendsord: Men velsi=
ner der imod. Oc vidder / at J ere kalde=
de der til / at J skulle arffue Velsignelse.
Thi at huo som vil leffue oc see gode Da=
re / hand skal stille sin Tunge / at hun taler
atter Ont: oc sine Læber / at de icke besu=
e. Hand skal vende sig fra Ont / oc giøre
got: Hand skal søge Fred / oc effterfølge
hannem. Thi at HErrens Øyen see til de
etfærdige / oc hans Øren til deris Bøn.
de HErrens Ansict seer til dem som giø=
ont. Oc huo er den / som eder kand ska=
der som J effterfølge det Gode? Oc
dersom J oc lide for Retfærdigheds skyld /
da ere J dog salige. Oc frycter icke for de=
s Trusel / oc forfærdis icke: Men helli=
er den HErre Gud i eders Hierter.


Gudelig Betænckning oc kort Forklaring
offuer denne Epistel.
13
Guds Aand raader alle vegne paa det flittigste oc førig=
ste til Samdictighed / Kiellighed / Venlighed. Siger
Abraham / der hand hører / at der vaar Wsamdrectig
mellem hans Folck / oc Loths Folck? Kiere / lad icke væ=


Gen. 11.
v.8.9.


10


784
Forklaring offuer Epistelen


Psal. 13
v.1.2.
seq.
Job. 13
v. 55.
Act. 4.
v. 32.
1. Cor. 1.
v.15.
2. Cor. 11.
v.15.
Eph.4.
Eph. 2.
v.4.
1. Cor. 12.
v.11.12.
seq.
Mattis


re Trætte melem mig oc dig / oc imellem mine Hyrder oc
dine Hyrder: Thi vi ere Brødre. Vilt du til den venstre
Side / da vil jeg fare til den Høyre / oc vil du til den Høyre /
da vil jeg til den Venstre. Huor høyligen priser David
dennem / som leffue endrecteligen tilhobe? See / huor den=
ligt oc lystigt det er / at Brødre boe endrecteligen tilsam=
men. Der haffuer HErren loffuit Velsignelsen oc Liffuit /
altid oc evindeligen. Siger icke Christus / at der paa skal
mand kiende hans sande Disciple / at de haffue indbyrdis
Kierlighed. Berømmis icke der aff fornemmeligen den for=
ste Christne Kircke / at de haffue eet Hierte oc een Siæl? Til=
saadan Samdrectighed oc indbyrdis Kierlighed raader
voris Apostel udi voris hellige Lectie / sigende: Men een=
delig / kiere Brødre / da værer allesammen
ved eet Sind / Medlidige / Brøderlige /
Barmhiertige / Venlige. Effter at Guds Mand
haffuer lært Quinder / huad de skulle giøre: haffuer tilkien=
de giffuit Mændene / huad deris Embede er: Saa andra=
ger hand denne voris Lectie / oc lærer / huad alle Folck / være
sig Mand eller Quinde / skulle deflitte sig paa Haand biuder /
at alle skulle være ved eet Sind. Huorledis det skal
forstaais / lærer os S. Povel / saaledis raadende sine Corin=
ther: Jeg formaner eder / Brødre / ved vor HErris JE=
Christi Naffn / at J alle sige det samme / oc der skal icke være
spljd iblant eder / Men værer tilsammensøyede i det sam=
me Sind / oc i den samme meening. Kommer nu her frem=
J som for ingen eller ringe Aarsag ere opsetzige imod hin
anden. Betencker / at saa fremt J ere sande Guds Børn / da
haffue J alle een Aand / som er den hellig Aand / som J dri=
uis aff. Thi saa staar der skreffuit: Vi ere alle i een Aand
døbte til eet Legeme / huad heller vi ere Jøder / eller Græ=
cker / Tienere eller Frie / oc vi ere alle skenckede med er
Aand. Betencker at J haffue een HErre / een Tro / er
Daab. Betencker at J ere aff een igienløste / oc alle ere kal
dede til det Haab. Ligervijs da / som den ene Lem icke sætte
sig op imod den anden / wanseet / at den eene Lem ofuergaa
den anden: Saa forligis J ocsaa kierligen indbyrdis / som
Lemmer paa det Legeme / huis Hoffuet er Christus. Beten
cker huad Gode der kommer aff / at J Christne haff=
det Sind. Ere J Sandrectige / da kunde J med eder
Bøner formaa huad J ville. Saa siger Christus: Dersom


Lo


paa I Søndag effter Trinitatis.
785


Lo aff eder bliffue ens paa Jorden huor en det er / de ville
bede / det skal vederfaris dem aff min Fader / som er i Him=
melen. Thi huor som to eller tre ere forsamlede i mit Nafn /
der er jeg midt iblant dennem. Tuert om / er det wmueligt /
at huor der er Wenighed / at der kand noget bestandigt
Got forrettis. Dette er jo Christi egen At varsel: Huert
Rige som bliffuer syndactigt med sig selff / det bliffuer øde:
Oc huert sted ller Huo / som bliffuer leens indbyrdis / kand
icke bliffue bestandigt. Ville J Christne da / at det skal gaa
eder vel / da giører som S. Povel raader sine Gallater:
Bærer huer andens Byrde / oc opfylder saa Christi Low=
Effterfølger Christi Formaning / der saaledis raader til
Fred oc Forligelse: Naar du offrer din Gaffue paa Alte=
rit / oc du kommer der ihu / at din Broder hafuer noget imod
dig: Saa lad bliffue der din Gaffue paa Alterit / oc gack
tilforn hen / oc forlig dig med din Broder / oc kom siden oc
offre din Gaffue. Vær venlig snart med din Modstande=
re / den stund du est endnu paa Veyen med hannem / at din
Broder skal icke engang antvorde Dommeren dig / oc Dom=
meren skal antvorde dig til Tienerne / oc du skalt kastis i
Fengsel. Jeg siger dig / du skalt icke komme ud / førend du be=
taler den sidste Skerff. Saa ville vi da slutte denne vor
Formaning til Endrectighed / med disse S. Povels Ord /
som hand bruger til sine Philippenser / sigende: Er der no=
en Formaning i Christo / er der nogen Kierligheds Trøst /
er der nogen Aandens Samfund / er der nogen hiertelig
stierlighed oc Barmhiertighed? Da opfylder min Glæde /
i J meene det samme / i det J haffue den samme Kierlig=
hed / ere ved tet Sind oc meene tet. Som giøre intet aff
trætte eller forfengelig Ære / men acte huer andre ypper=
gere ved Ydmyghed end eder selff. Fra Eenighed oc Sam=
tectighed gaar Apostelen S. Peder til Medliden=
med / oc siger: Værer Met lidige. Billigt er det=
naar den ene Christen lider / at bi de den aff Hiertet ta=
er sig hans Nød til. Monne J icke alle være Lemmer udi
Legeme? Monne icke den ene Lem giffue sig / naar den
iden lider ilde? Saa siger Guds Aand ved S. Povel:
er som en Lem lider / da lide alle Lemmer med: Oc dersom
Lem er udi ære / da glæde alle Lemmer sig med. Huor høy=
en klager HErren offuer dem / som icke tage sig andris
ed til. Saa taler den høye oc hellige Gud hos Prophe=
Amos: Vi eder / som soffue paa Fisbeens Senge / oc


v. 19.
Mat. 12.
v. 25.
Gal. 6.
v.2.
Matt. 5.
v.23.
seq.
Philip. 2.
v.1.2.
seq.
1. Cor. 1.
v. 16.
Amos 4.
v. 4.5.


D
æde


786
Forklaring offuer Epistelen


27
Gen. 1.
v.23.
seq.
Job 10.
v.25.
Luc. 10.
v.41.
2. Cor. 11
v.29.
Mat. 12.
v.29.
10.
Exod. 31.
v.32.
Rom.9.
v.3.
1. Cor. 11.
v.1.2.
seq.


de som aff Hiorden / oc Kaffuen aff Solden som sedis
der udi: Som haffue Spill oc Leeg oc Musick: Som dri=
icke Vijn aff Skaale: Som salffue eder med den beste Olie=
oc sørge icke for Josephs Skade. Derfore skulle de være de
fremmerste iblant dem som skal bortflyttis. Saaledis vaar
Abraham icke til sinds. Hand hafde stor Medlit enhed med
de slemme Sodsmitters tilstundende undergang. Huor si=
teligen giør hand Bøn for dem? Huor gick det den gode
Job til Hierte / naar hand saae nogen ude ilde? Der om
vidner hand selff / sigendis: Græd jeg icke i den haarde tid?
Min Siæl ynckedis offuer den Arme. Huor giorde det Je=
su ont / der hand saae Jerusalems tilstundende ælendig=
hed? Staar der icke udi Evangelio: Oc der hand kom nær
til Staden / græd hand ofuer den. Huor hiertelig ont gior=
de det S. Povel / naar noget skeede / som icke burde? Saa si=
ger hand til sine Corinther: Huo er skrøbelig / oc jeg icke
bliffuer skrøbelig? Huo bliffuer forarget / oc jeg icke bren=
dis? Huo der da vil være et ret Guds Barn / hand haffuer
Medlidenhed med andris ælendighed. Fra Medlidenhed
begiffuer sig Apostelen til Kierlighed / oc til den raa=
der / sigendis: Værer Brøderlige. Vide J icke
Christne / at J ere Brødre. Thi uer det bleff sagt til
Christum / at hans Moder oc Sødskind vaare uden for
Døren / oc vilde tale med hannem / da melder Evangeli=
sten / at JEsus udracte sin Haand offuer sine Disciple / oc
sagde: See min Moder / oc mine Brødre. Thi huo som
giør min Faders Villie / som er i Himmelen / den er min
Broder / oc Søster oc Moder Huilcket it Broderligt Hier=
te vaar der udi Mose / der HErren vilde ødelegge Jsrael som
deris Affguderies skyld? Siger hand icke til HErren:
HErre / vilt du icke forlade dem deris Synd / da slet mig udi
aff din Bog / som du haffuer skreffuit. Vaar icke ocsaa S.
Povel ret Broderlig / der hand saaledis vidner om
Hierte til sine Brødre effter Kiødet / Jøderne: Jeg vil
ynske at være en forbandet Ting fra Christo / for mine Brø=
dre / som ere mine Frender effter Kiødet. Saa skal det de
være voris Formaning til ret Broderlig Kierlighed / de
S. Povel giør til sine Corinther sigende: Dersom jeg ti
ler med Menniskens oc Englenis Tunger / oc haffuer it
Kierlighed / da er jeg blefuen en liudente Mam / oc en kie=
gende Bielde. Oc dersom jeg haffuer Prophetie / oc at
Kyndskab / oc veed ald Himmelighed / oc dersom jeg haf=


ald


paa 5. Søndag effter Trinitatis.
787


ald Tro / saa at jeg kand flytte Biergene / oc haffuer icke
Kierlighed / da er jeg intet. Oc dersom jeg giffuer de Fatti=
ge all mit Gods / oc dersom jeg giffuer mit Legeme hen at
brende / oc haffuer icke Kierlighed / da er det mig intet nyt=
teligt. Hos denne Broderlig Kierlighed / sætter S. Peder
Barmhiertighed / saa raadende: Værer barm=
hiertige. Tencker paa Christi Raad / saa liudende: Væ=
er barmhiertige / ligesom eders Fader i Himmelen er barm
herlig. Huad Gode oc Gaffn haffue J deraff / at J med
for Gierighed sancker meget Gods tilsammen / oc icke giø=
er Barmhierlighed? Huad gafned det den Rige / at hand
er udi Verden haffde offuerflødig nock / oc der hand opvo=
nede udi Helffuede / da haffde hand icke en Vandodraabe /
and kunde ledske sin Tunge med? Tencker huer paa det
David siger udi Psalmen: Salig er den / som tager sig den
fødtørfftige til: HErren skal frelse hannem / den onde
ud. HErren skal bevare hannem / oc holde hannem ved
fuet / oc lade det gaa hannem vel paa Jorden / oc icke gif=
hannem udi hans Fiendis Haand. HErren skal veder
lige hannem paa hans Sotteseng: Du hielper hannen
tid hans Siugdom. Skal icke JEsus Christus paa
kommens Dag sige til de Barmhiertige: Jeg vaar hung=
oc J gaffue mig at æde / Jeg vaar førstig / oc J gaffue
at dricke / Jeg vaar fremmit / oc J toge mig til eder / Je=
er nøgen / oc J klædde mig. See / huad J haffue giort en
disse Mindste / som tro paa mig / det haffue J gior=
v. Men Apostelen lader det icke bliffue der ved / at hand
er / at vi skulle være barmhiertige: Men hand biuder
paa / at vi skulle være Venlige. Mangen giører vel
skund hed / dog er hand derhos haard udi Tale / oc bidst
Ord. Det vil Guds Aand icke haffue / men vil at mand
være Venlige. Det skal icke være en Venlighed /
Guds Verlighed vaar / der aff falst Hierte sagde til
sum: Hil være dig Mestere: Det skal icke være Daliæ
le hed / som gaff Samlon søde Ord / men meente det
Det skal icke være Absolons Venlighed / som venligen
sin Broder Ammon til sig / Men at hand kunde dræbe
men: Men det skal være saadan en Venlighed
der er hos mild Tale / er got oc velgiernendis Hierte
dan Venlighed er der hos Gud / saaledis beskreffuen
salmen: Smager oc seer / huor venlig HErren hand


Luc. 6.
v.36.
Luc. 16.
v.23. seq.
v.21.
v.1.2.
seq.
Mat. 25
v. 55.
seq.
Mat. 26.
v.29.
Judic. 16
v. 15.
Sam.
13. v.17.
Psal. 14.
v.9.


D iij
er:


708
Forklaring offuer Epistelen


Gen. 4.
v.11.
Gen. 10.
v. 19.10.
21.
2. Sam. 16.
v.9.10.
seq.
2. Pet. 2.
v.25.
Matt. 5.
v. 11.
12.
Matt. 1.
v.24.
Rom. 12.
v.10.


er: Salig er den som haabis paa hannem. Saaledis vaar
Joseph venlig imod sine onde Brødre. Thi endog de haff=
de handlet ilde med hannem / dog alligevil kysser hand den=
nem / græder offuer dennem / oc taler venligen til dennem
Oc der de fryctede for hannem / der deris Fader nu vaar
ded / da siger Skrifften / at hand trøstede dennem / oc talede
venligen til dennem. Saaledis skal en huer være venlig i=
mod sin Broder oc Næste. Fornemmeligen skulle Christne
Mennisker vare sig for Heffngierighed. Det lærer
S. Peder / brugende disse Ord: Betaler icke Ont
med Ont / eller Skiendsord met Skiends=
ord. Seer til David huad hand giør / der Sime siger til
hannem: Her ud du Blodhund / da løse Mand. Monne
David betale Ont med Ont / Skiendsord med Skiends=
ford? Der Abtsal siger til Kongen: Jeg vil tage Hoffuedet
aff hannem: Da siger David: Huad haffuer jeg at giøre
med eder J Jeruis Børn? Lad hannem bande: HErren
skal see min ælendighed / oc skal betale mig Got for hans
Banden. Seer til eders HErre JEsum? Monne hand
hafue betalit Ont med Ont / oc Skiendord med Skiends
ord? Saa siger em hannem S. Peder: Der hand bleff=
offuerskiendt / skiendit hand icke igien: Der hand leed / tru=
de hand icke: Men bes ede den det / som dømmer retferde
ligen. Huer derfor skriffue det udi sit Hierte / naar hand aff
Kiød oc Blod tiltagis at giøre Ont for Ont / oc aff
Skiendsord for Skiendtore: Salige ere J / naar de bo=
spotte oc forfølge eder / oc tale allehaande Ont om eder for
min skyld / om de linge det. Glæder eder oc fryder eder:
eders Løn skal være stor i Himmelen. Thi de haffue saa for=
fuldt Propheterne / som vaare for eder. Det er icke end
nock / at J icke gifue Ont for Ont Skiendsod for Skiend:
ford: Men Guds Befalning ved S. Peder er: Velse
ner der imod / oc vider / at J ere kalled
der til / at J skulle arffue Velsignelse.
Saa biuder os Christus at giøre / sigende i Evangelio:
sker eders Fiender: Velsigner dem som eder bande: G
rer dem Got som eder hade: Veder for dem som offuerfa=
de eder / oc forfølge eder. Det samme raader S. Povel
giøre / brugende disse Ord: Dersom din Fiende hung=
da giff hannem Mad: Dersom hand tørster / da giff hi
nem at dricke. Saa giorde den gode David. Thi saale=


vid=


paa? Søndag effter Trintetis.
709


vidner hand om sit Hierte imod sine Fiender: Der stode
fortredelige Vidne op / oc vidnede det / som jeg vaar wskyl=
dig udi: De giorde mig Ont for Got / at føre mig i Hier=
tens forrig. Der de vaare siuge / tog jeg en Sæck paa mig /
oc plaget mig med Faste / oc bad aff Hiertet. Jeg holte mig
som hand haffde værit min Ven oc Broder: Jeg gick sor=
rigfuld / som den der sørger for sin Moder. Giorde icke lige=
saa den hellige Stephan. Der de steene hannem / da falder
hand paa sine Knæ / oc saaledis giører Bøn for sine W=
venner: HErre / tilregne dem icke denne Synd. Huad skal
da bevege os til / at giøre dennem Got / som os giøre Ont:
Det andrager S. Peder med disse Ord: Vider / at J
ere kallede der til / at J skulle arffue Vel=
signelse. Naar J tencker paa / huorledis GVD hand
handler sig mod eder / saa kunde J icke andet end være gode
imod dennem som eder hade / forbande oc forfølge. Saa
skal Gud i fremtiden sige til eder: Kommer hid min Fa=
ders Velsignede / oc arfuer det Rige / som eder aff Verdens
begyndelse er bered. Til saadan Velsignelse ere J aff
Begyndelsen kallede. Thi saa siger Apostelen: Vi ere ud=
valde i Christo JEsu / forend Verdens Grundvold bleff=
lagt. Monne vi aldrig forsee os imod voris Gud? Mon=
ne vi icke være den Suend / huilcken der bleff sin Herre Ti
Tusind Pund skyldig? Huad er det da / at vi ville handle
haardeligen med voris Broder / som er os hundred Pen=
dinge skyldig / Vi som aff Gud haffue bekommet Effterla=
delse paa de Ti Tusind Pund / vi ere hannem skyldige? Vi=
der / at det er det Kald J ere kallede til / at J skulle arffue
Velsignelsen / dersom J giøre Got oc lide Ont. Thi saa si=
ger Guds Aand ved S. Peder: Huad er det for en Roes /
dersom i synde oc bliffue slagne paa Mund / oc taale det?
Men dersom J giøre Got / oc taale Ont / det er en Naade
for Gud. Thi J ere oc der til kallede. Siger icke Christus
udi Evangelio: De haffue saa forfult Propheterne / som
vaare for eder. Vidner icke S. Peder / at Christus haffuer
oc lijdt for os / oc ved sin Pine er indgangen til sin Ære.
Naarsomheldst da / at du siunis icke vel at kunde bringe of=
uer dit Hierte / at giøre den Got / som giør dig Ont / saa sæt=
dig for Øyen den Velsignelse / som du est kallit til: Om huil=
cken S. Povel saaledis taler: Dersom vi lide med Christo /
skulle vi oc med hannem bliffue ærefuldgiorde. Oc paa det
J Guds Børn kunde være dis vissere paa / at J skulle arffue


Psal. 35.
v.10.11.
11.
Actor. 7.
v.66.
Matt. 25.
v. 14.
Eph. 1.
v. 5.
Matt.18
v.23.
seq.
1. Pet. 2.
v.10.
21.
Matt. 5.
v.12.
1. Pet. 2.
v.11.
Rom. 8.
v. 17.


D iij
den


790
Forklaring offuer Epistelen


Psal. 34
v.13.14.
15.16.
Psal. 6.
v.4.5.
Esa. 56.
v. 3.4.
Job. 3. v.
v. seq.
ger. 15.
v.10.
Luc. 16.
v.24.
Apoc. 10
v.10.
Prov.16.
v.25.
Matt. 12.


den evige Velsignelse / saa sket J velsigne dem som eder
bande: Da hører huad voris Apostel herom frem fører aff
Psalmen / sigendis: Thi huo som vil leffue oc
see gode Dage / hand skal stille sin Tun=
ge / at hun taler intet Ont / oc sine Læber /
at de tale icke Suig. Acter her / huad Gode det
medbringer / saaledis at kunde tuinge sin Tunge / at mand
med den kand sine Fiender velsigne / oc den ocsaa udi alle
andre maader tilbørligen bruge. Huo dette giør: Hand
skal leffue oc see gode Dage. Huo er der iblant
os / som icke ynsker sig Liffuit / oc den stund hand det haffuer /
ald Velstand. Huor sucker David / der hand til Døden med
Siugdom angribis? Siger hand icke væmodelig: Vendt
dig HErre / redde min Siæl / hielp mig for din Barmhier=
ligheds skyld. Thi mand tencker icke paa dig i Døden: huo
vil tacke dig i Helffuede? Huor bekymmeelig er den Gud
fryctige Ezechias / der hand ved Propheten faar Bud om
hans Død / som tilstundede? Huor inderligen ynsker hand /
at hand maa lefue: Huer bitterlig oc beskelig græder hand /
der hand hører / hand skal døe? Huor sucker Job / der hand
med Angist oc Siugdom / oc ald Modgang paa alle sider
angribis? Hand siger: Huorfor bleff jeg icke død aff Mo=
ders Liff? Huorfor udkom jeg aff Liffuit oc icke omkom?
Huorfor haffuer HErren giffuit de Wsle Liuset / oc Liffued
de bedrøffuede Hierter? Huor giffuer sig Jeremias / der
hand med adskillig Modgang tryckis? Huorfor / siger
hand / varer min Pine saa lenge / oc der er intet Haab om
mit Saar / at det kand lægis? Saadan Pine / som angri=
ber et Mennise i denne Verden / er vel besuærlig: Men in=
tet at ligne med den Pine / som de Onde oc Wgudelige eff=
ter dette Liff paa udstaa. Huad siger den Rige / der hand
opvogner i Helffuede? Jeg / siger hand / pinis i denne Luc.
Huad saar der i Aabenbaringen? De bleffue kaste udi en
See / som brendte med Suoffuet oc Jld / oc de pintis Dag
oc Nat udi ald Evighed. Du som vilt frjes fra saadan Pi=
ne / du som vilt / at det skal gaa dig vel udi dette Liff oc effter
dette Liff: Du skalt stille din Tunge / at hun
taler icke Ont. Saa siger Salomon: Død oc Liffstaa
udi Tungens vold / oc huo hende elsker / hand skal æde hen=
dis Fruct. Christus i den samme mening taler udi Evan=
gelio: Jeg siger eder / at Menniskene skulle giøre Regenskab


paa


Paa S. Søndag effter Trintatis.
79


paa Dommens Dag / for huer wnytteligt Ord / de haffue
talit. Thi aff dine Ord skalt du sigis retfærdig / oc aff dine
Ord skalt du fordømmis. Det er det samme / S. Jacob om=
taler / sigendis: Tungen / sat iblant voris Lemmer / besmitter
det gandske Legeme / oc optender vor Fødsels Huul / optent
aff Helffuede. Thi alle / baade Diurs oc Fulles / baade
Ormis / oc de Tings som ere udi Haffuet / deris Natur tem=
mis / oc ere tende aff den Menniskelige Natur. Men Tun=
gen kand intet Menniske temme / hun er it wtuingelig ont
Ting / fuld aff Forgifft. Huilcke S. Jacobs Ord merckeli=
gen giffue tilkiende / huad Fare der er hos en ond Tunge / oc
huor vanskelig hun er at tuinge. Huo der taler ilde om sin
Næste: Huo der bruger sin Tunge / at bande / baapaste.
skiende sin Næste: hand vide / at den Fyrighed / som hans
Tunge er optendt med / er Helffuedis Jld. Huo vil nu kulle
paa / at det er vanskeligere at spæge Tungen / end at tuinge
wmælende vilde Creature? Thi Bæsternes rasenhed er aff
Naturen: Men den onde oc arrige oc wtemte Tungis Fy=
righed / er aff Helffuedis Brynde / aff Dieffuelen udi Hier=
tit optendt. Naar du nu mercker / at din Tunge vil bande
din Fiende: vil bagvaske din Næste: vil skiende din Bro=
der: vil forringe Alting: da sijg: Jeg maa falde paa mine
Knæ: Jeg maa bede Gud om den hellig Aands Hiør / at
jeg kand udslycke Helffuedis Lue / udi mit Hierte optendt.
Jeg veed at det kand aldrig gaa mig vel / icke heller kand
see gode Dage / om jeg icke stiller oc spæger min
Tunge. Huor er det mueligt / at jeg med min Tunge
kand tacke oc tiene Gud / om jeg med den / min Næste for=
bander. Thi saa haffuer Gud undervijst mig ved S. Ja=
cob: Huor kunde vi med Tungen loffue Gud oc vor Fa=
der / oc med hende forbande Menniskene / som ere giorde
effter Guds Billede? Kand der aff en Mund udgaa Vel=
signelse oc Forbandelse? Kand en Kilde giffue aff sig sat
oc beske Vand? Forgieffuis tencker du / at du vilt bekomme
aff Gud Loff / Velsignelse oc gode Dage / om du bruger
dine Læber til at tale Suig. Holt dig som Job giorde / saa=
edis talende om sig selff: Jeg hafuer icke vandrit med
Forfengelighed: Min Foed haffuer icke hastit til Suig
Vær findet som David / med disse Ord beskriffuende sig
udi Psalmen: Jeg sidder icke hos de forfengelige Folck:
jeg haffuer icke Samsind med de Falske. Bort du wgu=
ellige Jesabel / som med din falske Tunge berøffuer Na=


v.36.37.
Zacob. 5.
v.6.7.
8.9.
Jac. 3. v.
9ld. 11
Job. 31.
v.4.5.
Psal. 16.
v.5.
Reg.


D iij
Ioh.


793
Forklaring offuer Epistelen


v.2. seq.
Ps.12.
v.2.
Apoc. 11.
v. 27.
Psol.
v.5.
Joh. 1.
v.35.
Esa. 5.
v.16.17.
v.141.
v.4.
Matt. 7.
v.18.
Matt. 1.
v.44.
Rom. 12.
v.19. seq.


both Gods oc Liff. Tencke huer paa det der staar udi Psal=
men: Saligt er det Menniske / udi huis Aand der icke er
Suig. Skriffue sig huer udi Hierte det som staar udi Aa=
benbaringen: Det skal icke indkomme udi det Himmelske
Jerusalem nogen / som taler Løgn. Huer derfor haffue
Davids Sind / saaledis andragen udi Psalmen: Den
som bagvaster sin Næste lonligen / udsletter Jeg. Huer ar=
beyde der paa / at hand kand faa aff Gud den berømmel=
se / som Nathangel fick aff Christo / saal / dis beskreffuen u=
di Evangelio: Denne er en ret Jsraelt / udi huilcken der
icke er Stis. Huer adlyde voris Apostel / saaledis raa=
dende: Vende sig huer fra Ont / oc giøre
Got: Søge Fred / oc effterfølge den. Al=
de huer HErrens Ord / ved Propheten Esaiam: Toer e=
der / værer reene / tager bort eders onde Jdret fra mine
Øyen: Lader aff at giøre ilde: Lærer at giøre Got: Søger
Ret: Hielper den Fortryckte til rette / skicker den Fader=
løse ræt / hielper Enckens Sager. Vede huer aff Hierte
med David / oc sige: HErre lad mit Hierte icke bøyes til
noget Ont: Bevare mig fra den som omgaais med wgu=
belighed / at jeg skal icke lade det / som dennem behager / te=
ckis mig. Tencke huer paa JEsu Ord oc Advarsel udi E=
vangelio / saa liudende: Et got Træ kand icke bære ond
Fruct / oc et ont Træ kand icke bære god Fruct. Lader eder
derved icke affskrecke at giøre Got / at eder vederleggis
Ont for Got. Søge J Fred med Alle. Naar
Verden paa haardiste forfølger eder / saa skulle J saaledis
søge Fred med Alle / at J holde eder effter Christi
Regel / med disse Ord andragen / hos Matthæum: Elsker
eders Fiender: Velsigner dem som eder bande: Giører
dem got som eder hade: oc beder for dem som forfølge oc
offuerfalde eder. Saa Fredelig skulle J være / at J skulle
effterkomme dette S. Povels Raad: Dersom det er mue=
ligt / da haffuer Fred med alle Mennisker / saa meget som
eders mact er. Heffuer eder icke selff / men gifuer Vreden
rum. Thi der staar skrefuet: Heffnen hører mig til: Jeg
vil betale / siger HErren. Dersom din Fiende da hungrer /
da giff hannem Mad / Dersom hand tørster / da giff han=
nem dricke. Thi naar du det giør / da samler du gloende
Kull paa hans Hoffuit. Ofuervindis icke aff det Onde /
Men ofuervinder det Onde med det Gode. Huo sig saale=
dis forholder / hand kand retteligen sigis / At søge


Fred


paa? Søndag effter Trintis.
793


Fred med Alle. Til saadant at giøre / skal os inder=
ligen bevege det Gode / som der aff kommer. Huor om vo=
ris Apostel S. Peder saaledis formelder: Thi at
HErrens Øyen see til de Retfærdige / oc
hans Øren til deris Bøn. Huad siunis eder / er
icke dette god Belønning / for den Fred J holde / end oc med
dennem / som eder baade oc forfølge? Naar du est arm oc
ælendig / huad kand da være dig gaffnligere / end at HEr=
ren vil / som en miskundelig Fader / see til dig med Barm=
hiertigheds Øyen. Huer bor at tencke / at Guds Øyen staa
aaben / oc see alt huis her giøris / være sig Ont eller Got.
Der om taler Elhu hos Job / sigende: HErrens Øye er
paa huer Mands Vey / oc hand seer alle hans Gange. Om
dette Guds seende Øye / taler ocsaa S. Povel til de Chræer
med disse Ord: Der er intet Creatur wsiunligt for Guds
Ansict: Men det er altsammen blot oc bart for hans Ø=
een. Disse Guds Øyen beder S. Peder at mand vil tencke
paa / oc trøste sig der ved / at de saa mildeligen ansee de
fromme oc Retfærdige. Saa siger David udi Psalmen:
HErrens Øyen see paa de Retfærdige. Ved disse HEr=
ens seende Cyen trøster sig Ezechias / der hand ligger død=
siug. Thi saaledis stiller hand sin Bøn ind for HErren:
giere HErre tenck dog / at jeg hafuer vandret for dig udi
Sandhed oc med er fuldkommen Hierte / oc giorde got for
ine Øyen. Om denne naadig Øyesiun / som HErren haff=
er ofuer de Retfærdige / taler saaledis HErren selff trø=
teligen hos Esaiam: Kand oc en Quinde glemme sit dien=
i Barn / at hun skal icke forbarme sig ofuer sit Liffs Fruct:
Saa vil jeg dog icke glemme dig. Oc paa det du kand end=
u dis bedre fatte Guds Faderlig Hierte / imod dennem
om søge Fred / oc vende sig fra det Onde oc giøre Sot: da
ger Apostelen S. Peder / at HErren vil vende sine
i Ørne til saadanne Folckis Raab. Saa taler
HErren udi Psalmen / til alle dem som hannem frycte:
kald paa mig udi din Nød / saa vil jeg frelse dig / saa du
alt prise mig. Saa siger JEsus udi Evangelio: Dersom
en wretfærdige Dommere hørde Enckens Røst / for hen=
is waffladelig Beden skyld: Skulle da icke Gud høre sine
idvalde / som raabe til hannem Dag oc Nat? Jeg siger
der / hand skal snart høre dem. Siger icke S. Jacob:
den Retfærdigis Bøn formaar meget / naar den er al=


Job. 12.
v.25.
Cor. 4.
v.13.
Psal. 14.
v.16.
Esa. 58.
v.3.
Esa. 49.
v. 15.
Psal. 10.
v.15.
Luc. 18.
v.1.2.3.
seq.
Jac. 5.


GVd vi
vor=


799
Forklaring offuer Epistelen


v.16.17.
Rob. 1.
v.1.
Rom. 1.
v.9.
v.46.
v.1.
Apoc. 6.
v.15.16.
17.
Luc. 2.
v.14.
Chr. 11
v.7.


vorlig. Elos vaar it Menniske / lige Bistor undergifuen
som vi / oc hand bad en Bøn / at det skulde icke regne: oc det
vegnede icke i tre Aar oc seer Maaneder. Oc hand bad at=
ter / oc Himmelen gaff Regn / oc Jorden gaff sin Grøde.
Huer trøste sig da ved Guds miskundelige Øyne / ved HEr=
rens Øren / færdige til at bønhøre. Oc paa det her skal in=
tet mangle til offuerflødig fraraadelse fra Ont / da sætter
Apostelen derhos: Oc HErrens Ansict seer til
dem / som giøre Ont. Tencker paa HErrens Ord
hos Propheten Nabum: HErren er en Heffuere / en Heff=
ere imod sine Modstandere / den som altid bevarer Staff
til sine Fiender. Hafuer i Hukommelse S. Povels For=
maning / saa liudende: Der skal komme Trængsel oc An=
gist offuer huert Menniskis Siel / som giør Ont. Gien=
mer icke HErrens Straffis storhed / oc wlidelig haard=
hed / saaledis beskreffuen udi Psalmen: HErre / fordriff=
dine Fiender / ligesom Røg bliffuer fordrøffuen: Ligesom
Vor smelter for Jld / saa skulle de Wgudelige omkomme
for Gud. Det at være sandt / skal fornemmeligen sees paa
den yderste Dommedag / naar det skal fuldkommis som
staar i Aabenbaringen: Jordens Konger / oc store Før=
ster / oc de Rige / oc Hoffuiszmend offuer Tusind / oc de
Veldige / oc huer Tienere / oc huer Fri skiulte sig i Huler oc
Klipper i Biergene: Oc de sige til Biergene oc Klipper=
ne: Falder paa os / oc skiuler os for hans Ansict / som side
der paa Stolen / oc for Lammens Vrede. Thi hans Vre=
dis store Dag er kommen / oc huo kand staa. Huer da / som
acter saadant Onde at undfly / hand fly det Onde oc giøre
det Gøde. Huo dette giør / hand lør intet rædis for nogen
Modgang / som kand udi denne Verden paakomme.
Thi huo er den som eder kand skade / der=
som J effterfølge det Gode? Tencker paa
huor til J ere ved JEsu Christi Blod forløste. Saa un=
derviser eder Guds Aand ved S. Povel: Christus gaff
sig selff for os / paa det hand skulle forløse os fra ald W=
retvijshed / oc rense sig selff er Folck til Eyedom / som skul=
være saare flittig til gode Gierninger. Beskuer alle Helli=
ge / som haffue værit for eder / oc seer / huorledis de haffue
aat sig effter det Gode. Saa staar der til de Chræer /
Kommer eders Lærere ihu / som hafue sagt eder det Guds
Ord: Huis omgiengelsis Endeligt naar J beseer / da eff=
terfølger det. Naar J effter Guds Betalning / oc all Oc


ligis


paa? Søndag effter Trinligtis.
795


liges Exempel effterfølge det Gode / huo kand
da skade eder? Siger med David udi Psalmen
HErrener mit Lius oc min Salighed / for huem skulde jeg
frycte? HErren er mit Liffuis Krafft / for huem skulle jeg
grue? Derfor / om de Onde / mine Modstandere oc Fien=
der / ville til mig oc æde mit Kiød / skulle de støde sig oc fal=
de. Naar end en Stridsbær legger sig imod mig / da fry=
acter mit Hierte dog icke. Naar Strid begyndis imod mig /
da forlader jeg mig paa HErren. Vdbryder med S. Po=
vel / oc imod ald Modstand / saaledis eder trøster: Er Gud
med os / huo kand da være imod os? Huilcken som oc icke
sparede sin egen Søn / men gaff hannem hen for os alle:
huorledis skulle hand icke giffue os alle Ting med hannem?
Oc dersom J lide for Retfærdigheds
skyld / saa ere J dog salige. Haffuer for eders
Øyne altid JEsu Christi Ord udi Evangelio / saa liuden=
de: Salige ere de som lide Forfølgelse for Retfærdigheds
skyld: Thi Himmerigis Rige er deris. Trøster eder ved
S. Povels Ord til de Corinther: Vor Trængsel / som er
stackit oc læt / giør os offuer ald maade en evig victig Her=
lighed. J det vi icke ansee de siunlige Ting / Men de wsiun=
lige. Thi de siunlige ere timelige / Men de wsiunlige ere
vige. Vender eders Hierter hen til de Retfærdige / som
haffue lijdt for Retfærdigheds skyld / oc seer med huad ære
de ere kronede udi Himmelen. Thi saa staar der i Aaben=
naringen: Disse som ere klædde med de lange hulde Klæ=
uer / ere de / som ere komne aff stor Trængsel / oc haffue toet
eris lange Kiortle / oc giorde dennem huide i Lammens
Blod. Derfor ere de for Guds Stoel / oc tiene hannem
er baade Dag oc Nat i hans Tempel: Oc den som sidder
paa Stolen / skal betecke dem. De skulle icke hungre meere /
ey tørste meere / der skal ey heller Solen falde paa den=
nem / ey heller nogen Brynde. Thi Lammet som er midt i
Stolen / skal føde dem / oc ledsage dem / til de leffuende
gandskilder: oc Gud skal afftørre ald Graad aff deris
men. Frycter derfor icke for deris Trusel:
Men helliger den HErre GVd i eders
Hierter. Naar J begynde at kalde i nogen Fryct / for
nis onde Mennisker kunde for Retfærdigheds skyld paa=
re eder: da tencker paa HErrens Ord hos Propheten
salem: Hører mig J som kiende Retfærdighed: J Folck /


v.17.
v.1.2.3.
Rom. 8.
v.31.
Matt. 5.
v.10.
2. Cor. 4.
v.17.18.
Apoc. 7.
v.13.14.
seq.
Esa. 11.
v.7.8.


i huis


796
Forklaring offuer Evangelium


Matt. 10.
v.26.
Actor. 5.
v.40.
Cbr. 11.
v.25.16.
Psal.
v.23.
Act. 10.
v. 24.
Marci=
v.19.
30.


i huis Hierter min Low er: Frycter eder icke for Menni=
gene / for et Menniskis forhaanelse / oc forfærdis icke for
deris skienden. Thi Møll skulle æde dem / ligesom Klædet /
oc en Orm skal æde dem / ligesom Vid: Men min Retfær=
dighed skal bliffue evindeligen / oc min Salighed stedze oc
altid. Haffuer for Øyen / disse tristelige JEsu Christi Ord:
Frycter eder icke for dem / som ihielsis Legemet: Men fry=
cter eder heller for den / som kand forderfue baade Slel oc
Legeme i Helffuede. J derfor / som kiende HErren / naar J
ere udi største Forfølgelse / da helliger GVD e=
ders Hierter. Loffuer Gud / at J maa være værdige
til / at lide noget for hans hellige Naffns skyld. Saa gior=
de de hellige Apostle. Thi der Phariseerne oc det Jødiske
Raad fremkallede dennem / oc sloge dennem / oc lode den=
nem fare da ginge de glade fra Raadens Ansict / at de
haffde værit værdige til / at vaneris for Christi Naffns
skyld. Værer sinded som Moses vaar huilcken vilde heller
lide Ont med Guds Folck / end haffue syndsens timelig
Lyst: Saa hand actede Christi Forsmædelse for høyre
Rijgdom / end de Liggende Fæ som vaare udi Ægyptin
Thi hand saae hen til Belønningen. Sige huer med Da=
vid udi Psalmen: Jeg vil tage den salige Kalck / oc prædi=
cke HErrens Naffn: Sige huer med S. Povel: Jeg holder
icke mit Liff dyrt / paa det jeg kand fuldkomme mit Løb med
glæde / oc den Tieniste jeg haffuer annammit aff den HEr=
re JEsu / oc vidne om det Guds Naadis Evangelio. Huo
saaledis ærer Gud i sit Hierte / til hannem haff=
uer JEsus sagt: Sandeligen jeg siger eder / at der er inge
som haffuer forlat Huus / eller Brødre / eller Systre / elle
Moder / eller Hustru / eller Børn / eller Aare / for min oc
Evangelij skyld / at hand jo skal saa hundrede fold igien
denne Tijd / oc i den tilkommendis Verden det evige Liff=
Det giffue os Gud / for JEsu Christi vor HErris skyld /
AMEN.


Dette hellige Evangelium skriffuer
Lucas Evangelista / Cap. 5.
D
Et begaff sig / der Folcket trengde sig
til JEsum / at høre Guds Ord: Oc
hand stod hos den Ss Genezareth / oc
saae til Skib staa hos Søn / oc Fiskerne


vaa=


paa I Søndag effter Trintetis
797


vaare udgangne / oc toede deris Garn.
da traadde hand i it aff Skibene / som
hørde Sion til / oc bad hannem / at hand
skulde legge det lidet fra Landet. Oc hand
sætte sig / oc lærde Folcket aff Skibet. Oc
der hand lod aff at tale / sagde hand til
Sion: Far ud paa Dybet / oc kaster e=
ders Barn ud / at J drage en Dræt. Oc
Sion suarede / oc sagde til hannem:
Mestere / vi hafue arbeydet den gandske
Nat / oc finge intet: Men paa dit Ord vil
jeg udkaste Ganet. Oc der de giorde det /
da singe de en stor hob Fist / oc deris
Garn reffuis sønder. Oc de nickede ad
deris Stalbrødre / som vaare i det andet
Skib / at de skulde komme / oc hielpe dem
at drage. Oc de komme / oc fyllede baade
Skibene fulde / saa at de nær suncke. Der
Simon Petrus det saae / falt hand paa
Knæ for JEsu / oc sagde: HErre / gack
ud fra mig / jeg er er syndigt Menniske.
Thi hannem vaar kommen en Redsel paa /
oc alle dem / som vaare med hannem / for
denne Fiskedræt / som de haffde giort med
huer andre. Disligeste ocsaa Jacobun=
oc Johannem / Jebedæl Sønner / Simons
Stalbrødre. Oc JEsus sagde til Simon:
Frycte dig icke / Thi at nu her effter skalt
du tage Menniske. Oc de førde Skibene /
til Landet / oc forlode Alting / oc fulde
hannem effter.


Gudelig Betænckning oc kort Forklaring
offuer dette Evangelium /
H
Vo der vil haffue Fremgang udi huis hand fortis
ger / hand skal med tilbørlig Fljd betracte oc betencke


til


708
Forklaring offuer Evangelium


Matt. 6.
v.33.
Psal. 127
v.2.seq.
Luc. 15.
v.1.2. seq.


det JEsus hand siger udi Evangelis / bruggende tille ded=
Adspørger først Guds Rige oc hans Retfærdighed / oc
alt andet skal tilleggis eder. Forgieffuis er det / at mand
vil med stor besuærlighed arbeyde / oc formeene / at mand
uden Guds Velsignelse / ved Sued oc Modsommelighed /
vil erlange noget. Det er som David siunger udi Psal=
men: Vden HErren bygger Husit / da arbeyde de forgief=
uis som bygge der paa. Vden HErren bevarer Staden /
da vaage Vecterne forgieffuis. Det er forgieffuis at J
staar aarle op / oc der effter lenge sidder / oc æder eders
Bred med Sorg: Thi HErren gifuer sine Vener det / naar
de soffue. Paa dette haffue vi udi voris hellige Evangelio
merckelig bevijsning. Seer til eders JEsum / huorledis
hand lærer udaff Skibel / førend hand vil anfange noget
Verdsligt oc Timelige. Vil bevise med eget Crems / at
vi skulle søge forst Guds Rige / med Bøn oc Paakaldeelse /
oc Guds Ords Hørelse / saa fremt vi ville / oc der som time=
ligt er / os gaffnligen skal tilfalde. Her sees ocsaa klart
gen / at det er som David siger oc siunger udi Psalmen:
Forgieffuis arbeyde de / som bygge paa Husit / uden HEr=
ren det opbygger. Vil arbeyder Peder den gandske Nat=
oc dog faar intet: Men saa snart HErrens Velsigner
tilkommer / oc Garnet kastis ud i HErrens Naffn / sangle
her meere Fiske / end Garnet kand gribe / oc Skider kand
bære. Huilcket vi ville udi HErrens Fryct korteligen om
uerveye. Med huad Flijd Guds Rige er søgt / førend no=
get Verdsligt aff Christo oc hans Disciple er anfanget
det giffuis tilkiende med disse Ord: Der begaff sig /
der Folcket trengde sig til JEsum / at hø=
re Guds Ord / oc hand stod hos den Dø=
Genezareth / oc saae to Skibe staa hos
Søen / oc Fisterne vaare udgangne / oc
toede deris Sørn. Saa traadde hand i er
aff Skibene / som hørde Simon til / oc
bad hannem / at hand skulle legge lidet fra
Landet. Oc hand satte sig / oc lærde Fol=
cket aff Skibet. Seer til eders JEsum / oc med Tro=
ens Øyen anmercker / at hand / som den gode Fader / alleve=
gne søger effter den forlorne Søn: At hand paa huer
sted / som den gode Hyrde / søger effter sit fortabte Faar:
At hand / som den flittige Quinde / faler effter sin bortkast


Pen=


paa S. Søndag effter Trinitatis.
799


Penning / indtil hand den finder. De tit vaar Jesus kom=
men / at hand skulde kundgiøre Evangelium for de Fat=
ge / oc helbrede de knusede Hierter. Med huad Fljd oc Fy=
righed monne JEsus det hafue forretted? Er Jesus i Tem=
plen / da præd icker hand: Er hand i Huiel / da taler hand
om Guds Rige: Er hand paa Bierget / er hand paa Mar=
cken / er hand udi Ørcken / er hand paa Haffuet / da taler
hand om Gud / oc om det som hører til Menniskens evige
Salighed. Huad monne J her aff skulle lære / J GVds
Ords Tienere / J Forældre / alle J som hafuer andre at un=
dervisee? Saa taler til eder S. Hans: Huo som siger hand
bliffuer udi Gud / hand er skyldig saa at vandre / ligesom
hand vandrede. Her haffue J huad J skulle giøre. Ville
J berømme eder aff Christo / da skulle J med samme Flijd
undervise andre om Gud / om Guds Rige / om deris ævi=
ge Salighed / som Christus haffuer giort. Om saadan
Flijd / at føre Mennisken udi Guds lande Kundskab / taler
saaledis HErren ved Mosen: Disse Ord / som jeg biuder
dig / skulle altid være paa dit Hierte. Oc du skalt igientage
dennem for dine Børn / oc tale om dem / naar du sidder i
dit Huus / oc naar du gaar paa Veyen / oc naar du legger
dig ned / eller du opstaar. Saadan Flijd fantis der at
ri mme Guds Ære oc Menniskens Salighed / hos den
Guds Mand S. Povel: Thi saaledis vidner hand om sig
selff i Apostlernis Gierninger: J vide / at jeg icke haffuer
sladet at paaninde en huer aff eder / med Graad / Dag oc
skat. Skammer eder nu J lade Guds Ords Tienere / oc
tencker paa denne HErrens Dom offuer eder: Naar du
cke taler til den Wgudelige / de Ord / som du hanuer høre
ff min Mund / oc hand døer i hans Synder / da vil jeg
reffue hans Blod aff din Haand. Men ligervijs som
Guds Ords Tienere / oc alle / som haffue Mact oc Myn=
lighed at undervise til Guds Rige / haffue her JEsum /
som er Spegel at effterfølge: Saa haffue ocsaa alle Tilhø=
ere / oc huer den som skal undervisis / det som hand baad=
ind oc bør at lære aff denne Almue: Thi her staar:
it Folcket trengde sig til JEsum / at høre
Guds Ord. Være huer sindet / som David / huilcken
aledis vidner om sin Fyrighed oc lyderlig Begærlighed
høre Guds Ord: Ligesom Hierten skriger effter ferst
hand: Saa skriger min Siel til dig Gud. Min Siel tør=
er effter Gud / effter den leffuende Gud: Naar skal jeg


Luc. 2.
v.16.
Joh. 2.
v.6.
Deut. 6.
v. 6.7.
seq.
Act. 20.
v.31.
Ev. 15.
v.6.
Psal. 21.
v.1.2.


ten=


900
Forklaring offuer Evangelium


Luc. 10.
v.32. seq.
Psal. 1.
v.2.
Luc. 11. v.
18.
Jacob. 1.
v.21.
1. Thess.
2. v.13.
Mat. 11.
v.25.26.
Gen. 1.
v. 17.
Job. 5.
v.7.
v.16.
v. 2.
Eph. 4.v.
16.
Act. 20.
v. 24.


komme der hen / at skue Guds Ansict: Haffue sig huer det
Sind / som Maria: huilcken / der Mattha / hendis Sy=
ster / tog Husens Gierning vare / da sætter hun sig ned ved
JEsu Fødder / oc hører hans Tale: Oc derfor aff JEsu
bekommer denne berømmelse: Martha / Marcha / du for=
styrrer dig med mange Ting: Men eet er fornøden. Ma=
ria haffuer udvalt den gode Part / som icke skal tagis fra
hende. Tencke huer paa det vendelige Nytte / som kommer
aff Guds Ords flittig Hørelse. Saa siger David: Salig
er den Mand / som haffuer lyst til HErrens Low / oc taler
om hans Low Dag oc Natt. Saa siger Christus: Salige
ere de som høre Guds Ord oc bevare det. Saa siger S.
Jacob: Ordet / med Sactmodighed annammit / er mæctig
at giøre eders Siæle salige. Huer ynske / at naar der man=
ge sindis / som med dette Folck trenge sig til at høre Jesum /
at der da om dennem kand sigis det / som S. Povel sagde
som sine Thesalontenser: Vi tacke Gud uden Afladelse /
at der J siuge Guds Ord at høre aff os / J da annamme=
de det / icke som Menniskens Ord / Men / som det oc san=
deligen vaar / som Guds Ord / som oc kraffteligen teer sig
udi eder / som troe. Huo saaledis er sindit / om hannem
kand sigis det / som Christus andrager udi Evangelio / med
disse Ord: Himmerigis Rige lignis ved en Kiøbmand /
som søgte effter gode Perler: Oc der hand fant en kostelig
Perle / gick hand bort / oc solde alt det hand haffde / oc kiøb=
le den samme. Vende vi nu os fra Folcket / trengende sig
til JEsum / at høre hannem / oc henvende Øynene til Disci=
plene: da haffue vi ocsaa aff dennem noget synderligt at
lære. De vaare icke ledige / Men efftersom de vaare
Fiskere / da vaare de udgangne at toe de=
ris Garn. Det er Guds Ville / at huer med Fljd skal
tage vare paa det Kald / hand aff Gud er kaldit til. Saa
siger HErren til voris første Fader: J dit Ansictes Sued /
skalt du adspørge dit Brød. Saa taler Job: Et Menniske?
er fød til Arbeyd. Jngen derfor være ørckeløs / men huer:
bevise Flijd udi sit Kald. Saa biuder David udi Psalmen:
Du skalt nære dig aff dine Hænders Gierning. Saa biu=
der S. Povel: Arbeyde huer oc giøre noget Got med
Hænderne / paa det du kand haffue at meddeelt den Nød=
tørfftige. Det giorde S. Povel selff / saaledis om sig vid=
nendis: Disse Hænder haffue tient for min Nødtørfftig=
hed / oc for dem som ere med mig. Huer der for være flittig


udi


paa? Søndag effter Trimtalis.
for


udi dit Kald / hand aff GVD er kaldet til / oc tencke paa
JEsu Ord udi Evangelio: Vel du fromme oc tro Tienere /
du haffuer værit Tro offuer lidet: Jeg vil sætte dig offuer
meget: Gack ind i din HErris Glæde. Men det er for=
nemmeligen her at acte oc effterfølge / at Simon laa=
uer Christo sit Skib / oc der aff lader han=
nem lære Folcket. Troer fuldkommeligen / at huis
J laaner Christo eders Gods / Huo / oc huis J ere / at det
skal icke bliffue wbelønnet. Saa skal Christus sige til eder
paa Dommens Dag: Kommer J min Faders Velsigne=
de / arffuer det Rige eder er bered fra Verdens begyndel=
se. Thi jeg vaar nøgen / oc J klædde mig: Jeg vaar hung=
rig / oc J spisede mig: Jeg vaar fremmit / oc J toge mig til
eder. Værer visse paa / at huis J anvende paa JEsu Chri=
sto / paa JEsu Christi Lærdoms befordring / det skal end=
ocsaa udi dette Liff rundeligen eder vederleggis. Saa haf=
uer eders JEsus saat til eder: Der er ingen / som haffuer
forladet Hus eder Aare for min oc Evangelij skyld / at
hand jo skal faa hundretfold igien i denne Tijd / oc i den
tilkommende Verden det evige Liff. Seer mig til Peder /
huad Gode oc Gaffn hand haffuer der aff / baade paa Le=
gem oc paa Siel / baade udi det Timelige / saa oc udi det
Aandelige oc Evige / at hand med største redebonhed laa=
der Christo sit Skib / deraf at lære Folcket. Huad Legemlig
Gode Simon haffde der aff / at hand vaar villig til at tie=
Christo med Stid oc ringe Gods / det giffuer Evange=
sum med disse Ord tilkiende: Oc der JEsus lod
aff at tale / sagde hand til Simon: Far ud=
paa Dybit / oc kaster eders Barn ud / at
drage en Dræt. Oc Simon suarede oc
sagde til hannem: Mestere / vi haffue ar=
eydet den gandske Nat / oc finge intet i
Men paa dit Ord vil jeg udkaste Gaarnet.
de der de giorde det / da finge de en stor
hob Fiske / oc deris Sarn reffuis sønder
oc de nickede ad deris Stadbrødre / som
gaare i det andet Skib / at de skulde kom=
see oc hielpe dennem at drage. Oc de
mine oc fyllede begge Skibene fulde /


Mat. 25.
v.21.
Matt. 21.
v.14.
seq.
Marc to=
v. 19.
10


E
saa


802
Forklaring offuer Evangelium


Reg.
v.14.
Luc. 19.
v.9.
Act. 27.
v.25.
24.
Matt. 2.
v.26.
Psal.
v.2.
Mat.6.
v.31.


saa at de nær siuncke. Huad siunis eder? Monne
icke JEsus rigeligen oc rundeligen vederlegge Simmen / at
hand haffde meddeelt oc unt hannem sit ringe Stib / der=
aff Guds Tieniste at forrette? Giffuer icke Christus han=
nem til vederlag / saa ofuerstødig Fiske / at icke alleeniste Si=
menis / Men oc icke de andris Skibe vaare mæctige fore /
Fiskens mangfoldighed at bære. Huo vil nu necte / at være
got oc gaffnligt / at haffue Gud oc Guds Tienere i Huse /
luden Skis Borde med sig. Huad gaffuer det Encken udi
Sarepia / at hun spiseer med hendis ringe Forraad HEr=
rens Prophete Enam? Bekommer icke den fattige oc ud=
fultede Encke denne høye Velsignelse: Saa siger HErren /
Meeled i Krucken skal icke fortæris / oc Olien i Krusit skal
icke fattis til den Dag / at HErren skal giffue Regn paa
Jorden. Huad Nytte haffuer der aff Zachæus / at hand til
sig annammer udi Huusit den HErre JEsum? Hører hand
icke aff JEsu disse trøstelige Ord: J Dag er dette Hus Sa=
lighed vederfaret. Huad Fordtel haffue de der aff / som er
inden Skibs borde med S. Povel / der Skorm oc Ski=
nød paakommer? Saaledis taler S. Povel: Den Guds
Engel / huilcken jeg dyrcker / stod hos mig i Nat / oc sagde
Fryct icke: See / Gud haffuer giffuet dig alle dem / som jeg
gle med dig. Huad Fordeel er det Disciplene / der Store
paakommer / at de haffue Christum inden Borde med sig
Saa siger Skrifften: Hand truede Værit oc Haffuit / oc
det bleff gandske stille. Huad gode nyder Simon det ad / at
hand haffuer laant Christo sit Skib / oc haffuer hannem
inden Borde med sig? Hand som haffde tilforn arbeyde
den gandske Nat / oc haffde intet bekommet / hand faar oc
uerflødeligen / meere end Skibet kand bære. Huo der da
hafue Velsignelsen / end oc udi dette timelige / hand skal
re villig at laane JEsu / oc JEsu Lemmer / sin Formue
Hand skal arbeyde der paa / at hand kand haffue Gud
JEsum hos sig. Saa siger David udi Psalmen: Da
forgaffuis at staa aarle op / oc der effter lenge sidde / oc ar=
sit Brød med Sorrig: Thi HErren giffuer sine Venne
naar de soffue. Saa siger Christus i Evangelio: J skul=
icke sørge oc sige: Huad skulle vi æde? eller huad skulle
dricke? eller huormed skulle vi klæde os? Thi eders hin
ske Fader veed / at J haffue det behoff: Men adspørger for
Guds Rige / oc hans Retfærdighed / oc alt saadant skal
leggis eder. Siger icke S. Povel: Gudfryctighed er no=


lig.


paa S. Søndag effter Trintatis
803


lig lade Ting / oc haffuer Forlottels / baade paa det vær=
vierendis oc tilkommendis Liff. Her paa hafue vi her et mer=
ckeligt Exempel. Saa lenge Simon / oc de andre hans
Medbrødre / stolt paa egen Fljd: Saa heder det: Me=
stere / vi haffue arbeydet den gandske Nat /
oc finge intet. Det er jo som David sagde i Psalmen:
Vden HErren bygger Husit / da arbeyde de forgaffuis som
bygge der paa. See til Laban oc Jacob. Laban forlader sig
paa sin Fljd / oc Nat oc Dag med omhyggelighed for time=
lig Næring bekymrer sig: Men Jacob indstiller Alting til
HErrens Velsignelse: Laban aff Affvindsiughed fortæ=
tis: Men Jacob udi ald Velsignelse offuerflødeligen tilta=
ger. Det er ret at arbeyde den gandske Nat / oc saa intet.
Saa heder det da / som Salomon siger: HErrens Velsi=
nelse giør rijg: Men tuert om / huor Guds Forbandelse
der kand ingen Ting haffue nogen bestand. Om mand
forbeyder / saa faar mand intet: Siunis mand at haffue no=
get / saa bortsunder det under Hænderne. Hører huad
HErren siger hos Propheten Hagæum: J saade meget / oc
frde lidet ind: J æde / oc bliffue icke mætte: J dricke / oc
liffue icke druckne: J klæde eder / oc finde ingen Varne:
Oc huilcken som lejer sig bort / hand faar Løn udi en brøden
bundløs Pung. Huo der da vil haffue Velsignelse oc
remgang udi sit Arbeyde / hand skal haffue Simonis Ord
Øyen / saa liudende: Paa dit Ord vil jeg ud=
ske Garnet. Lad være / mand hafuer lenge arbeydet /
intet bekommit: Saa skal det dog hede: HErre
Esu / Mestere / paa dit Ord vil jeg ud=
ske Garnet. Tuile aldrig paa Fremgang udi de
ingester / som Gud kand være til ære / oc dig oc andre til
talighed. See vel til / at huis du forretager / det er effter
ads Villie. Er din Gierning imod GVd / oc imod den
terlighed som du est din Næste plictig / oc imod den Ly=
hed / du est Gud skyldig: Da vijd / at du icke udkaster
enet paa JEsu Ord. Derfor udi ald din
rning / da skalt du haffue udi Hu oc Hierte Davids
saa liudende: HErre / dit Ord er mine Fødders Lycte /
Lius paa mine Veye. See flittelig til / at udi alt huis
er / du icke søger din Ære / men Guds oc JEsu Christi
i / betenckende denne S. Povels Formaning: Alt det
J giøre / i Ord eller Gierninger / ja alle Ting / skulle J


1. Tim.4.
v.2.
Psal. 17.
v. 1.
Gen. 11.
seq.
Prov.10.
v.22.
Haa. 1.
v.6.
v. 110.
v. 104.
Col. 3.
v.17.


E iij
si=


904
Forklaring offuer Evangelium


Deut. 18.
v.11.
12.
Psal. 11.
v.1. 2.
3.
Matt. 6.
v.33.
v.15. v.
18.19.
Psal. 14.
v.10.11.
Matt. 4.
v.16.seq.
Exod. 16.
v. 2.
Num. 6.
v.31. seq.
Num. 10.
v.10. seq.
1. Reg. 17
v.14.
Reg. 19.
v.5. seq.
Dan. 14.
v.32. seq.


giøre i den HErris JEsu Naffn / tackendis Gud oc Fade=
ren formedelst hannem. Huor Gierningen saaledis paa
JEsu Ord angaaes / der gaar det lyckeligen til. Monne icke
her dragis saa stor en menge aff Fiske op / At Gørnen
gaa synder / oc Skibene saaledis fyllis / at
de ville siuncke? Det er den timelig Velsignelse /
HErren haffuer loffuet / naar mand frycter hannem / oc A=
ting forretter paa hans oc JEsu Ord. Saa sagde HErren
til Jsraels Folck: Dersom du est HErrens / din Guds / Rø=
lydig / at giøre alle hans Bud / da skal HErren din Gud
giffue dig til offuers aff alt Got / aff Diurens Fruct / aff
Landens Fruct. HErren skal oplade dig sit gode Liggende:
fæ / Himmelen / at giffue dit Land Regen i sin Tijd / oc at
velsigne alle dine Hænders Gierninger. Det er det Davil=
siger i Psalmen: Salig er den som frycter HErren / som
haffuer Lyst til hans Bud. Hans Sæd skal bliffue mæct=
paa Jorden: De Frommis Slect skal velsignis Rijgder
oc Offuerflødighed skulle være i deris Huus. Det samme lo=
uer Christus udi Evangelio / sigende: Søger først Gud
hans Rige / oc det andet skal tilfalde eder. Lad være / at
undertiden skeer / at den Gudfryctige siunis icke at haff=
dette timelig Gode til Offuerflødighed / saa skal det dog hee
de aff Psalmen: See / HErrens Øye seer paa dem / som ha=
nem frycte / oc haabe paa hans Miskundhed. Oc hand sig
frelse deris Siel fra Døden / oc føde dem i den dyre Thi
Frycter HErren J som ere hans Hellige: Thi de som he=
nem frycte / haffue ingen mangel. De Rige skulle væren
tørfftige / Men de som søge HErren / haffue ingen man=
paa noget Got. Christus skal icke skulle / som haffuer saa=
Fødder Gud Fallene under Himmelen: Klæder hand Gu=
set paa Marcken: Skulle hand icke megit meere giøre i
det? Seer / huor underligen HErren hand veed at giff=
imod ald Natur oc Forhaabning / de offuerflødige Fiske
en Dræt. Huor underlig viste hand at føre Manna
Himmelen / at føde sit Folck med udi Ørcken? Moses er
de icke / at HErren kunde skaffe Folcket Kiød udi Ørcke
Men HErren bevijste sin Allmæctighed / oc lod see at
vaar hannem læt at giøre. Moses tuiflede / om HErren
de giffue Vand aff den haarde Klippe: Men HErren
flyde aff den haarde Steen offuerflødig Vand. Huor
som vijs føder HErren Encken udi Sarepta: Eliam
hand flyde for Jesabel: Daniel i Lowertulen? Saa


3


paa I Søndag effter Trintatis
Oc


for da aff saadanne voris Guds Mirackler oc offuernatir=
lige Gierninger lære / at forlade os paa voris Gud / oc sige
med David i Psalmen: Alle Øyen vocte paa dig HErre /
oc du giffuer dem deris Spisning i timelig Tid. Du opla=
der din Haand / oc mætter alt det som leffuer med Behage=
lighed. Saa haffue vi nu høre / huad Legemlige Gode oc
Haffn Simon der aff haffde / at hand med sit Skib oc Ly=
lighed tiente den HErre JEsu: Nu ville vi see / huad Aan=
delig Gode oc Gaffn her aff er kommet. Det giffuer voris
Evangelist med disse Ord tilkiende: Der Simon
Pettus der saae / falt hand paa Knæ for=
JEsu / oc sagde: HErre / gack ud fra mig:
Thi jeg er et syndigt Menniske. Thi han=
nem vaar kommen en Rædsel paa / oc alle
dem som vaare med hannem / for denne
Fiskedræt / som de haffde giort med huer
indre. Saa gaar det til: Jo meere mand adlyder Chri=
sto: Jo nærmer mand holder sig til hannem oc hans Lær=
om / jo meere lærer mand at kiende / baade Christi Høyhed
oc wendelig Værdighed / saa ocsaa sin egen Ringhed oc
Vværdighed. Her begynder Simon oc hans Medbrø=
re / at eracte aff denne underlige oc offuernaturlige Gier=
ing / at den som vaar inden Skibs borde med dennem / vaar
tere end it Menniske: vaar Gud oc Mand: vaar den
forloffuede Prophet / mæctig udi Ord oc Gierning. Her=
aff bevægis Peder / at kiende sin Wværdighed / at være
lær hos Christum: falder i Knæ for Christo: beder hand
vil gaa ud fra hannem / som den der vaar en sand Gud / i
den sted / at Peder vaar en groff Syndere. Saaledis haf=
oc de Hellige bekient Guds Høyhed oc Hellighed / oc deris
Elendighed oc Wværdighed. Siger icke Abraham til
HErren: HErre / huo er jeg / at jeg skal tale med dig / jeg som
meene er Støff oc Aske. Odmyger icke David sig saaledis
oc i Gud / at hand taler med disse Ord til hannem: Huo er
sig / HErre / oc huo er mit Huus / at du haffuer ført mig hid
dil? HErre / siger Jacob Patriarch / jeg er ringere end
le dine Miskundheder. Jeg er icke værdig / siger Høffuit=
anden til JEsum / at du skalt gaa ind under mit Tag. Jeg /
ger Apostelen S. Povel / er icke værdig at kaldis en Apo=
tel / jeg som forfølgede Guds Meenighed. Saadan Vd=
nyghed bevise huer sin Gud oc sin Frelsere JEsu Christo.


v. 147.
v. 15. seq.
Gen. 18.
v. 27.
Sam.7
v. 16.
Gen. 2.
v.10.
Luc. 7. v.
6.
Cor. 15
v.9.


E iij
Naar


oc
Forklaring offuer Evangelium


Mat. 26.
v.19.
Joh. 14.
v.13.
Esa. 6.
v.5.
Luc. 15.
v.18.19.


Naar du kommer ihu / at du est døbt i Naffn Gud Faders /
Søns / oc Hellig Aands / du som vaar aff Naturen Vred=
sens Barn / haffuer du da icke Aarsag / at falde baade paa
Knæ oc paa Ansict / oc sige: Ach / huad vaar jeg Syndere
wværdig / at du / Gud Fader / skulle tage mig til dit Barn /
oc at du JEsu skulde bære paa dit Legeme mine Synder / oc
at du Guds Aand skulde giffue min Aand dette Vidnis=
byrd / at jeg er Guds Arffuing oc JEsu Christi Medarff=
uing. Naar du gaar udi Guds Huus / at høre Guds Ord / oc
din JEsus hand siger til dig: Du som mig elsker / oc holder
mit Ord: min Fader skal elske dig / oc vi ville komme til dig /
oc vi ville giøre Bolig hos dig: Hafuer du icke da Aarsag at
sige med Peder: Ach HErre Jesu / jeg er et syndigt Meniske:
Huad skulle du oc din himmelske Fader elske mig / oc komme
til mig / oc giøre Bolig hos mig? Huad er mit syndige Hier=
te / min ælendige Siel / mine fattige Lemmer / at du Gud Fa=
der / oc du Guds Søn / JEsu Christe / skulle værdis til at
udvelle dig dennem til en stedsvarende Huus oc Bolig?
Naar du gaar til HErrens Bord / oc æder der Guds Søns
Legeme / som baar alle dine Synder / oc dricker der Guds
Søns Blod / som er udøst paa Korset / til alle dine Syn=
ders Forladelse: Maa du icke da billigen sige: Ach / huad
er jeg er syndigt Menniske: Huad er jeg wværdig / at jeg
med disse syndige Læber / med denne syndige Mund / med
dette ælendige Hierte / skulle annamme det velsignede JEsu
Christi / Guds enbaarne Søns / Legeme oc Blod? Huo saa=
dant hierteligen betencker / maa hand icke vel sige med Pro=
pheten: Jeg haffuer wreene Læber: Maa hand icke billigen
sige med den forlorne Søn Fader / jeg hafuer syndet imod
Himmelen oc imod dig / oc er icke lenger værd at kaldis din
Søn: Maa hand icke med ald Ydmyghed tilbørligen med
S. Peder falde paa sit Ansict oc Knæ / oc sige: HErre /
gack ud fra mig: Thi jeg er er syndigt
Menniske. Oc mercker her / huorledis her kom=
mer en Redsel / baade paa Peder / oc paa
alle de andre som vaare med hannem / for
denne Fiskedræt / som de haffde giort med
huer andre. Disligeste oc Jacobum oc Jo=
hannem / Febedær Sønner / Simonis
Skaldbrødre. Saa gaar det til / naar Gud aabenba=


rer


paa S. Søndag effter Trinttatis.
807


atter sin Høyhed oc Herlighed for os syndige Mennisker
Staar der icke / at der HErren aabenbarede sig for Abra=
ham / oc der falt en dyb Søffn paa hannem / da kom der
Forskreckelse offuer hannem. Huor gaar det Jacob / der
hand seer den Stige / som reckede fra Jorden op til Himme=
een / oc Guds Engle at stige op oc ned / oc HErren taler til
hannem oc siger: Jeg er HErren / din Faders Abrahams
oc Jsaaes Gud: Dette Land vil jeg giffue dig / oc din Sæd
skal bliffue som Støff paa Jorden: Oc see / jeg er med dig
c jeg vil icke forlade dig. Vidner icke Skrifften / at der Ja=
ob opvognede aff sin Søffn / da fryctede hand / oc sagde:
Huor forskreckelig er den sted: Her er intet andet / end
Guds Huo oc Himmelens Port. Forfærdis icke Prophe=
ren Esaias / der HErrens Herlighed aabenbaris / oc Engle=
e siunge: Hellig / Hellig / Hellig er den HErre Zebaoth?
Siger icke Propheten aff Redsel: Vee mig / at jeg haffuer
reene Læber / oc boer iblant et Folck / som hafuer ureene Læ=
ter: Thi mine Øyen haffue seet Kongen / den HErre Zeba=
th. Huor forfærdis Disciplene / der Christus forklarer sig
aa Thabor Bierg? Thi endog Peder siger udi førsten
i JEsum: HErre / her er got at være: Dog alligevel der
nenne Røst kommer aff Skyerne: Dette er min elskelige
Søn / i huilcken jeg haffuer Behagelighed / hører hannem.
da siger Evangelisten: Der Disciplene dette hørde / fulde
ned paa Ansictet / oc fryctede saare. Ald saadan Fryct
mmer der aff / at der aldrig findis nogen saa god oc Guds
actig / at der jo findis hos hannem Syndsens Leffninger.
huorfor saa snart Gud aabenbarer sin Høyhed / oc Herlig=
red / oc Hellighed / begynder det syndige Kiød at skelffue /
ffue oc frycte. Jmod saadan Fryct skulle vi opholde os
ed JEsu Christi hellige Saar / oc sige: JEsus er saargiort
er vore Offuertrædelser / oc knuset for voris Misgiernin=
r: Straffen ligger paa hannem / paa det vi skulle nyde
hed: oc vi hafue faaet Lægedom ved hans Saar. Vi skul=
haffue i Hu oc Hierte / mod saadan Fryct / S. Hansis tro
lige Ord / saa liudende: Dersom nogen synder / da hafue
en Talsmand hos Gud / JEsum den Retfærdige: huil=
en er en Forligelse for voris Synder / men icke alleeniste
voris / men for den gandske Verdens. Oc paa det vi skul=
være visse paa / at JEsus icke vil forlade os for den Fryct /
un os paakommer for voris Synders oc Wværdigheds
id / da taler hand saa venligen til den fryctactige Peder /
endis: Fryct dig icke. Saa trøster Gud Prophe=


Gen. 24.
v.12.
Gen. 28.
v.11.12.
seq.
Esa. 6. v.
1.2.3.
seq.
Mat. 17.
v.5. 6.7.
Esa. 5.
v.5.
1. Ioh. 1.
v.1.2.


E iij
len


908
Forklaring offuer Evangelium


Esa. 6. v.
1.2. 3.
seq.
Mat. 17.
v.6.7.
2. Cor. 1.
v.9.
Rom. 2.
v.31.32.
Mat. 13.
v.47.seq.


ten Esaiam / der hand bleff ræd / fordi hand / som er syndige
Menniske / saae Guds Herlighed. Thi der Propheten si=
ger: Væ mig / at jeg haffuer wreene Læber / oc boer iblant
et Folck / som haffuer wreene Læber / oc mine Øyen haffue
seet Kongen / den HErre Zebaoth. Da sender HErren en
Engel / som tager en Glød aff Alterit / oc rører ved Pro=
phetens Mund / oc siger: See / din Misgierning skal bort=
vige / oc din Synd forsonis. Huor Faderligen trøster JE=
sus sine Disciple / der de bleffue forskreckede paa Thabor=
Bierg / der JEsus aabenbarede sin Herlighed / oc Gud lod
sin Røst høre aff Himmelen: Denne er min elskelige Søn.
Staar der icke / at der Disciplene fulde paa deris Ansict oc
forfærdedis / at JEsus traade frem / rørde ved dem / oc sag=
de: Staar op oc frycter icke. Huor miskundeligen handler
JEsus med S. Povel / der hand forfærdis / fordi hand be=
fandt i sig den store Skrøbelighed oc Redsel? Siger icke
Jesus til hannem: Min Naade er dig nock: Thi min Krafft
fuldkommis i Skrøbelighed. Ved denne Guds store Naa=
de / oc JEsu Miskundhed / trøste sig huer / oc sige: Er Guds
med mig / Huo kand da være imod mig? Huilcken som oc
icke sparede sin egen Søn / men gaff hannem hen for os al=
le: Huorledis skulle hand icke ocsaa naadeligen giffue os
alle Ting med hannem? Oc lærer her aff J Guds Børn /
at jo meere J ydmyger eder for Guds Øyen oc Ansict / jo
meere vil hand ophøye eder. Der Peder kiender sig for den
største Syndere / da faar hand dette Suar aff Christo:
Frycte dig icke: Thi nu her effter skalt du
tage Menniskene. Acter Guds underlige Giernin=
ger. Peder oc de andre wlærde Mænd / fattige Fiskere /
kaldis nu til / at de ved Guds Ord / som ved er Aandeligt
Barn / skulle drage de syndige Mennisker aff Syndsens oc
Dødsens Haff / oc indføre dennem udi Guds oc JEsu Ri=
ge / den Christen Kircke. Om saadan Aandelig Fisker / ta=
ler Christus udlydeligere / udi Evangelio / sigendis: Hun
merigis Rige lignis ved en Vaad / som kastis i Haffuit / oc
som samler allehaande slags Fiske. Naar det er fuld / da
dragede det op paa Hafsbredden / oc sidde oc samle de Go=
de tilsammen i it Kar / men de Onde kaste de ud. Ligesaa=
skal det gaa til i Verdsens Ende: Englene skulle udgaa / oc
skillie de Onde fra de Gode oc Retfærdige / oc kaste dem
Jldoffnen / der skal være Graad oc Tændgnidsel. Det Aan=
delig Barn / med huilcket Menniskene / som Fiske udi den


dybe


paa S. Søndag effter Trinttatis.
dog


dyde Haf / skulle opdtagis aff Syndsens oc Dødsens Vand /
huad det skulle være / det giffuer Christus tilkiende / saaledis
talende til Peder oc de andre Apostle / for sin Himmelfart:
Gaar ud offuer ald Verden / oc prædicker Evangelium for
alle Folck: oc døber dem i Naffn Faderens / oc Sønnens /
oc den Hellig Aands. Ved denne Lærdom / som ved er Aan=
deligt Garn / skulde Apostlene / som Aandelige Fiskere / op=
drage Menniskene aff Syndsens / Dødsens oc Helffuedis
dybe Vand oc suellende Dyb / oc udi Guds oc JEsu Rige
dennem ind føre. Monne icke Peder dette / som en ret Aan=
delig Fiskere / haffue effterkommet? Staar der icke / at Pe=
der saa prædickede om Christo / paa Pintzedag / at hand om=
vende ved en Prædicken tre tusinde Siæle. Vaar det icke
en god Dræt? Brugede icke Peder ocsaa det Aandelige
Barn / at fange Mennisker med / der hand haffde helbredet
den Halte aff Moders Liff: Oc der Folcket nu udi gandske
stor menge samledis / sagde: JEsum opvacte Gud aff de
Døde / oc udi hans Naffn hafuer denne faaet sin Helbrede:
Omvender eder / at eders Synder maa udslettis: Tencker
paa Dommens Dag / oc paa Jesu Christo / om huilcken
Gud haffuer talet ved alle sine Propheters Munde. Kaste
oc icke Peder det Aandelig Evangelij Garn da retteligen
ud paa HErrens Ord / der hand med disse Ord forkyndede
udi Cornelij Huo JEsum Christum / sigende: JEsu Christo
giffue alle Propheter Vidnisbyrd / at huer den som troer
paa hannem / skal faa Syndernis Forladelse ved hans
Naffn. Oc der Petrus endnu talede disse Ord / da falt den
Hellig Aand paa dem som hørde Ordet. Seer J nu til J
Guds Ords Tienere / om J saaledis omgaaes med Guds
did / at J ved det / som ved ti Aandelig: Gain / fange Men=
niskene / som suømme udi det syndige Verdsens Haff / oc fø=
rer dem til Gud. Gaar i Rette med eder / oc seer til / om J
haffue / som Aandelige Fiskere / ført Gud oc JEsu Christo
mange Siæle til. Tencker paa HErrens Ord hos Prophe=
ten: Du Menniskens Søn / Jeg haffuer sat dig til en Vee=
tere for Jsraels Hus / oc du skalt høre Ord aff min Mund /
oc advare dem. Hiemmer icke JEsu Advarsel i Evangelio /
saa liudende: Salig er den Suend / som HErren haffuer
sat offuer sine Tiunde / at giffue dem Mad til Tide / oc naar
hans HErre kommer / hand oc finder hannem giøre ligesaa.
Men huo som sig anderledis forholder / hans Herre skal
komme paa den Dag hand mindst tencker / oc skal hugge
hannem i tu / oc kaste hannem der hen / huer der skal være


Matt. 28.
v.19.
Actor. 2.
v.31.
Act. 3.
v.16.
seq.
Act. 10.
v.43.
seq.
Ezed. 11.
v.7.
Mat. 24.
v.21.
seq.


Ee vi
Graad


G
Forklaring offuer Evangelium


Pet. 1.
v.2. seq.
Mat. 9.
v.9.
Luc. 19.
v.5.6.
Psal. 73.
v.15.
16.


Graad oc Tendgnid sel. Forholder eder derfor effter S.
eders Raad oc Regel / saaledis andragen: Føder Guds
Hiord / som er iblant eder / oc seer vil til / icke tiltvungne /
men frivilligen: Jcke for slem Vindings skyld / men godvil=
ligen: Oc naar Hyrdernes Første Christus aabenbaris /
skal J bære ærens Krone / som icke forvisuis. Tuisler icke
paa / at huis J aff Hiertet der paa arbeyde Dag oc Nat /
huorledis J kunde føre Gud oc JEsu mange Siæle til / at
Gud jo skal styrcke eders Hierter / at J skal intet skiøtte om
nogen Ting / naar J alleene haffue eders Gud oc eders Je=
sum. Saa staar der om Petro / oc de andre / som vaare nu
bleffne til Aandelige Fiskere / at skulle fange Mennisker:
Oc de førde Skibene til Landet / oc for=
lode Alting / oc fulde hannem effter. See
Christi Ords Krafft. Saa snart Christus udveller Peder
oc de andre til at fange Menniskene: See / saa ere de ville
ge at forlade Alting / oc følge hannem effter. See / der Chri=
stus siger til Matthæum / siddende udi Toldboden: Følg
mig effter: Da stod hand strax op / oc fulde hannem. Saa
suart JEsus siger til Zachæum: Zachæe / skynd dig oc sijg
ned: Thi det bør mig i Dag at bliffue i dit Hus: Da syn=
det hand sig oc stigede ned / oc annammede hannem med
glæde. HErre JEsu / røre du saaledis ved mit Hierte / med
din Aand oc Naade / at jeg maa glemme Verden / oc alt det
i Verden er / oc alleene følge dig. Giff mig det Hierte / som
David haffde / sigendis: HErre / naar jeg ickun hafuer dig /
saa støtter jeg intet om Himmel oc Jord. Dersom end mit
Liff oc Siel vansmectis / saa est du dog Gud altid mit Hier=
tis Trøst / oc min Deel. Dig / HErre JEsu / med Fader oc
den hellig Aand / skee HEre oc Loff evindeligen. Amen.


Bønen.
D
JEsu Christe / Du leffuende Guds
Søn / som haffuer giffuet os dit hel=
lige Ord / oc med allehaande Legemlige
Velsignelser benaadet. Vi bekiende os / at
være wværdige / til at bekomme saadant
altsammen / oc haffde vel verre fortient:
Men vi bede dig / du vilt / lige som Pe=
tro forlade os vore Synder / oc giffue


27.


paa S. Søndag effter Crintaris
du


Lycke oc Salighed i vort Kald / paa det
vi kunde ved dig opholdis oc beskærmis /
baade timelig oc evig / oc dig saa prise oc
loffue evindelige: Du som leffuer oc reg=
nerer med Fader oc hellig Aand / en sand
Gud fra Evighed oc til Evighed / Amen.


Siette Søndag effter Trintalis.
Epistelen skriffuer S. Povel Apostel
til de Romere Cap. 6.
K
Jere Brødre: Vide J icke / at alle vil
som ere døbte i JEsum Christum / vi
ere døbte i hans Død? Saa ere vi je be=
graffue med hannem / formedelst Daaden
i Døden: Paa det / at lige som Christus er
opvact fra de Døde / formedelst Faderens
Herlighed / saa skulle vi ocsaa vandre udi
er nyt Leffnet. Oc dersom vi bliffue plan=
tede med hannem til lige Død: Da skulle
vi oc være Opstandelsen lige. Effterdi vi
vide / at vor gamle Menniske er kaarsfes=
med hannem: Paa det / at det syndelige
Legeme skal afflade / at vi skulle icke frem=
deelis tiene Synden. Thi huo som død
er / hand er giort retfærdig fra Synden.
Oc ere vi døde med Christo / da troe vi / at
vi skulle oc leffue med hannem. Oc vi vil
de / at Christus / som er opvact fra de Dø=
de / døer icke fremdeelis: Døden skal frem=
deelis icke regnere offuer hannem. Fordi /
at det hand døde / det døde hand en gang
for Synden: Men at hand leffuer / det leff=
uer hand Gud. Lige saa J / holder eder


der=


912
Forklaring offuer Epistelen


Rom. 3.
v.24.seq.
Rom. 5.
v.10.
Matt. 7.
v.22.
25.
Jacob. 2.
v.14.seq.
Rom.6.
v.1.


derfore / at J ere døde fra Synden / oc leff=
uer i GVD / udi Christo JEsu vor
HErre.


Gudelig Betenckning oc kort Forklaring
offuer denne Epistel.
D
Et er det vanartige Kiøds Art oc Natur / at misbru
ge Guds offuerflødige Naade til Synd oc Wgude=
lighed. Thi naar Menniskene holdis fore / at Gud er saa=
god / at hand aff idet Naade / uden Gierning / retfærdiggiør
Menniskene: Ja at Synden er aldrig saa mæctig oc stor /
at Guds Naade jo langt offuergaar den: Da begynder
strax den wgudelige Verden at giøre sig saadan Jndbild=
ning / at det er frijt for at leffue som mand vil / oc icke er for=
nøden at bevise Gud Lydighed tet helligt Lefuit. Saadan=
ne Mennisker fantis der i Christi Tijd / huilcke misbruge
den søde Evangelij Prædicken om Syndernes Naadige
Forladelse udi Christo / til ald Synds Skiul. Huilcke Chri=
stus derfor straffer / oc siger til dennem: Der skulle mange
sige til mig paa den Dag: HErre / HErre / haffue vi icke
propheterit i dit Naffn? Oc haffue vi icke uddreffuit Diefte
dit Naffn? Oc haffue vi icke giort mange krafftige Gier=
ninger i dit Naffn? Oc da vil jeg saa bekiende for dem:
Jeg kiender eder icke: Viger alle fra mig som giøre wret=
Vaare icke ocsaa Menniskene saa sindet udi S. Jacobs
tijd? De formeente at det vaar nock / at de kunde tale me=
git om Troen til Christum / oc aff den berømme sig / wanseet
ue udi ald Wskickelighed oc Wgudelighed fremdroge de
ris Leffnit. Men saadan Tro / siger S. Jacob / som er uden
Gierninger / den er en død Tro / oc Dieffuelen selff haffuer
saadan en Tro / oc skelffuer. Gick det icke paa samme maa=
de til udi S. Povels tild? Sagde jo de som hørde hans
Lærdom om Syndernes naadige Forladelse udi Christi
uden ald Gierning / den at bekome / oc at huor Synden vaar
stor / der vaar Guds Naade langt større oc offuerflødige
re: Huad ville vi da sige? Skulle vi bliffue varactige udi
Synden / at Naaden kand kiendis dis meere? Saa døm=
mer Verden / at effterdi Guds Naade er der størst / huor
Synden er mangfoldigst / da maa huer / effter egen Villie /
paa groffueste maade / henfare udi Synden / paa det at
Guds Naade kand seeis oc kiendis dis meere. Saadan
forgifftig Lærdom vederlegger den Guds Mand S. Po=


vel


paa S. Søndag effter Trinitatis.
813


vel udi voris hellige Lectie / oc klangen beviser / at det er icke
mueligt / at nogen / som er bleffuen deelactig udi GVDS
Naade / hand kand med fri Villie oc motvilligen velte sig i
Synden. Vide J icke / siger Apostelen / at vi som
ere døbte i JEsum Christum / vi ere døb=
te i hans Død? Du som meener / at du kandst være
Naade hos Gud / end dog du fører et wskickeligt oc wgu=
deligt Leffnet: vend dine Øyen til din Daab / den skal lære
dig / at det er icke mueligt / at du kand være udi Naade med
Gud / oc høre Christo til / oc alligevel henleffue udi at syn=
ligt Leffnet. Den gang du enten i din Barndom / eller oc
udi din tilvorende Alder / bleff døbt udi Naffn Gud Fa=
ders / Søns / oc den Hellig Aands / da bleff du døbt i
den HErris JESV Christi Død.
Huad monne det være? Vijd / at den gang GVds Ord
Tienere øste Vand paa dig / oc sagde / at hand det giorde u=
i den HErris JEsu Naffn / da gaff hand tilkiende / at du
vaarst en aff dennem / for huilcke JEsus Christus vaar død /
oc som ved JEsu Christi Blod nu bleff renset aff alle dine
Synder. Thi huor gaar det til / at Guds Aand kalder den
hellige Daab gienfødselsens oc fornyelsens Baad? Huor=
aff kommer det / at S. Povel saa høyt berømmer dette
Vandbad / at hand siger / at Gud ved den haffuer beskicket
sig selff en Mienighed / som haffuer icke Smitte eller Ryn=
icke / eller noget saadant / men som er hellig oc wstraffelig
Det kommer altsammen der aff / at huo der døbis / hand
døbis i den HErris JEsu Død. Naar nu
da Guds Ords Tienere øser udi din hellige Daab Vand
paa dig / oc siger sig det at giøre / J Naffn Gud Faders /
Søns / oc Hellig Aands: See / da er JEsus Christus tilste=
ge / oc siger: See / dette Menniskis Synder haffuer jeg /
som er Guds Lamb / baaret: Jeg er saargiort for dette
Menniskis Offuertrædelser: Jeg er knuset for dette Men=
niskis Synder: Ald Syndsens Straff / som dette Menni=
ske haffuer fortient / er lagt paa mig / at dette Menniske skal
haffue Fred: Dette Menniske skal haffue Lægedom i mine
Saar: For hans skyld suctte jeg de blodige Taare: Hans
Siel til Forløsning / vaar min Siel bedrøffuet indtil Dø=
den: At dette Menniske icke skal aff Gud forladis / da raab=
jeg paa Kaarset oc sagde: Min Gud / Min Gud / hui
haffuer du forlat mig: See / mit Blod renser dette Men=


Tit. 21.
Eph. 1.v.
26. 27.
Iohan. 5.
v. 29.
Esa. 55.
v.5.
Luc. 22.
v.24.
Mat. 26.
v.38.
Mat. 27.
v.46.


niske


814
Forklaring offuer Epistelen


1. Joh. 1.
v.7.
Ioh. 19.
v.10. seq.
Actor. 3.
v.35.
Act. 2.
v.14.35
Joh. 1.
v.25.


miste aff alle hans Synder. Dette huo der fatter oc for=
staar / hand veed huad det er / at hand er i den HErris JE=
su Naffn døbt. Huo der saaledis / som nu sagt er / er døbt
Christi Død: monne hand maa bliffue varactig udi et lyn=
digt Leffnet? Der paa giffuer Apostelen dette Suar
Saa ere vi jo begraffne med hannem
formedelst Daaben i Døden. Det vide J / at
eders Frelsere JEsus / der hand for eders Synders skyld
hengde paa Kaarset / da bøyede hand sit Hoffuit oc udgaff
sin Aand: Oc der Stridsmændene komme til hannem / at
bryde hans Been / da brød de dennem icke / fordi hand vaar
allereede død. Men der eders JEsus vaar nu død paa
Kaarset / er hand der aff igien taget / oc er nederlagt i en
Brtegaard / udi en ny Graff. Huad monne det haffue at
belyde / at voris Frelsere JEsus / icke alleeniste ville for vo=
ris skyld de / Men end ocsaa / som andre Mennisker / begraf=
mis / endog hans Legeme icke saae udi Graffuen Forraad=
nelse? Saa vist som JEsus laa udi Graffuen / oc ingen
Forraadnelse kunde komme offuer JEsu Legeme / icke heller
vaar Døden / Graffuen / Helffuede saa sterck / at de kunde
holde JEsum udi Graffuen / efftersom skreffuet staar udi
Apostlernis Gierninger aff Psalmen: Hans Siel er icke
forlat udi Helffuede / ey heller hans Kiød haffuer seet For=
raadnelse: Oc Gud opvacte hannem / der hand haffde løst
Dødsens Smerte / efftersom det vaar nu umueligt at hand
skulde holdis aff hannem. Saa vist oc sant som dette er / saa
fuldkommeligen vær vis paa / at dit Legeme skal icke bliffue
evindeligen udi Graffuen / Men JEsus / som icke kunde aff
Døden holdis i Graffuen / hand skal udfordre dit Legeme
aff Graffuen / oc det skal fuldkommis som staar udi Evan=
gelio hos Johannem: Sandelig / Sandelig / Jeg siger eder /
at den Tid kommer / oc er nu / naar de Døde skulle høre Guds
Søns Røst: Oc de som hende høre / skulle leffue. Men at
saadan Velsignelse / dig til ævig Herlighed / kand veder=
faris: Da er her endnu et andet Gaffn at betracte / som du
haffuer aff JEsu Christi Begraffuelse / som er / at JEsus
Christus derfor er begraffuen / at du aff hans Begraffuel=
se / udi Troen fattet / skalt faa Krafft / huer Tid oc Time / jo
meere oc mere / døde / dempe / oc lige som begraffue Synden.
at den icke enten udi Siel eller Legem hos dig skal regere.
Aldrig betencker du ret / at Christus er begraffuen for dig /
oc at du med Christo formedelst Daaben /


Dø=


paa S. Søndag effter Triutatis.
85


Døden er begraffuet / med mindre du huer Dag
siger udi dit Hierte: Ah / at jeg motte engang komme med
Christo udi min Graff. Jeg veed / at saa lengt jeg leffuer /
da kand jeg icke fuldkommeligen døde / dempe / oc ligesom
begrafue Synden: Men naar Gud vil / at det kommer saa=
vijt / at Sielen annammis aff Gud / udgangen aff Legemit /
oc Legemet udi Jorden begraffuis / da er jeg vis paa / at
Synden er fuldkommeligen offuervundet. Aldrig strider
jeg saa troligen mod Synden / den stund jeg omdtager det=
te dødelige Legeme / at jeg jo maa giøre denne Bekiendelse
med S. Povel: Det Gode som jeg vil / det giør jeg icke:
Men det Onde som jeg icke vil / det giør jeg. At jeg derfor
kand retteligen sigis at være begraffuen med Christo udi
Daaben: da ynsker jeg daglig med S. Povel / oc siger: Huo
skal fri mig aff denne Døds Legeme? Thi naar det kommer
saa vijt / at Legemet kommer til Graffuen / da er Synden
aff et troende Guds Barn fuldkommeligen offuervundet
Det lærer os S. Povel / udi Sendebreffuet til de Corin=
ther / saa talende: Naar det Dødelige haffuer iført Wde=
delighed / da skal det Ord skee / som staar skreffuit: Døden
opsluget til Seyer. Død huor er din Seyer? Helffue=
de huor er din Braad? Betencker nu J Christne / om
kand sigis / at være retteligen begraffue med Christo ved
Daaben / J som henleffue udi Synd oc ald wgudelig Væ=
sen. Thi derfore ere J med Christo begraffne / formedelst
Daaben i Døden / paa det / At ligesom Christus
er opvact fra de Døde / formedelst Fade=
rens Herlighed / saa skulle J ocsaa vandre
udi er nyt Leffuet. Aldrig tør du tencke / at du est
dig til gode / døbt i den døde / begraffne oc opstandne Chri=
sto / med mindre du dagligen dødet / demper oc begraffuer
Synden / oc udi et nyt Leffnet / Tild fra Tijd tiltaget / oc
neere oc meere vandrer. Sijg saa i Jeg veed vel / huorfor
Gud Fader hafuer opvact JEsum. Derfor er JEsus / ved
Gud Faders oc sin egen Mact / opvact fra de Døde / oc
dført aff Graffuen / udi huilcket hand vaar nedlagt / at
hand skulle ved sin Opstandelse giffue mig Krafft / huer
Dag at staa op aff Synden / oc jo mere oc mere vandre
oc Gud i Hellighed oc Retfærdighed. Forgiesuis er det /
i nogen vil tencke oc tro / at hand haffuer Lod udi den op=
andne Christo / med mindre hand huer Dag opstaar aff


Ren=
v.19.10.
Rom. 7.
v. 24.
1. Cor. 15.
v.14.


sin


116
Forklaring offuer Epistelen


Col. 3.
v. 1.
Rom. 7.
v. 24.
Apoc.
15. v.20.
Tit. 2. v.
14.
Esa. 11.
v.4.5.
Joh. 1.
v.29.
Pet. 2.
v.24.


sin Synd / oc udi hellig Leffnet sig forb drer. Siger jo saa=
ledis Apostelen til de Colossenser: Ere J opstandne med
Christo / da søger de Ting som ere offuen til / der som Chri=
stus er / siddendis hos Guds høyre Haand. Tencker J icke
stedse paa Guds Rige: Vender J icke Hierterne dagligen
til Gud / som haffuer giffuet eder JEsum / oc til JEsum /
som er død for eders Synder / oc opstanden for eders Ret=
færdighed / oc til den Hellig Aand / som giffuer eders Aand
Vidnisbyrd / at J ere Guds Børn: Sucker J icke huer
Tid oc Time met S. Povel / oc siger: Huo vil frelse os aff
dette Døds Legeme: Raaber J icke met de Hellige aff Aa=
benbaringen / oc siger: Kom HErre JEsu / kom snart:
Tencker J icke ideligen der paa / at J ere kiøbte aff Christo /
paa det / at J skulle være saare flittige til gode Gierninger:
See / da hafuer J icke part udi den opstandne Christo. Til
saadant at giøre / at vi kunde bevægis / da bruger der til
Apostelen denne bøyvittig Aarsag: Dersom vi blif=
ue plantede med hannem til lige Død / da
skulle vi oc være Opstandelsen lige. Huad
monne det være / At være plantet med Christo
effter hans Døds Lignelse? Giffuer act paa
huorledis eders Frelsere Christus ved Døden er tilridi=
Seer til hans Hoffuet: det er med Torne kronet. Seer til
hans Ansict: det er spotteligen slaget med nøtte Næfuer /
oc offuerspottet. Seer til Hænder oc Fødder: de ere igien=
nemborede. Seer til hans Legeme: det er fra Top oc til
Taa blodigt. Seer til hans Side: den er aabnet. Seer
til hans Slel: den er til Døden bedrøffuet. Huorledis
skalt du da mage det / at du kand være plantet oc la=
ge danned effter Christi Døds Lignelse:
Her skalt du med største Andact betencke / huorfor Chri=
stus er saa ynckeligen paa Legem oc Siel medfaren. Saa
siger Esaias: Visseligen baar hand voris Siugdomme:
Hand tog vor Pine paa sig: Hand er saargiort for vor=
Offuertrædelser: Hand er knuset for vore Misgiernin
ger. Saa siger S. Hans Baptist: See det Guds Lamba=
som hær Verdsens Synder. Saa siger S. Peder: Chri=
stus opoffrede vore Synder paa sit Legeme / paa Træet /
paa det vi / døde fra Synden / skulle leffue i Retfærdighed.
Ville J nu være plantede med Christo effter
hans Døds Lignelse / da saa int som enten Si=


eller


paa I Søndag effter Trinkati=
817


eller Lemmer angribis aff Diefuelen / aff Synden / skulle
J henvende eder til JEsu Christi Siel / til JEsu Christi
Legeme oc Lemmer / oc sige: Veedst du icke min Siel / at
der JEsus skulde nu døe for dine Synder / da sagde hand:
Min Stel er bedrøffuet indtil Døden. Veedst du icke / at
JEsu Siel vaar saaledis for dine Offuertrædelsers skyld
aff Guds Vrede / aff Dødsens Red / aff Helffuedis Baand
oc Angist angreden / at hand sagde: Min Gud / min Gud /
vi haffuer du forlat mig? Saa vist min Siel du den=
roer / oc saa sant du vilt være plantet med Chri=
de effter hans Døds Lignelse / da skal Helff=
edis oc Guds Vredis Angist / som paakom JEsu Siel /
aledis bøye oc bevæge dig / at ingen Ting skal kunde lock=
ler drage dig saa vijt / at du skulle henfolde frivilligen u=
de Synder / for huis skyld JEsu Siel haffuer værit be=
offuit indtil Døden. Oc J mine Lemmer skulle icke lade
synden regere i eder / Men J skulle saaledis bruge den
merte JEsus leed udi alle sine Lemmer for eders Syn=
er / at J heller med Hænder oc Fødder til Kaarset ville
glis / oc fra Top oc til Taaelendeligen saaris / oc udi yn=
ligste maade medfaris / end J skulle til Synd / Ondskal
ugudelig Bedrifft / lade eder misbrage. Saaledis haf=
alle hellige oc salige Guds Børn været plantet
ved Christo effter hans Døds Lignelse.
siger icke Joseph / der hand aff den løse Potiphars Huu=
anmodis om Wldet: Huorledis skal jeg giøre denne
re Ondskab / oc synde mod Gud? Bruger icke Job disse
d: Jeg haffuer giort en Pact med mine Øyne / at de icke
le see til nogen Jomfru ublueligen: Min Foed varede
at den icke skulle haste til Suig. Haffuer jeg seet no=
Nøgen / oc jeg icke haffuer klæd hannem? Haffuer jeg
mig mod den Faderløse / oc icke hiulpet hannem / den
jeg haffde mact: Da falde mine Skuldrer fra Are=
oc mine Ame bryste fra Albuen. Jeg haffuer icke glæd
naar det gick min Fiende ilde / oc ophøyet mig / at wi
nu haffde kammit paa hannem. Den Fremmede mo=
ligge ude om Natten / Men jeg lod min Dør op for den
farendis. Seer til den Mactabelske Quinde / oc hen=
sin Sønner / huorledis de heller ville udi elendigste oc
ligste maade omkomme / end de vilde lade sig aff Ty=
den offuertale / at giøre noget som kunde være imod
hellige Bud oc Befalning. Tyrannen lader skære


Mat. 16.
v.18.
Mat. 27
v.46.
Gen. 19
v.9.
Job. 11.
v.1.2.3.
seq.
2. Matt.
7. v.1.2.
2.seq.


31
Kon=


88
Forklaring offuer Epistelen


Cor. 9.
v. 27.
Rom. 7.
v.24.
Act. 10.
v.24.
Gal. 5.
v.24.
Philip. 2.
v.7.5.
seq.


Tungen aff dennem: lader denmin slaa leffuendis: lader
dennem leffuendis stege. Men deris Trøst vaar den imod
alt saadant: Du skiller os aff med dette nærværendis Liff:
Men Verdens Konge skal opvecke os / som døe for hans
Lows skyld / til et ævigt Liffs Leffnet igien. Seer til S.
Povel / huorledis hand plantis effter Christi
Døds Lignelse: Saa siger den Guds Mand om
sig selff: Jeg pæger mit Legeme oc tuinger det / at jeg / som
prædicker for andre / icke selff skal bliffue forskist. Oc naar
hand formercker / at hand icke kand tiene Gud med den
fuldkommen Lydighed / som hand vil / da sucker hand aff
Hiertet derfor / oc siger: Huo vil frelse mig aff dette Døds
Legeme? Oc naar hannem sigis / at hand skal lide noget /
for JEsu Christi Naffns skyld / da optager hand det glæ=
deligen / oc siger: Jeg acter intet der om / oc holder icke in=
Liff dyrt / paa det jeg kand fuldkomme mit Løb med glæde
Huo der da ved Christi Pinis oc Døds Krafft / Døden oc
Synden imodstaar / oc vil heller lade Liffuet / end motvil
ligen begaa de Synder / for huilcke Christus er død: hand
er plantet med Christo / effter hans Døds Lignelse. Oc de
at dit S. Povel siger til de Galater: Huilcke som her=
Christo til / de kaarsfeste Kiødet med hendis Lyster oc Be=
gæringer. Til saadan vanskelig Gierning at forrette / raa=
der os S. Povel / brugende denne bevægelig Aarsag
Dersom vi bliffue plantede med hannem
til lige Død / da skulle vi oc være Opstan=
delsen lige. Tenck / huor ælendig JEsus saa ud som
Menniskens Øyen / der hand udi Graffuen bliff nedlag
Men tenck her imod / med huad Ære hand aff Graffue
opstod / til Himmelen foer / oc sidder hos Guds høy=
Haand. Saaledis beskrifuer S. Povel baade Fornedre
sen oc Ophøyelsen: JEsus tog en Tieneris skickelse paa
fornedrede sig selff indtil Døden / ja Døden paa Kaar=
Derfor haffuer Gud høyt ophøyet hannem / oc hafuer
uet hannem et Naffn / som er offuer alle Naffn: At i J
su Naffn skulle alle Knæ bøye sig / udi Himmelen / paa Je=
den / oc under Jorden / oc huer Tunge skal bekiende JEsu
en HErre til Gud Faders ære. Du derfor / som siunis
være en besuærlig Ting / med den døde Christo / daglig
at døe oc affstaa Synden: begrunde / huad Ære oc He=
hed dig vil igien vederfaris / naar du med den opstand


Chri=


paa S. Søndag effter Trintatis.
819
Christo til glæde skalt opstaa. Saa haffuer Guds Aand


ladet os lære ved S. Povel: Saa fremt vi lide med han=
nem / skulle vi ocsaa bliffue ære fuldgiorde med hannem.
Sijg nu du Guds Børn i dit Hierte: Jeg maa endeligen
huer Tid oc Time / mere oc mere de fra Synden: Jeg maa
huer Dag i Gierningen bevise / at jeg fatter oc forstaar / at
Christus derfor haffuer paa sit Legeme baaret mine Syn=
der / at jeg skulle affds oc afflegge Synden: Giør jeg det
icke / saa er det icke mueligt / at jeg kand forvisse mit Hierte /
at jeg med Christo nogen tid til ære skal opstaa. Saa sant
da / som jeg ynsker / at JEsus udi sin tid skal forvandle mit
ringe Legeme / at det skal vorde ligskicket effter hans ære
fulde Legeme: Saa vist skal jeg stride imod Synden / oc
den ved JEsu Christi Døds Krafft dagligen døde. Paa
det nu at huer kand fatte / at ingen ret kiender den trof=
ste JEsum / uden hand dagligen affstaar Synden / oc kos=
fester sine syndige Lyster oc Begæringer: da udfører A=
postelen dette samme vijtløfftigere / oc siger: Effterdi
vi vide / at vort gamle Menniske er kors=
fest med Christo / paa det / at det syndige
Legeme skal aflade / at vi skulle icke frem=
deelis tiene Synden. Thi huo som død er /
hand er giort retfærdig fra Synden. Huad
er det gamle Menniske? At det du syndige Men=
niske / haffuer aff den syndige Adom / det er alt det gamle
Meniske. Saa siger Job: Huo vil gifue en Reen aff den
dreene? Saa siger David: Jeg er fød aff syndig Sæd /
oc min Moder haffuer undfanget mig i Synd. Saa si=
er Christus: Huad som er fød aff Kiød / det er Kiød.
Saa siger S. Povel: Vi ere aff Naturen Vredsens
Børn. Der boer udi mig / det er i mit Kiød / intet got. Saa
nu alt huis syndigt / som er hos os / være sig udi Tancker /
di Begæringer / udi Ord / udi Gierning / det altsamme
er det gamle Menniske. Naar David seer Ber=
idem / oc aff hende til wtilbørlig Lyst optendis: Naar
ichitophet hand raader til / at Absolon skal indgaa til
hans Faders Hustruer: Naar Manasses hand udøser det
leget wskyldige Blod: Naar Achab oc Jesabel stunde
effter Naboths Vijngaard: Naar Cain aff vindis der ved /
hans Broders / Abels / Offer / befalder Gud: Naar S.


Rom?
v.17.
1. Pet. 2.
v.24.
v. 15.
v.1.
Job.4.
v.4.
Psal. 11.
v.7.
Job. 1.
v.6.
Eph. 2.
v.3.
Rom. 7.
v.18.
2. Sa. 11.
v.2. seq.
Sa. 16.
v.11.
i Reg. 1
v. 16.
Reg. 21.
v.1.2.
Gen. 4.
v. 5.


Fi ij
Po=


920
Forklaring offuer Epistelen


Actor. 8.
v. 3.
Matt. 26.
v.12.
Eph.4.
v.12.
Joh. 1.
v. 29.
Tit. 2.
v.14.
1. Pet. 2.
v.24.
Jac. 2. v.
v.19.
Matt.
25


Povel forfølger GVds Meenighed: Naar Peder aff
Fryct forbander sig / at hand icke kiender JEsum: Disse oc
andre saadanne Gierninger ere altsammen det gan=
le Menniskis Vretninger. Huad skal it Menniske
da giøre / at hand kand døde oc dempe det gamle Menni=
ske? Hand skal vid / At det gamle Menniske er
kaarsfest med Christo / paa det / at det
syndige Legeme skal aflade / at vi skulle
icke fremdeelis tiene Synden. Thi huo
som død er / hand er giort retfærdig fra
Synden. Her haffue vi det rette Middel / som aff os
skal brugis / at vi kunde døde oc dræbe det gamle Menni=
ske. Vi skulle gaa til Christi Kaars / der skulle vi finde Raad
oc Redning imod det gamle oc syndige Menniske. Naar
Sielen sinder de kiødelige oc dødelige Begæringer: Naar
Lemmerne lade sig bruge til syndige Gierninger: da gaa=
du lige til JEsu Christi Kaars. Sijg med S. Hans: See
det Guds Lamb / som bær Verdens Synder. Sijg med
S. Povel: Christus JEsus / vor Frelser / forløste os fra
ald Wretvijshed / at rense sig selff et Folck til Eyendom /
som skulde være saare flittig til gode Gierninger. Sijg
med S. Peder: Christus opoffrede vore Synder paa sit
Legeme paa Træet / paa det / at vi døde fra Synden / skulle
leffue i Retfærdighed. Fauffne JEsum udi Hiertet ved
stadig Tro / oc bed Gud / at saa vist som JEsus er henge
paa Kaarset / at forhuerffue Syndernis Forladelse / oc til=
giffue Synden / oc affskaffe Syndsens Herredømme:
Gud saa vist / ved JEsu Blods oc Kaarsis Krafft / vil ud=
rette / at syndige Tancker / Ord / Gierninger / i dig skulle aff=
lade / oc du icke fremdeelis skalt tiene Synden. Tenck icke
at du haffuer Troen / om du henleffuer i Synden. Thi
huo som død er / hand er retfærdiggiort
fra Synden. Giffuer act paa Ordene: Thi de be=
de noget. Du som vilt sigis fri fra Synden / oc fra den ved
Guds egen Dom kiendis guit / du tør icke tencke / at det er
nock / at du kandst med Munden sige: Jeg troer / at der er
en eniste Gud til Dieffuelen troer ocsaa / oc hand skelffuer.
Det er icke nock / at du kiender JEsum for Guds eenbaar=
ne Søn: Thi de onde Aander viste ocsaa at sige: JEsu / du
Davids Søn. Det er icke nock / at du kand lade dig forliu=


22


paa S. Søndag effter Trintaais.
82


de / at du haffuer spaaet / oc i Christi Naffn uddreffuet
Dieffle / oc giort store Mirackler / oc dog leffuer et wguds
ligt oc wskickeligt Leffnet: Thi til saadanne skal Christus
sige paa Dommens Dag: Jeg kiender eder icke: Viger fra
mig alle J som giøre Synd. Men vilt du Retfærdig
giøris fra Synden / da skalt du huer Dag døe.
Jngen Tijd skalt du lade forbi gaa / du jo skalt beskue Chri=
stum / hengende død paa Kaarset for dine Synder: Huert
Øyeblick skalt du der paa arbeyde / at du jo meere oc meere
kand affskaffe aff Tancke / aff Hierte / aff Villie / aff Lem=
nerne / de Synder / for huis skyld Christus en gang er død.
Saaledis raader Guds Aand allevegne i Skrifften til at
lias / paa det mand kand retfærdiggiøris fra Synden.
Siunger icke Zacharias Lofflangen: Naar vi vaare frel=
le aff vore Fienders Haand / skulle vi tiene hannem uden
Redsel i Hellighed oc Retfærdighed alle vore Liffs Dage.
Siger icke S. Povel til sine Galater: De som høre Chri=
to til / de haffue kaarsfest Kiødet / med sine Lyster oc Be=
æringer. Giører jo S. Peder saadan en Formaning:
Christus opoffrede vore Synder paa Kaarset / paa Træet /
paa det vi døde fra Synden / skulle leffue i Retfærdighed
huo sig icke her effter forholder: Huo der icke dagligen
med Christi Døds Krafft / døder i sig Synden: hand tør=
drig tencke til / at hand nogen tid med Christo til ære
ud opstaa. Det lærer os her S. Povel / sigendis:
gen dersom vi ere døde med Christo / da
roe vi / at vi oc skulle leffue med hannem.
det er besuærligt / dagligen at døde Synden udi Siel oc
geme / oc det ved Christi Døds Krafft: Men der imod
ille vi betencke / at huis vi icke dette giøre / da skulle vi
drig leffue med Christo. Huo ville icke gier=
paa sit Pderste sige / med den bedagede Simmen: HEr=
lad nu din Tienere fare i Fred: Thi mine Øyen haffuer
i din Salighed. Huo begærer icke at hans sidste Ord
glatte være dette: HErre JEsu / udi din Haand / befale
min Aand. Huo vil icke gierne nyde effter dette Liff den
ræde / om huilcken Christus taler udi sin Bøn til sin
mmelske Fader / sigendis: Fader / jeg vil / at de som du
fuer giffuet mig / skulle oc være hos mig / huor som jeg
at de skulle see den min ære oc Herlighed / som du haff=
giffuet mig. Men saaledis at leffue med Chri=


Matt. 7.
v.22.23.
Luc. 1.
v. 74.
75
Galat. 5.
v.24.
1. Pet. 2.
v. 24.
Luc. 2.
v.29.
Act. 7.
v. 19.
Job. 17.
v. 24.


E iij
sto /


22
Forklaring offuer Epis elen


Psal. 12.
v.7.
Mat. 27.
v.46.
Esa. 11.
v.5.
2. Cor. 5.
v. 11.
Rom. 6.
v.12.
2. Pet. 2.
v.23.


sto / haabe de forgaffuis / som icke med Christo /
ville døe. At vi derfor kunde met den opstandne Chri=
sto nyde Liff oc Ære: Saa ville vi gierne med den kaars=
feste Christo det syndige Kiød med sine Lyster oc Begærin=
ger dagligen kaarsfeste / oc der paa med wgsladelig Fljd
arbeyde / at / om mueligt vaar / vi end oc udi dette Liff kunde
Synden slet guit bliffue: Videndis / at Christus
som er opvact fra de Døde / døer icke frem=
deelis: Døden skal icke freddeelis regne=
re offuer hannem. Fordi / at det hand dø=
de / det døde hand en gang for Synden.
Men at hand leffuer / det leffuer hand Gud.
Lige saa J: Holder eder derfore / at J ere
døde for Synden / Men leffue for Gud u=
di Christo JEsu vor HErre. Seer her / huor=
ledis J skulle med Troens Øyne beskue oc ansee eders Hof=
uet oc HErre JEsum. J vide / at hand er død / oc det udi
allerynckeligste maade. For sin egen skyld er hand icke død
Men at hand er bleffuen saa ælendig / at hand motte sige:
om sig selff: Jeg er en Orm oc intet Menniske: At hans
Siels oc Aands Pine er bleffuen / aff Guds Vredis stor=
hed / saa baard / at hand motte raabe oc sige: Min Guds
Min Gud / hui haffuer du forlat mig? Det haffuer hand
altsammen lijdt oc udstaaet for eders Synders skyld. Si=
ger jo Propheten Esaias: Hand er saaret for voris Syn=
der / hand er knuset for vore Misgierninger. Sigeris S.
Povel: Den som viste aff ingen Synd / den haffuer Gud
giort til Synd. Saa vist da / som Christus en gang er de
det oc dræbet for eders Synders skyld: Saa vist skulle J
som ville haffue gaffn aff Christi Død / legge eder der er
ter / at J affskaffe Synden / oc den icke lenger tiene. Sig
huer: Ach / huorledis skulle jeg tiene Synden / til huilcken /
døde oc dempe / oc til intet at giøre / Guds egen Søner
gang er død. Til saadan Christi Døds betenckelse / raad
Gud allevegne i sit Ord. Thi S. Povel / effterat hand til
Romere haffde lært / At Christus for Synden oc affskal
en gang er død / slucter hand saaledis: Saa regnere da
Synden i eders dødelige Legeme / at være hendis Begær
ger lydige. Vdi saadan meening giør S. Peder denne A=
varsel om Christi Død: Christus opoffrede vore Synd:


vaa=


paa S. Søndag effter Trinitatis.
823


paa sit Legeme / paa Træet / paa det at vi / døde fra Syn=
den / skulle leffue i Retfærdighed. Men ligervijs / som vi
Christne / effter den døde Christi / vor HErris / Exempel /
skulle dagligen døde oc dræbe Synden / for huilcken at aff=
skaffe hand er død: Saa skulle vi ocsaa / til den opstand
oc leffuende Christum at effterfølge / huer Dag jo meere oc
meere udi Salighed / oc i nyt Leffuet opstaa. Thi derfor er
Christus fra de Døde opstanden / oc leffuer hos Gud evin=
deligen / at vi ved hans Opstandelsis Krafft stulle tiene
Gud i Hellighed oc Retfærdighed alle vore Liffuis Dage.
Huo derfor vil haffue Lod oc Deel udi den opstandne oc
leffuende Christi Ære: Hand skal med den opstandne oc
leffuende Christo / der paa huer Tid oc Time arbeyde / at
hand kand jo meere oc meere leffue Gud / oc udi Hellighed
oc Retfærdighed sig forbedre. Saaledis vaar David sin
det / sigende udi Psalmen: Jeg vil / HErre / altid holde din
Low. Jeg vil vandre glædelig for dig: Thi jeg søger din
Befalning. Jeg taler for Kongen om dine Vidnisbyrd / oc
skammer mig icke. Oc jeg haffuer lyst til dine Bud / oc de ere
mig kiere. Oc jeg opløffter mine Hænder til dine Bud. Dit
Ord er min Trøst i min ælendighed: Thi dine Ord veder=
guege mig. Paa samme maade legger S. Povel sig der eff=
ter aff yderste Formue / at hand i ald Hellighed kand leffue
i den leffuende Christo. Thi saaledis vidner hand om sig / i
Breffnet til de Philippenser: Jeg acter alle Ting at være
skade / for Christi JEsu min HErris Kundskabs ypperlig=
hed. For huis skyld jeg haffuer taald skade paa dem alle / oc
acter dem Skarn at være / at jeg kand vinde Christum / oc
findis i hannem at jeg icke haffuer min Retfærdighed / som
kommer aff Lowen / Men den som kommer formedelst Chri=
sti Tro: At kiende hannem oc hans Opstandelsis Krafft /
oc Pinis Sænfund / i det jeg bliffuer lijg skicket effter hans
Død: Om jeg nogenlunde kunde møde / til de Dødes Op=
standelse. Jcke at jeg haffuer det allereede begredit / oc al=
lereede fuldkommen: Men jeg sager der effter / om jeg oc
kand gribe det / efftersom jeg er greben aff Christo JEsu
Brødre / jeg acter mig icke selff at haffue grebet det. Men
et giør jeg / jeg som glemmer de Ting der ere tilbage / oc re=
cker mig til det som er fore. Jager effter dette forsætte
Maal / effter det Kienedie / som hør til det Guds Kald / som
er her offuen fra i Christo JEsu. Huo dette giør / hand maa
være vis paa / at naar den Tid kommer / at hand skal aflegge
dette dødelige Legeme / hand da skal gladeligen kunde sige:


Psal. 119
v.24.
45. seq.
Phil. 1.
v.8.9.
seq.


F iij
giø=


824
Forklaring offuer Evangelium


2. Tim.4.
v.7.8.


Jeg haffue stridet den gode Strijd / Jeg fuldkommede Le=
det / Jeg forvarede Troen. Fremdeelis er Retfærdigheds
Krone henlagt til mig / huilcken HErren / den retfærdige
Dommer / skal giffue mig paa den Dag: Men icke mig al=
leene / men ocsaa alle dem / som haffue elsket hans herlige
Aabenbaring. Den ærens oc Retfærdigheds Krone giff=
ue os alle Gud / for JEsu Christi vor HErris skyld. Amen.


Dette hellige Evangelium skriffuer
Matthæus Evangelista / Cap. 5.
Oc
Esus sagde til sine Disciple: Vden e=
ders Retfærdighed bliffuer bedre end
de Skrifftkloges oc Phariseers / da kom=
me J icke i Himmerigis Rige. J haffue
hørt / at der er sagt til de Gamle: Du skalt
icke ihielsla. Huo som ihielslaaer / hand skal
være skyldig for Dommen. Men jeg sige:
eder: Huo som er vred paa sin Broder /
hand er skyldig for Dommen. Men huo
som siger til sin Broder: Kacha / hand er
skyldig for Raadet. Oc huo som siger: Du
Daare / hand er skyldig til Helffuedis Jld.
Derfore / naar du offrer din Gaffue paa
Alteret / oc du kommer der ihu / at din
Broder haffuer noget imod dig / Saa lad
bliffue din Gaffue der for Alteret / oc gack
tilforn hen / oc forlige dig med din Bro=
der / oc kom siden oc offre din Gaffue /
Forlige dig snart med din Modstandere /
den stund du est endnu hos hannem paa
Veyen: Paa det / at din Modstandere skal
icke en gang antvorde Dommeren dig / oc
Dommeren skal antvorde Tieneren dig /
oc du skalt kastis i Fengsel. Sandelige / si=
ger jeg dig: Du skalt icke komme der ud /
før end du betaler det sidste Skærff=


Gu=


paa S. Søndag effter Trintalis.
825


Gudelig Betænckning oc kort Forklaring /
offuer dette Evangelium.
D
Er findis de Mennisker / huilcke der meene / at de ere
saa vijt komne udi helligt oc Gudeligt Leffnet / at de
kunde for Guds Øyen med deris Gierninger bestaa / oc veed
dennem bekomme baade Retfærdighed oc Salighed. Seer
mig til Phariseeren: huilcken siger til JEsum: Gode Me=
stere / huad skal jeg giøre / at jeg kand saa det evige Liff? Oc
der JEsus viser hannem hen til Lowen / oc biuder / om hand
aff Gierningen vil være retfærdig oc salig / hand da skal
fuldkomme Lowen / oc iblant andet / elske sin Næste som sig
selff: Da giffuer hand JEsu aff stort Offuermod dette
Suar: Dette haffuer jeg huldet altsammen fra min Vng=
dom: Huad fattis jeg endnu? Saaledis ere icke de sande
oc salige Guds Børn sindede. Naar de fordris for Guds
Domstoel / tør de icke biude frem deris egne Gierninger:
Men de bygge ald deris Salighed oc Retfærdighed paa
den blotte oc bare Guds Naade / oc paa JEsu Christi hel=
lige Blod oc hans Retfærdighed. Siger icke den fornemm=
me Guds Mand Job: Huad skulle el Menniske retfærdig=
giøre sig for Gud? Vil hand trætte med hannem / saa kand
hand icke suare hannem et til Tusinde. Er dette icke Da=
vids bekiendelse udi Psalmen: HErre / gack icke i Dom med
din Tienere: Thi ingen som leffuer / kand være retfærdig
for dig. Er dette icke S. Povels almindelig Siuning:
Der kand intet Kiød bliffue retfærdiggiort for hans Aa=
siun / aff Lowens Gierninger. Til dette klarligen oc kraffte=
ligen at bevise / tiener voris HEvangelium: udi huilcket Je=
sus med nomstødelige Bevijsninger / stiller alle for Øyne / at
ingen kand ved Lowens Gierninger bliffue retfærdig / oc for=
Guds Domstoel blifue bestandig. Oc efftersom Pharisæer=
ne baade selff vaare udi den mening / oc det same andre lær=
de / at it Menniske kunde ved Lowens Gierninger erlange
setfærdighed oc det evige Lis: Da siger den Herre Jesus til
sine Disciple: Vden eders Retfærdighed blif=
uer bedre / end de Skrifftklaages oc Pha=
risers / da komme J icke i timmerigis
Rige. Huad monne dette Himmeriges Rige
bære / til huilcket it Menniske icke kand komme / uden hans
Retfærdighed bliffuer større / end de Skrifftklaages oc
Phariseers? Det er tit Himmerige / at Gud kien=


Mat. 19.
v.16.17.
seq.
Job.9. v.
v. 2.
Psal. 143
v.2.
Rom. 3.
v.20.


Fff v
der


9.
Forklaring offuer Evangelium


Psal. jo
v. 11.
Esa. 40.
v.15.
Rom. 8.
v.32.
Joh. 19.
v.13.
Ps. 3.
v. 3.
Rom. 13.
v.17.
Mat. 25.
v. 34.
1. Cor. 1.
v.9.
Luc. 16.
v.9.10.
seq.


der dig for sit Barn / oc siger: Som en Fader forbarmer
sig offuer Børn / saa forbarmer jeg mig offuer dette Men=
niske. Kand end en Moder forglemme sit diendis Barn /
saa vil jeg dog icke glemme dette Menniske. Jeg haffuer
giffuet dette Menniske min enbaarne Søn: Hui skulle jeg
icke naadeligen giffue med hannem Alting. Vdi huis Hier=
te dette er skreffuet / det er Himmerige. Thi huo dette
troer / om hannem haffuer JEsus sagt udi Evangelio:
Jeg oc min Fader ville komme til hannem / oc giøre Bolig
hos hannem. Naar nu dit Hierte er foreenet med Gud / oc
Gud ved Troen boer der udi / saa er her altid Glæde udi
Gud / saa at du med David indt udi Døden kand sige:
Jeg seycter for ingen Wlycke: Thi du HErre est med mig.
Denne Glæde udi Gud / er Himmerige. Thi saa staar
der skreffuit: Guds Rige er icke Mad oc Dricke / men Ret=
færdighed oc Fred / oc Glæde udi den hellig Aand. Her paa
følger fuldkommeligen effter dette Liff / Himmeriges Ære
oc Glæde / naar vi skulle høre: Kommer J min Faders Vel=
signede / oc arffuer det Rige / som eder aff Verdsens begyn=
delse er beredt. Huo der nu vil haffue Gud til sin Fader un=
di denne Verden / oc finde udi sit Hierte den hellig Aands
Glæde / oc effter dette Liff nyde den Ære / som er saa stor / at
intet Øye hafuer den seet / eller Øre haffuer hørt / eller Hier=
kand fatte / hans Retfærdighed skal være
bedre / end de Skrifftkloges oc Pharisæ=
ters Retfærdighed. Huor udi monne de Skrifft=
kloges oc Phariseers Retfærdighed haffue
bestandet? De Skrifftkloges oc Phariseere
Retfærdighed bestod der udi / at de paa flittigste off=
uede sig udi Lowens udvortis Gierninger: Forlode sig paa
samme Gierninger: Formeente / at de ved dennem vaare
retfærdige: Foractede alle andre: Meente at Lowen vaar
fuldkommen / om skønt Hiertet / Tancker / Vilie / icke stemmede
offuertens med de udvortis Gierninger. Om denne Pha=
riseernes oc de Skrifftkloges Retfærdig=
hed / formeldis saaledis hos Lucam: JEsus sagde til no=
gle / som forlode sig paa sig selff / at de vaare retfærdige / oc
actede andre intet / denne Lignelse: Der ginge to Menni=
sker op til Templet at bede: Den ene en Pharisæer / oc der
anden en Toldere. Phariseeren bleff standendis for sig


selff /


paa S. Søndag effter Trintatis.
917


selff / oc dad saa: Jeg tacter dig Gud / at jeg er icke som an=
dre Folck / Røffuere. Wretfærdige / Hoerkarle / eller oc som
denne Toldere. Jeg faster jo gange om Vien / Jeg kiender
aff alt det jeg haffuer. Her seer J / huor udi Skrifftklo=
gernes oc Phariseernes Retfærdighed:
haffuer bestaaet. De varede sig fra de udvortis groffue La=
ster / fra Toffueri / Jort i / Mord / oc andre saadanne w=
sømmelige Gierninger / stridende imod Guds hellige Low.
For saadan deris udvortis skickelighed / udi Liff / Leffuet oc
Omgengelse / holt de sig retfærdige for Guds Ansict / oc
foractede andre. Monne sig saa haffue forholdet de rette
sande Helgene? Monne de for deris udvortis skickelighed
udi Liff oc Leffnet / haffue holdet sig retfærdige for Gud / oc
foractet andre? Naar David / den Mand effter GVds
Hierte / hand begynder at gaa i rette med sig selff / da hol=
der hand sig icke retfærdig for GVD: icke heller foracter
hand andre: Men hand bekiender oc begræder sin egen
Wfuldkommenhed / oc siger: HErre / straff mig icke udi din
Vede / oc reffse mig icke udi din Grumhed. HErre / vær mi=
naadig: Thi jeg er skrøbelig: Læg mig / Thi mine Been ere
forfærdede / oc min Siel er megit forfærdit: Ach HErre /
huor lenge. Den Gudfryctige Esaias / huis Misgiernin=
ger HErren haffde borttaget / oc huis Synder hand haff=
de forsønet / hand stoler icke paa sin Retfærdighed / hand
foracter icke andte / men hand bekiender sin Ringhed oc w=
fuldkommenhed / sigendis: Ald vor Retfærdighed er som
at besmittet Klæde. Daniel Prophete / den undelige Mand
for HErren / hand torde icke rose sig for HErren aff sine
egne Gierningers Retfærdighed / Men hand med Suck
oc Sorg begræder sine oc sit Folckis Offuertrædelser / bru=
gende disse Ord: HErre / dig hører Miskundhed til / men os
voris Ansictis Blusel. Den fornemme Apostel S. Povel /
endog hand paa flittigste vandrede paa HErrens Veye /
saa taar hand alligevel intet rose sig aff sine Gierninger /
oc aff dennem retfærdiggiøre sig / Men siger: Jeg veed mig
icke skyldig i nogen Ting: Men der med er jeg icke retfær=
diggiort. Haffue da icke de Allerhelligste kunde aff Lowens
Gierninger bekommet Retfærdighed: Huad er det da / at
de Skrifftklaage oc Phariseeme ville aff Lowens udvor=
tis Gierninger actis aff Gud retfærdige? Den HErre
JEsus / som randsager Hierter oc prøffuer Nyrer / hand
giffuer udi Evangelio tilkiende / huor ringe Aarsag Phari=


Psal. 6.
v.2.seq.
Esa. 6.
v.7.
Esa. 4.
v.6.
Dan. 9.
v.8.
2. Cor. 4.
v.4.


sæer=


28
Forklaring offuer Evangelium


Mat. 23.
v. 27.
28.
Mat. 15.
v.7.8.
1. Sal.
v.7.
1. Reg.4.
v. 23.
2. Reg. 14.
v.8.
Reg.
v.3.
Es.18.
v.3.
ol. 3. v.
17.


seerne oc de Skriffttlage haffde / at holde sig retfærdige
ved deris Gierninger / oc andre at foracte / fordi at de icke
vaare i den udvortis omgengelse saa hellige som Pharisæ=
erne. Saa siger den HErre JEsus til dennem i Evangelio:
Væ eder J Skrifftkloge oc Phariseer / J Øyenskalcke / J
ere ligesom kalckede Graffuer / som siunis deylige udvortis /
men inden til ere de fulde aff døde Beene / oc ald Wreen=
hed. Ligesaa ere oc J udvortis siunis J fromme for Men=
niskene / Men indvortis ere i fulde aff Øyenskalckhed oc w=
ret. Huad er det da / at Phariseerne oc de Skrifftklaage
ville stole paa deris udvortis Hellighed / effterdi Hiertet
vaar find aff ald Ondskab oc Skalckhed? Monne Gud no=
get skatte om gode Gierninger / i huor anseenlige de kunde
være / naar Hiertet icke er helligt / got oc gudeligt? Er det
icke den HErris JEsu Klagemaal offuer Phariseernis Hy=
ckler udi Evangelio? J Øyenskalcke / Esaias spaade ret om
eder / oc sagde: Dette Folck holder sig til mig med sin
Mund / oc ærer mig med Læberne: Men deris Hierte er
langt fra mig. Vær du udvortis saa hellig som du vilt /
naar Hiertet icke er derhos / saa er det altsammen en Ve=
derstyggelighed for Gud. Siger jo HErren til Propheten
Sammel: Menniskene see til det som er for Øynene: Men
HErren seer til Hiertet. Derfor haffue oc alle Hellige der
effter med største Fld lagt sig / at huad Got de udvortis
giorde / det kunde komme aff Hiertens Oprictighed. Siger
icke Salomon: HErre / du giør Miskundhed mod dine Tie=
nere / som vandre for dig aff deris gandske Hierte. Haffuer
icke David denne Berømmelse aff HErren: David holt
mine Bud / oc vandrede effter mig aff sit gandske Hierte / at
giøre alleeniste huad ret vaar for mine Øyen. Giør icke den
Gudfryctige Kong Josias denne Formaning til alle hans
Vndersaatte / udi HErrens Huus: J skulle vandre effter
HErren / oc holde hans Bud / i gandske Hierte / oc i gandske
Siel. Taler icke Kong Ezechias saaledis til HErren / der
hand haffde ved Propheten Esaiam faaet Bud / at hand
skulle døe? Kiere HErre / tenck dog / at jeg haffuer vandret
for dig i Sandhed / oc med er fuldkommit Hierte / oc giorde
Got for dine Øyen. Huad er det da / at Phariseerne ville
retfærdiggiøris aff Gud for de Gierninger / som icke skeede
aff oprictigt oc fuldkommen Hierte? Giffuer oc act paa /
til huad ende / at de Skrifftkloge oc Phariseer giorde deris
Gierninger. Saa haffuer Guds Aand budet oc befalet os
ved S. Povel: Alt det i giører / i Ord eller i Gierning / ja


alle


Paa S. Søndag effter Trinltatis.
8.9


alle Ting / det skulle J giøre i den HErris JEsu Naffn / ta=
ckendis Gud oc Faderen formedelst hannem. Monne de
Skrifftkloge oc Pharisæer hud haffue sictet med deris go=
de Gierninger? Monne de icke udi deris udvortis Hellig=
hed meere haffue henseet til deris egen ære / end til GVds
dre? Monne de icke med deris Gierninger / som hafde Hel=
ligheds skin / meere haffue søgt deris eget Verdslige Nytte
oc imelig Gaffn / end andris Saligheds opbyggelse. Hø=
rer herom Christi Dom udi Evangelio / saa liudende: Naar
du giør din Almysse / da skalt du icke lade blæse i Bafuner
for dig / som Øyenskalcke giøre / i Synagoger oc paa Ga=
der / paa det de kunde rosis aff Folcket. Sandelig jeg sige
eder / de haffue deris Løn borte. Oc naar du giør din Bøn /
skalt du icke være som Øyenskalcke / som gierne staa oc bede
udi Synagoger / oc paa Hierner / i Gader / at de kunde an=
sees aff Folcket. Sandelig jeg siger eder / de haffue deris
Løn borte. J Phariseer / J giøre alle eders Gierninger / at
J kunde ansees aff Folcket. Væ eder J Skriftkloge oc Pha=
rister / J Øyenskalcke / J opæde Vidners Huse / oc under et
skin bede dis lengre. Huilcket Menniske da / som vil for
Guds Ansict / ansees Retfærdig / hand skal vide / at til han=
nem sigis: Vden din Retfærdighed bliffuer
større / end de Skrifftkloges oc Pharisæ=
ers / da kand du icke komme i Guds Rige.
De Skrifftkloge oc Phariseer / de vaare i udvortis Gier=
ninger hellige / oc for Menniskelige Øyen ustraffelige. Saa
siger jo Pharisæeren hos Lucam: Jeg faster: Jeg giffuer
Tiende: Jeg er icke Hoerkart / Røfuere / Wretfærdig / Gie=
rig. Giffuer jo den unge Phariseer Christo dette Suar /
der hand siger til hannem: Du skalt icke ihielsla: Du skalt
icke bedriffue Hoer: Du skalt icke skiele: Du skalt icke bære
falske Vidnisbyrd: Ære din Fader oc din Moder: Else
din Næste ligesom dig selff: Til alt dette giffuer Pharise=
en Christo dette Suar: Det hafuer jeg holdet altsammen
fra min Vigdom. Giør jo S. Povel denne Bekiendelse om
sit Leffnet / der hand endnu vaar en Phariser: Jeg vaar
istraffelig / effter den Retfærdighed som er udi Lowen.
Huad er det da / at vi Christne / som aff idel Naade bliffue
etfærdige / at vi ville meene / at vi haffue icke fornøden at
tage os effter gode Gierninger? Biuder jo Christus / A=
paa fremt vi ville ind udi Himmerigis Rige / da skal voris
Retfærdighed være støre / end de Skrifftkloges oc Phari=


Matt. 6.
v. 2.
seq.
Mat. 25.
v.5.15.
Luc.18.
v.11.12.
Matt. 19.
v.16.
17. seq.
Phil. 1.
v. 6.


sæers


130
Forklaring offuer Evangelium


Levit. 1.
v.43.
Esa. 5. v.
14.15.
seq.
Matt. 7.
v. 16.
Matt. 1.
v.17.18.
seq.


skers Helfarenghed. Haffue din ter oc tilff kloge oc Phar=
sæer beflittet sig paa et wstracteligt udvortis Leffnet: Huor=
meget meere bør os det at giøre? Saa siger jo HErren til
os ved Mosen: Jeg er HErren eders Gud / oc J skulle hel=
liggiøre eder / oc være lige / ligesom jeg eders Gud er hel=
lig. Er det jo HErre Formaning oc Trusel ved Prophe=
ten Esaiam: Min Siel er teed vil eders Høytider. Om J
end udbrede eders Hænder / da vil jeg dog skiule mine Øyne
fra eder. Om J end meget bede / hører jeg dog icke / thi eders
Hænder ere fulde med Blod. Toer eder / værer reene / tager
bort eders onde Jdræt fra mine Øyen / lader aff at giøre il=
de. Lærer at giøre Got / søger Ret / hielper den Fortrycte til
rette / skicker den Faderløse ret / hielper Enckens Sager. Be=
faler jo Christus os alle oc en huer / at vi med største iffuer
skulle legge os effter gode Gierninger / sigendis: Lader e=
ders Lius saa skinne for Menniskene / at de see eders gode
Gierninger / oc prise eders Fader som er i Himmelen. Ten=
cker icke daarligen / At fordi Christus haffuer fuldist giort
Lowen / derfor ere J icke forplictede / at arbeyde paa gode
Gierninger. Ville J komme i Guds Rige / end dog eders
Retfærdighed er ringere oc verre / end de Phariseers?
Monne icke eders JEsus haffue fyllisgiort Lowen / at J
med dis større Fljd oc Andact skulle skicke eder effter Guds
hellige Lows Bud? Saa siger til eder eders JEsus: J skul=
le icke meene / at jeg er kommen / til intet at giøre Lowen el=
ler Propheterne. Jeg er icke kommen til at opløse / men at
fuldkomme Lowen. Thi jeg siger eder / Vden
ders Retfærdighed bliffuer offuerflødi=
gere / end de Skrifftkloges oc Pharise=
ers / da komme J ingenlunde i Himmeri=
gis Rige. Du Christen / som ihielslar: Du som ligge=
udi wtue rig Leffnit: Du som foracter Fader oc Moder / oc
dennem icke adlyder: Du som din Næste med falsk Vidnis=
byrd forderffuer: Huad er det for Daarlighed / at du ten=
cker / at du vilt komme ind udi Himmerigis Rige? Meene=
du icke / at paa Dommens Dag / da ville fremtræde Phari=
sæer oc Skrifftkloge / oc sige: Jeg haffuer icke troet paa Je=
sum Christum: Jeg hafuer icke værit dreffuet aff JESV
Aand: Jeg haffuer icke værit døbt i JEsu Naffn: Jeg
haffuer icke roset mig aff JEsu Lærdom / Blod eller Fortie=
niste: Oc dog haffuer jeg leffuit effter Lowen udvortis w=
straffelig. Skal jeg da udluckis aff Himmerige / oc fra Guds


An=


paa S. Søndag effter Trintatis.
931


Ansict forskiudis evindeligen: Er det da billigt / at denne
skal indkomme udi det evige Liff / som haffuer kiendt Chri=
sti Lærdom / som hafuer annammit Christum for sin Frel=
sere / som haffuer loffuet / at hand ville vandre effter Chri=
sti Bud: Oc dog haffuer leffuit langt verre end jeg. Thi
jeg hafuer udi udvortis Lowens Gierninger værit befun=
den wstraffelig: Oc denne / som haffuer osel sig aff Chri=
sto / hafuer imod Lowens udvortis Gierninger / med Hoer /
med Mord / med Mand slet / med Me næd / med falsk Vid
nisbyrd / sig groffueligen forseet. Tencker J Christne paa
JEsu Ord udi Evangelio: Der skal icke huer komme i
Himmerigis Rige / som siger til mig: HErre / HErre /
Men den som giør min Faders Ville som er i Himmelen.
Der skulle mange sige til mig paa den Dag: HErre / HEr=
re / haffue vi icke spaaet i dit Naffn? Haffue vi icke ud=
dreffuet Diefle i dit Naffn? Haffue vi icke giort mange
krafftige Gierninger i dit Naffn? Oc da vil jeg saa be=
kiende for dem: Jeg kiende eder aldrig: Viger alle fra
mig / som giøre Synd. J da som ville giffue GVds oc
JEsu Rige / J skulle vide / at J saaledis skulle legge eder
i fter Retfærdighed / at icke alleeniste eders udvortis Gier=
ninger kunde siunis gode / Men at eders Hierte / Tancker /
Begærligheder / kunde være hellige / retfærdige / Gud be=
tagelige. Adlyder eders JEsu / sigende: J skulle være fuld=
komne / som eders Fader / som er i Himmelen / er fuldkom=
men. Effterkommer Zachariæ Ord udi Loffsangen: Vi ere
frelste aff vore Fienders Haand / at vi skulle tiene Gud no=
den Redsel / i Hellighed oc Retfærdighed for hannem / al=
le vore Liffs Dage. Betencker / huortil Guds Naade er
aabenbarit / saaledis andrag it aff S. Povel: Guds sal=
ge Naade er aabenbarit for alle Mennisker / som oplære
os / at vi skulle forsage Wgudeligheden / oc de Verdslige /
Begæringer / oc leffue Tucteligen oc Retfærdeligen oc
Gudfrycteligen i denne Verden. Paa det da J kunde vi=
de / huorledis eders Liffs oc Leffnin Retfærdighed skal væ=
re skicket / at den kand offuergaa de Skrifftkloges oc Pha=
ris æers Retfærdighed: Da andrager her Christus det
hellige Guds Bud om Mand slet / oc beviser / at dermed
forbiudis icke alleeniste Mord / som med Haand oc udvor=
tis Gierning begaaes: Men at de end ocsaa her in od sig
forgribe / som enten ere vrede paa deris Broder: Eller med
haanlige Ord deris Broder tiltale: Eller oc udi Hierte
haffue wforliggelig Had til deris Næste oc Jeffn Christen.


Mat=
v.25.
Mo=
v.18.
Luc. 1.
v. 14.
75
Tit. 2.
v. 11.


Huil=


832
Forklaring offuer Evangelium


Exod. 10
v.13.
Gen. 4.
v. 8.9.
seq.
Gen. 9.
v.6.
2. Sam.
22. v.9.
10.
Stil.
v.14.


Huilcket vi ville udi styckis ansee. Saa siger Christus
haffue hørt / at det er sagt til de Gamle:
Du skalt icke ihielsla Huo som ihielslaar /
hand skal være skyldig for Dommen. Dette
er en Low / som icke nyligen er giffuen / men som aff arilds
tid haffuer værit til: Du skalt icke ihielsla.
Thi denne Low er icke først bleffuen til / der det er sagt aff
Sinal Bierg: Du skalt icke ihielsla: Men det er
alt forkyndet de Samle / som allerførst vaare til udi
Verden / at de skulde vare sig fra Drab oc Mandslet. Vi
vide / huor høyligen Gud fortørnis / der Cain ihielsle sin
broder Abel. Vi læse i Skrifften / huorledis Gud lod
hannem forstaa / At hand vaar skyldig for
Dommen. HErren / den høye Gud / siger til hannem:
Din Broders Blod raaber aff Jorden til mig. Oc nu est
du forbandet aff Jorden / som oplod sin Mund / at tage din
Broders Blod aff din Haand. Naar du dyrcker Jorden /
da skal hun icke udermeere giffue dig sin Formue: Wsta
dig skalt du bliffue oc Landflyctig paa Jorden. Huad siu=
nis eder? Er dette icke D OM streng nock / som Gud til
de Gamle / oc til Menniskene i den allerførste Ver=
den / haffuer ladet forkynde / at skulle offuergaa dennem
som udøse wskyldige Blod. Huad siger HErren effter
Syndfloden om Manddrabere? Huad D OM felder
hand offuer dennem? Saa staar i Mosis første Bog:
Huo som udøser Menniskens Blod / ved Mennisken skal
hans Blod igien udøsis. Thi effter Guds Billede giorde
Gud Mennisken. Huad lader HErren sige til David / der
hand ved Joabs Haand / haffde ladet Vriam dræbe udi
Krigen? Saa siger Nathan til hannem paa Guds vegne:
Du haffuer slaget Vriam / den Hethlter / ihiel / ved Am=
mons Børns Suerd. Saa skal nu icke Suerdet vige fra
dit Huo evindeligen til Løn. Vaar dette icke at bliffue for
Mandslet skyldig for Dom? Huor ynckeligen blif=
uer Ammon / Davids Søn / dræbt aff sin Broder Abso=
lon? Huor ælendeligen omkommer Absolon / der hand
bleff i Striden hengendis i Egen / oc Joab støtte ere Spin=
de igiennem hans Hierte? Vaar det icke Død / haard
nock / som gick offuer David / for hans Manddrabs skyld.
Huad DM gick ofuer Achab / der hand haffde ladet dræ=


be


paa S. Søndag effter Trintatis.
833


be den skyldige Naboth / fordi hand vilde icke affstaa sin
Vijngaard? Saa lader HErren sige ved Propheten Eli=
sam: Saa siger HErren: Paa den sted som Hundene op=
sickede Naboths Blod / skulle Hundene opslicke dit Blod.
Gud lader det icke blifue ved denne Dom / at en Manddra=
bere skal igien lide paa sit Liff: Men Gud felder oc denne
Dom ofuer Manddrabere / at de skulle miste det ævige Liff=
Thi saa siger S. Hans: J vide / at ingen Manddraber=
hafuer det ævige Liff blifuende i sig. Vare dig nu / du Men
niske / at du icke uddrecker din Haand / at tage Liffuet aff den=
som er skabt effter Guds Billede: For huis skyld JEsus er
fød: Som er aff GVds Søn igienløst til det ævige Liff=
Vederlegger du saadant it Guds Creatur oc Hændere
Gierning: Vijd / at du med Cain skalt være Landflyctig
Vijd / at din Jord oc Eyendom skal være forbandet: Vijd /
at dit Blod skal icke mindre end Achabs / igien udøsis: Vijd /
at du icke mindre end David / ved dit Mord / fører Ælen=
lighed offuer dit gandske Hus: Vijd / at du ved dit Drab
forkaster det ævige Liff. Her haffue J / huorledis den er
skyldig til Dom / som ihielslar. Men tenck icke / at du
ser fra Daab / naar du vocter oc varer dig / at du icke med
Haaben oc Verie / eller andre udvortis Midler / tager Liff=
get aff din Næste. Du skalt vide / at Guds Low seer alt vi=
re ud / naar den Drab oc Mandslet forbiuder. Saa siger
er den HErre JEsus: Huo som er vred paa sin
Proder / hand er skyldig for Dommen.
Monne ald Vrede være forbøden? Staar der jo udi Psal=
een / oc hos S. Povel til de Epheser: Bliffue J vlede / da
under icke. Monne Moses icke hafue blefuet paa hastigste
ed / der hand saae / huorledis Folcket dantzede om den
uld Kalff / oc gaff hannem Guddommelig ære? Vidner
Skrifften / at der Moses saae saadan Affguder / da op=
dis hand saaledis aff Vrede / at hand kaster de Taller
sine Hænder / som HErren med sin egen Haand haffde
effuit / oc slog dem sønder / neden ved Bierget. Giffuer
David sin Vrede tilkiende imod alle dennem / som sig
synde groffueligen oc forsetteligen imod Gud. Sa=
er hand udi Psalmen: HErre / jeg hader jo dem / med en
dkommen Haad / som dig hade / oc jeg er ilde til freds med
da som sette sig op imod dig. Huor vred er den HErre
sus paa Phariseerne / som med deris falske Lærdom for
de Folcket? Saa siger hand i Evangelio: Væ eder / J


Reg.
v.19.
1. Ioh. 1.
v. 15.
v.2. v.
Eph. 4.v.
26.
Exod. 3.
v. 10.
Psal. 119
v.22.
Mat. 23.
v.14.


Søg
Skrifft=


834
Forklaring offuer Evangelium


Apoc. 1.
v.16.
Exod. 3.
v.32.
1. Sa. 15
v.21. seq.
1. Sam.
16. v.5.
Act. 7.
v.11.
seq.


Skriffttloge oc Phariseer / J Øyenskalcke / at J tilicke
Himmerige for Menniskene: Thi J gaa der icke ind / oc dem
som ville gaa der ind / lade J icke gaa hen ind. Huor ilde til=
freds er Gud med alle dennem / som icke ere iffrige udi de=
ris Embede / oc icke kunde optendis til Vrede / naar noget
wsemmeligt skeer? Truer icke HErren saaledis saadanne
Mennisker udi Aabenbaringen: Effterdi du est luncken / oc
huercken varm eller kaald: da skal jeg udspy dig aff min
Mund. Huer bør da at være vred / naar noget bedrifue
som er imod GVds hellige Villie oc Bud. Men her hos
skalt du acte / at naar hos denne Vrede / som udi dig er
optendt / fordi Guds Villie oc Bud forsætteligen offuer=
trædis / icke findis got Hierte imod den som syndet haffuer /
See / saa er din Vrede en syndig Vrede / der dig gior skyl
dig for Guds Dom / til timelig oc ævig Straff. Seer min
til Mosen: Vel vaar hand vred paa Jsraels Folck / fordi
de gaffue den Guld Kalff den ære / som Gud alleene burdi
at haffue: Men icke dis mindre haffde hand et kierligt Hier=
te til Personerne selff / endog hand hadede deris Synd:
Thi der Gud vilde dennem ødelegge for samme Synd / da
beder hand saa inderlig for dennem til Gud / oc siger: Vilt
du icke forlade dem denne Synd / da udslet mig aff den Bog
som du haffuer skrefuet. Vel vaar Samvel vred paa San /
fordi hand icke adlydde HErrens Røst: Jcke dis mindre
haffde hand er got Hierte til hannem / oc giorde Bøn for=
hannem / saa at HErren paa det sidste maatte sige til Sa=
muel: Huor lenge vilt du sørge for Saul. Vel vaar S.
Stephen vred paa de onde oc haardnackede Jøder / sigen=
de til dennem: J Haardnackede oc womskaarne paa Hier=
le oc Øren / J imodstaa altid den Hellig Aand / lige som
eders Fædre: Jcke dis mindre haffde hand til dennem it
brendende kierligt Hierte / der udi giffuen tilkiende / at de
de steenede hannem / falt hand paa sine Knæ / oc raabte med
stor Røst: HErre / tilregne dennem icke denne Synd. Du
da / som icke vil med din Vrede forsynde dig / oc for
Guds Dom icke bliffue skyldig / See du vel til
at du haffuer tilbørlig Aarsag til din Vrede. Thi huis saa=
er / at du uden høyvictig Aarsag forbittris imod din Næ=
ste / da skalt du høre: Huo som er vred paa sin
Brøder / hand er skyldig for Dommen.
Huad siger den gode Patriarch Jacob / om sine Sønner


Si=


paa S. Søndag effter Trintatis.
135


Sien oc Lene / som aff udillig Vrede offuerfalt de S.
ihimiter? Felder hand icke paa sit yderste denne Dom off=
uer deris Vrede? Min Siel skal icke komme i deris heme=
lige Raad / Min ære skal icke foreene sig med deris Befal=
ning: Thi udi deris Vrede / hafue de slaget Mand ihiel / oc
udi deris egenvillighed haffue de omkast Muren. Forban=
det være deris Vrede / thi hun er streng: oc deris Hastig=
hed / thi hun er haard. Huad D felder Salomon off=
uer de vredactige Folck. Er dette icke hans Dom udi Ord=
sprockens Bog: Steen er suar / oc Sand er Byrde: Men
en Daaris Vrede er suarere end de baade. Huad D OM
giffuer S. Hans ofuer dem / som ere aff Vrede brenden
de? Saa staar der udi hans Sendebreff: Huer som hader
sin Broder / hand er en Manddrabere / oc J vide / at ingen
Manddrabere haffuer det ævige Liff bliffuende i sig. Vo=
cter eder nu / J Guds Børn / fra Vrede. Giøre J de=
icke: da skulle J vide / at J ere skyldige for Dom=
men. Den DO M skulle J høre offuer eder: J ere aff
Faderen / Dieffuelen / J ville giøre eders Faders Begærin=
ger: hand vaar en Mordere aff Begyndelsen. J skulle hø=
re denne D OM: Gud er icke hos eder / boer icke udi eder
Thi saa staar der skreffuet: Gud er Kierlighed: Oc hu
som bliffuer udi Gud / hand bliffuer udi Kierlighed / oc Gud
hannem. Denne DOM skulle J høre / at J icke aff Hier=
det elske Gud / J som ere vrede paa eders Næste. Thi saa
haffuer Gud ladet eder undervise: Dersom nogen siger:
jeg elsker Gud / oc hand hader sin Broder / hand er en Lø=
nere. Thi huo som icke elsker sin Brøder / som hand haffuer
skeet / huorledis kand hand elske Gud / som hand icke haffuer
det. Dette er den Døn / til huilcken J / som ere fulde at
ad oc Vrede / ere skyldige: Antvorder dette Men
iske Dieflene / som pine / indtil hand faar betalt Gud all
er hand er hannem skyldig. Men ligervijs nu / som Gud
forbiuder Mord oc Mandslet / som begaaes enten med
haand / i det mand med Vaaben oc Verie myrder nogen
ler oc med Hierte / i det mand drager vred Hu til sin Br=
er: Saa vil ocsaa voris Gud icke mindre haffue affskaf=
alle de udvortis Lader / som enten kunde vidne om voris
lerters Ondskab imod voris Næste / eller ocsaa kunde
uis til voris Næstis Forklaring oc Bespottelse. Det
ter voris Frelsere Christus / sigendis: Huo som si=


Gen. 20.
v. 6.7.
Prov.27.
v.3.
2. Joh. 1.
v.25.
Johan. 8.
v. 44.
Joh. 4.
v.16.
1. Joh.4.
v.20.
Mat. 18.
v. 14.


Gag ij
ger


116
Forklaring offuer Evangelium


Gen.
v.6.
Gen. 31.
v. 5.
1. Sa. 18.
v.9.10.
Matt. 25.
v.35.
1. Cor.4.
v.7.
Mat. 12.
v.34.


ger til sin Broder / Zachia: hand er skyldig
for Raadet. See / huor ilde Gud lod sig det befalde /
at Cains Ansict vaar icke saa mild mod hans Broder Abel
som det sig burde. Siger icke HErren til hannem: Hui est
du saa vred / oc hui er dit Ansict saa forfaldet? Klager icke
saaledis Jacob Patriarch / paa den onde oc affvindsinge oc
wretfærdige Ladan / for sine Hustruer / Labans Døttre: E=
ders Faders Ansict er icke imod mig / som det pleyede at
være? Vidner icke Skrifften / at Saul saae vredeligen paa
David / oc at dette kom paa hannem / naar den onde Aand
bleff sterck offuer hannem. Du derfor / som giffuer dit onde
Hierte tilkiende imod din Næste / med dine spødske Lader /
vild at du est skyldig for Raadet. Huad for it
Raad monne det være? Saa staar der i Evangelio:
Naar Menniskens Søn kommer i sin Herlighed / oc alle hel=
lige Engle med hannem / da skal hand sidde paa sin Herlig=
heds Stoel. Oc alle Folck skulle forsamlis for hannem. Her
haffuer du / for huad Raad du skalt møde / som med dine
spødste Lader oc Facter giffuer tilkiende / at du ringe acter
din Broder oc Næste. Du skalt indstillis for den HErre Je=
su / oc for alle de hellige Engle / der skalt du giøre Ræde oc
Regenskab for dine spødske Facter. Der skalt du høre: Hui
haffuer du dette Menniske spottet oc beleet / som er skabt
effter Guds Billede / som er ved JEsu Blod igienløst / som
er udvalt / at være en Arffuing til Himmerige? Du skalt
høre: Huad haffuer du spødske Menniske / frem for dette
andet Menniske? Haffuer du icke læst: Huad haffuer du /
som du icke haffuer annammit? Men dersom du oc haffuer
annammet det / hui roser du dig der aff / ligesom du det icke
haffde annammit / Saaledis felder JEsus Christus Don=
offuer dig: J Galle unger / huorledis kunde J tale got / J
som ere onde? Thi aff Hiertens Offuerflødighed taler Mun=
den. Et got Menniske frembær aff Hiertens gode Liggen=
defæ / gode Ting: Oc er ont Menniske frembær onde Ting /
aff det onde Liggendefæ. Men jeg siger eder / At Menniske=
ne skulle giøre Regenskab paa Dommens Dag / for huert
wnytteligt Ord / som de haffue sage. Thi aff dine Ord skal
du sigis retfærdig / oc aff dine Ord skalt du fordømmis. Nu
gaar JEsus frem bedre / oc giffuer tilkiende / At ligesom
Mord oc Mandslet er forbuden / som begaaes med Haand /
med Hierte / med Facter: Saa er ocsaa ved GVds Bud
affskafft alle Skiendvord / oc bidst oc veedactig Tale.


Der=


paa S. Søndag effter Trntatis.
17


Derom taler saaledis Christus. Huo som siger: Da
Daare: Hand er skyldig til Helffuedis Jld.
Betencker J Mennisker / huorti Gud haffuer giffuet eder
Mund oc Tunge. Saa siger David om sin Tunge: Min
Tunge skal tale / O HErre / om din Retfærdighed / oc mine
Læber om din Low. Saa siger S. Povel: Huer Tunge be=
kiende JEsum en HErre / til Gud Faders ære. Meene J
nu / at J kunde med en Tunge baade ære Gud / oc vanære
eders Næste? Hører her om S. Jacobs Dom / saa talen=
de: Meene J / at J ved en Tunge kunde loffue Gud oc Fa=
deren / oc forbande Menniskene / som ere giorde efter Guds
Lignelsee? Monne der aff den samme Mund kunde udgaa
Velsignelse oc Forbandelse? Monne en Kilde kunde aff
det samme Hull giffue det føde oc beske Vand? Monne er
Figentræ kunde giffue Oller aff sig / eller et Vijntræ Fi=
gen? Forgiffuis er det at mand tencker / At mand vil med
en Tunge prise Gud / voris Skabere / oc belacke voris Bro=
der oc Næste / Guds Skabning. Tencker / huis Effterfølge=
re J ere / J som kalde eders Broder en Daare / oc foracte
hans ringe Gaffuer? Det er Dieffuelens Art / at forringe
Alting / oc huad hannem forekommer / at foracte. Huad si=
ger hand om den gode oc Gudfryctige Job / der HErren
hannem berømmer? Vdreck / siger hand / din Haand / oc rør
hed alt det hand haffuer / huad gieldet det / at hand wfor=
skammit udi dit Ansict skal forbande dig? Beskriffuer icke
Guds Aand saaledis Diefuelen udi Aabenbaringen: Vo=
tis Brødres Anklagere er udkast aff Himmelen / som an=
klagede dem for vor Gud Dag oc Nat. Taler icke S. Ja=
kob med disse Ord om Tungen / som er færdig til at kalde sin
Broder en Daare / oc med Skiendsord altid er forig oc
brendende: Tungen er en Jld / oc er optendt aff Helffuede.
Tencke nu huer paa Guds Aands Formaning / saaledis an=
dragen udi Psalmen: HERRE / huo skal boe i din Bolig?
Huo skal huile paa dit hellige Bierg? Den som gaar foru=
den Smitte / oc giør Retfærdighed / oc taler Sandhed aff
Hiertet. Den som icke bagvaster med sin Tunge / oc icke giør
in Næste ont / oc icke skiender hannem. Kand icke til saa=
vant at giøre / os bevæge Velsignelsen / da lader os med flijd
ætt paa Straffen / som de haffue at formode / som kalde de=
uis Broder en Daare. Saa siger her om JEsus: Huo
som siger / Du Daare: Hand er skyldig til


Psal. 1.
v.25.
Philip. 2.
v.15.
Jacob.
v.9.10.
seq.
Job. 1.
v.11.
Apoc. 11.
v. 10.
Zac. 3. v.
6.7.
Psal. 15.
v.1.2.
1.


Søg iij
Helff=


119
Forklaring offuer Evangelium


2. Sam.
16. v.7.
Sam. 2.
v.1.2.
2. Reg.
v.24.
Luc. 16.
v.14.
Apoc. 16.
v.2.seq.
Pet. 1.
v.9.seq.


Helffuedis Jld. Stor Straff vaar det / som offuer
gick Simmel / fordi hand kallede David en blodgieng Mand /
en løs Mand. Saa siger David om hannem / til sin Søn
Salomon / der hand laa paa sin Sotteseng: Simmer ban=
dede mig skiendeligen: Du skalt icke lade hans graa Haar
uden Blod komme i Graffuen. Siøre Straff vaar det
end da / som offuergick de Børn / som kallede Elisæum Skal=
levande. Thi der staar / at der Propheten bandede dennem
udi HErrens Naffn: da komme to Biørne aff Skowen / oc
refue forretie oc to sønder aff dem. Men huad er saadan
timelig Straff at regne imod den JEsus her omtaler / si=
gendis: Huo der siger til sin Brøder: Du
Daare: Hand er skyldig til Helfuedis Jld=
Betenck du / som misbruger din Tunge / til at kalde din Bro=
der en Daare / huad ælendighed den Rige følede paa sin
Tunge udi Helffuedis Jld. Saa taler hand til Abra=
ham: Fader Abraham / forbarme dig offuer mig / oc send
Lazarum / at hand dypper det yderste aff sin Finger i Vand
oc ledsker min Tunge: thi den pinis suarligen udi denne
Luc. Lad aldrig gaa aff din Tancke / huad der staar i Aaben=
baringen / om deris undelig Plage / som ere udi Helff=
uedis Jld. Saaledis beskriffuis Pinens Storhed:
Engelen brendede Mennisken med Jld: Oc Menniskene
brente aff stor Bynde / oc bespottede Guds Naffn / oc de
tyggede deris Tunge aff Pine: Oc de bespottede GVD i
Himmelen for deris Pine / oc for deris Saar / oc de omven=
de sig icke aff deris Gierninger. Skriffue derfor huer / som
acter saadan ævig oc ulidelig Pine at undgaa / disse S. Pe=
ders Ord / udi inderste Hierte: Betaler icke Ont med Ont /
eller Skiendsord med Skiendsord / oc vider at J ere kalle=
de der til / at J skulle arffue Velsignelsen. Thi huo som vil
leffue / oc see gode Dage / hand skal spæge sin Tunge / at hun
taler intet Ont / oc sine Læber / at de icke besuige. Forgæfuis
er det / at du tencker / at din Guds Tieniste skal befalde Gud /
saa lenge du ligger udi uforligelig Had med din Næste.
Det giffuer Christus tilkiende / bruggende disse Ord Naar
du offrer din Gaffue paa Alteret / oc de
kommer der ihu / at din Broder haffuer
noget imod dig: Saa lad bliffue din Gaf=
ne paa Alteret / oc gack tilforn hen / oc for=


lig.


paa S. Søndag effter Tintattis.
839


lig dig med din Broder / oc kom siden oc
offre din Gaffue. Forlig dig snart med
din Modstandere / den stund du est endnu
paa Veyen med hannem / paa det at din
Modstandere skal icke en gang antvorde
Dommeren dig / oc Dommeren skal ant=
vorde Tieneren dig / oc du skalt kastis i
Fengsel. Sandelig siger jeg dig / du skalt
icke komme der ud / førend du betaler den
sidste Skerff. Mercker her / huorledis eders GVD
hand acter ingen GVds Tieniste / naar Hiertet er icke got
mod voris Næste. Huad siger HErren hos Propheten E=
saiam? Huad skal jeg / siger HErren / med eders mangfoldis
Offer? Min Siel hadede eders bestemte Høytider. Oc om
J end udbrede eders Hænder / da vil jeg dog skiule mine
Øyne for eder: Oc om J end meget bede / hører jeg dog icke:
Thi eders Hænder ere fulde aff Blod. Huad er det / at J
ville hos Gud anlange om eders Synders Forladelse / w=
anseet / at J icke selff ville tilgiffue dennem / som eder haffue
fortørnet. Vide J icke / at Christus haffuer sagt / At Him=
merigis Rige ligges ved en Konge / som tilgaff sin Suend
de Ti tusinde Pund. Men der hand ville guæle sin Medtie=
nere / for de hundrede Pendinge / hand vaar hannem skyl=
dig / da bliffuer hans Herre vred / oc siger til hannem: Du
onde Tienere / ald din Gield forlod jeg dig / fordi du badst
mig: Burde dig da icke ocsaa at forbarme dig offuer din
Medtienere / ligesom jeg oc haffuer forbarmet mig offuer
dig? Oc hans Herre antvordede hanem dem som pine / ind=
til hand betalede altsammen det hand vaar skyldig. Saa
skal oc / legger Christus til / min Himmelske Fader giøre imod=
huer aff eder / om J icke forlade aff eders Hierter / huer sin
Broder hans Brøst. Huad er det / at J ville gaa til HEr=
rens Børd / oc der æde JEsu Legeme / oc dricke hans Blod /
J som haffue et wforliggelige Hierte? Vide J icke / at ingen
kand værdeligen æde Guds Søns Legeme / oc dricke hans
Blod / med mindre hand haffuer Kierlighed til sin Broder=
Thi saa siger S. Povel: Et Brød / it Legeme / ere vi man=
ge: Thi vi ere alle deelactige udi det Brød. J da som ville
banhøris / naar J bede om Syndernis Forladelse / oc haff=
du Gaffn aff JEsu Christi Legeme oc Blod: Forliger


Esa. 5. v.
21. seq.
Mat. 18.
v.23.
seq.
1. Cor. 10.
v.17.


Eg iiij
eder


848
Forklaring offuer Evangelium


Luc. 6.
v.37.
Psal. 1.
v.2.
Job.9.
v.3.


eder med eders Modstandere / den stund
J ere endnu paa Veyen med hannem.
Nu vandre J endnu udi denne Verden: Døden haffuer
icke endnu angrebet eder: J ere icke endnu indstillet for
Guds oc JEsu Domstoel: Tencker derfor udi Naadsens
tid paa Forligelse med eders Broder. Giemmer aldrig Je=
su Ord: Forlader / saa skal eder forladis. Sige nu huer:
Ach / huor gierne vil jeg / at mine Synder skulle mig forla=
dis / naar Døden staar nu for mine Øyen / oc Gud kalder
mig til Dom / oc Dieffuelen anklager / oc min egen Sam=
vittighed fordømmer mig. Da maa jeg sige med David:
HErre / gack icke til Dom med din Tienere: Thi der er in=
gen som leffuer retfærdeligen for dig. Jeg maa sucke med
Job / oc sige: HErre / dersom du vilt gaa i rette med din Tie=
nere / da kand jeg icke suare dig er til Tusinde. Saa sant da /
som jeg acter at undgaa Helffuedis Pine: Saa sant vil jeg
tilgiffue aff Hiertet / alle dennem som haffue syndet imod
mig. Til huilcket at giøre / forlæne os Gud sin Aand oc
Naade / for JEsu Christi vor HErris skyld / AMEN.


Bønen.
H
Erre Gud Himmelske Fader: Vi be=
kiende / at vi ere / dis vere arme elen=
dige Syndere / oc at der er intet got i os:
Thi vort Hierte / Kiød oc Blod / ere aff
Synden saa forgifftet / at vi aldrig her i
Verden kunde være foruden ond Lyst oc
Begæring: Derfore / kiere Fader / bede vi
dig / forlad os saadan Synd / oc rense vo=
re Hierter formedelst din Hellig Aand / at
vi kunde hafue Lyst oc Kierlighed til dit
Ord / oc holde os der effter / oc saa bliffue
i din Naade evindelige: Ved JEsum
Christum vor HErre / som med dig leff=
ner oc regnerer i hellig Aands Enig=
hed / en sand Gud fra Evighed
oc til Evighed / Amen.


Sien=


paa? Søndag effter Trinitatis.
84


Siuende Søndag effter Trmitatis.
Epistelen skriffuer S. Povel Apostel
til de Romere Cap. 6.
K
Jere Brødre: Jeg maa tale Menni=
skelige der om / for eders Kiøds skrø=
beligheds skyld. Lige som J haffue giff=
uet eders Lemmer til wreenligheds Tie=
niske / oc fra en Wretfærdighed til den an=
den: Saa giffuer oc nu eders Lemmer
til Retfærdigheds Tieniste / at de kunde
bliffue hellige. Thi at der J vaare Syn=
dens Tienere / da vaare J fri fra Retfær=
dighed. Huad haffde J nu paa den Tid
for Fruct / aff huilcket J nu skamme eder:
Thi Enden der paa er Døden. Men nu
re J fri fra Synden / oc ere bleffne
Guds Tienere / da haffue J eders Fruct /
at J bliffue hellige: Oc Enden det evige
List. Thi Døden er Syndens Sold:
Men GVds Gaffue er det evige Liff / i
Christo JEsu vor HErre.


Gudelig Betenckning oc kort Forklaring
offuer denne Epistel.
D
Er er en merckelig oc tenckværdig Formaning / som
S. Povel giør til sine Corinther / brugende disse Ord:
huad deelactighed haffuer Retfærdighed med Wret? Oc
huad Samfund haffuer Liuset med Mørcket? Oc huorle=
dis kand Christus stemme offuereens med Belial? Eller
huad deel haffuer een / som troer / med den Vantro? Huad
guem haffuer Guds Tempel med Affguder? Thi J ere
en leffuende Guds Tempel: Ligesom Gud haffuer sagt:
jeg vil bo udi dem / oc vandre i dem: Oc jeg vil være deris
liud / oc de skulle være mit Folck. Derfor gaar ud fra dem /
frastiller eder / siger HErren: Oc rører icke noget wreent:
jeg vil annamme eder: Oc jeg vil være eders Fader / oc


2. Cor. 6.
v. 14.
25. seq.
Levit. 26.
v. 11.
12.13.
Jer. 31.
v.33.


Gag v
Jsu=


142
Forklaring offuer Epistelen


Rom. 6.
v.16.
Mat.6.
v.24.
seq.
Matt. 5.
v.16.42.
Joh. 2.
v. 44.
Joh.11.


J skulle være mine Sønner oc Døtte / siger den Almæt=
ge HErre. Her giffuer Guds Mand S. Povel / aff Mose
oc Propheten Jeremia tilkiende / at det er den største Daar=
lighed der kand være til / at nogen vil tencke / at hand kand
være Guds oc JEsu sande oc salige Tienere / oc dog tiene
Synd oc Wgudelighed. Huorledis er det mueligt / at Ret=
færdighed oc Wret / Lius oc Mørck / Troen oc Vantro /
Christus oc Beltal / Guds Tempel oc Affguds Huo / kunde
bestaa tilhobe? Vide J icke / siger S. Povel / at huem J gif=
ne eder selff til Tienere / til Lydighed / da ere J hans Tienere /
som J ere lydige / enten Syndsens til Død / eller Lydigheds
til Retfærdighed? Det er icke mueligt / vidner den HErre
Christus i Evangelio / at nogen kand tiene to Herrer. Thi
hand skal enten hade den ene / oc elske den anden: Eller oc
hand skal holde sig til den eene / oc foracte den anden. J da /
som ville vide / enten J høre Gud oc Christo / eller oc Syn=
den oc Dieffuelen til: Giffuer act paa eders Gierninger /
saa kunde J snart eracte / huo J høre til Exe eders Giernin=
ger gode oc Gudelige / saa er det vist / at J høre GVDS
Christo til. Saa siger Christus udi Evangelio: Lader eders
Lius skinne for Menniskene / at de kunde see eders gods
Gierninger / oc prise eders Fader i Himmelen. J skulle væ=
re fuldkomne / ligesom eders Fader i Himmelen er fuldkom=
men. Tuert om: Ere eders Gierninger syndige: Da maa
J være visse paa / at J icke ere aff Gud / Men aff Diefuelen
Thi saa siger JEsus til Jøderne / huilcke vilde actis for
Guds Folck / wanseet / at de leffuede wgudeligen. J ere / si=
ger JEsus / aff en Fader / som er Dieffuelen: Oc J ville giø=
re eders Faders begæringer. Dette selffsamme driffuer A=
postelen paa det hefftigste udi voris Afften Lectie. Thi hand
vil bevise / at saa fremt vi ville være Guds oc JEsu Tienere /
da skulle vi føre er got oc Gudeligt Leffnit: Til huilcket at
giøre / at vi skulle være dis flittigere oc syrigere / da giffuer
den Guds Mand / S. Povel / tilkiende / huad ande / Synd=
sens besuærlige Tieniste med sig fører / som er Skam /
Skiendtzel oc Døden: Saa oc / huad gode oc gaffn Ret=
færdighedsens Tieniste den aff sig føder / nemlig / det evige
Liff. Saadant at fatte oc forstaa / kommer de kladelige
Mennisker vanskeligen for. Derfor siger S. Povel: Jeg
maa tale Menniskelige vijs der om / for
eders Skrøbeligheds skyld. Saadanne ere vi
ælendige oc skrøbelige Mennisker / at naar vi høre: See


det


paa Søndag effter Trintatis.
843


det Guds Lam / som bær Verdsens Synder: JEsu Christi
Blod renser os aff alle Synder: Vi haffue en Talsman=
hos Gud / JEsum Christum / den Retfærdige / huilcken er
en Forligelse for vore Synder / Men icke alleeniste for vo=
ris Synder / Men end ocsaa for den gandske Verdens
Synder: Vi slutte / at et Menniske bliffuer retfærdiggiort
ved Troen / uden Lowens Gierninger: Da giøre vi strax
der aff denne daarlige skutning / at det giøris icke behoff / at
vi ved et helligt Leffnit bevise Gud voris Tacknemmelig=
hed / for den Jgienløsning os bevist udi Christo JEsu vor
HErre. Klager icke Christus / at der skal mange sige til hand
nem paa Dommens Dag: HErre / haffue vi icke spaaet i dit
Naffn? Haffue vi icke uddreffuit Dieffle i dit Naffn? Haf=
ne vi icke giort mange krafftige Gierninger i dit Naffn?
Til huilcke hand da skal sige: Jeg kiender eder icke: Viger
fra mig alle J som giøre Ondskab. Siger icke S. Povel / u=
di begyndelsen paa det slette Capitel til de Romere / at der
udi hans Tid fantis de / som sagde: Skulle vi icke bliffue
varactige udi Synden / at Naaden kand kiendis dis meere?
Fører icke S. Jacob dette Klagemaal imod dennem / som
effuede udi hans Tid / At de vilde være salige ved saadan en
Tro / hos huilcken der fantis aldeelis ingen gode Giernin=
ger / Men det Synd oc wgudeligt Væsen? Huorfor hand
ocsaa siger til saadanne Mennisker: O du forfengelige
Menniske / veedst du icke / at Troen er død uden Gier=
ninger. Saadan en rang meening at udrydde aff Men=
niskernis Hierter / oc at offuerbevise dennem / at ingen kand
sigis at være Guds oc Christi Tienere / med mindre hand
fører et helligt oc gudeligt Leffnit / da siger S. Povel:
jeg maa tale Menniskelige vijs der om /
for eders Skrøbeligheds skyld. Saa god er
Gud / at hand taler til os paa den maade oc manter / som vi
est kunde forstaa. Saa lader hand tale udi Lignelse vijs til
David / ved Propheten Nathan / der hand vilde føre han=
em udi salig Bedrøffuelse / for begangen Hoer oc Mord.
paa taler den HErre JEsus om Guds Rige ved Lignelse /
paa det / at huer mand kunde fatte hans Lærdom om Guds
ligis Hemmeligheder. Saa lader Gud undervisse Men=
tilskene / om den Kierlighed hand haffuer til dennem / ved
guelse / tagen aff Faders oc Moderis Kierlighed til Børn.
gesom en Fader forbarmer sig offuer sine Børn / saa for=
mer sig HErren offuer dennem / som hannem frycte.


v.24.
i Joh.
v.2.
Joh. 2.
v.1.2.
Rom=
v. 26.
Matt. 7.
v.22.
27.
Rom. 6.
v.1.
Zac. 2.
v.20.
Sa. 12.
v.1.2. seq.
Marc. 6.
v. 13.
Psi=
v.13.


Kand


844
Forklaring offuer Epistelen


Esa. 29.
v.15.
1. Sa. 11
v.1.2. 3.
seq.
Sa. 15.
v.16.seq.
1. Reg. 21
v.2.seq.
v.26.
v.5.
Prov.23.
v. 13.
Matt. 10.
v. 15.
2. Pet. 2.
v.14.


Kand oc en Mode forglemme sit dendis Barn / sit Liff=
Fruct: Saa vil jeg dog icke forglemme dig. Saa kommer
ocsaa S. Povel her udi voris Tere / oc med Lignelse / tagen
aff Verdslig Hosbond oc Tienere / beviser / at ingen kand
være Guds Tienere / med mindre hand leffuer udi Hellig=
hed / effter Guds Villie oc Velbehag. Aldrig tør noger
tencke / at hand kand actis for eens Tienere / eller bliffue udi
Tienisten / saa fremt hand icke føyer sig effter Hosbondens
oc Herrens Bud oc Befalning. Vilt du være udi Sauis
Tieniste / da maa du effter Sauis Villie oc Bud forfølge
den wskyldige David. Vilt du med Præsten Achimelech kie=
ne David / undsette hannem med Mad / udryste hannem
med Vaaben / da kand du icke blifue udi tienisten hos Saul=
Det vil icke gaa dig bedre / end det gick Achimelech / oc de an=
dre Præster / huilcke ved Dogs Haand bleffue dræbte. Vilt
du være udi Achabs Tieniste / da faar du icke at være som
Micheas / huilcken fordi at hand sagde Sandhed / oc spaa=
de den onde Konge Ont / maa hand indsættis til Vand oc
Brød. Vilt du tiene Jesabel / da maa du være reddebon til
at bære falsk Vidnisbyrd / at Dronningen kand faa sin Vij=
le frem. Vilt du være udi Davids Tieniste / da maa du væ=
re Gudfryctig oc oprictig: Thi saa siger hand udi Psal=
men: Jeg sidder icke hos de Forfengelige: Jeg haffuer icke
Samfund med de Falske. Paa samme maade / huis saa er /
At J giffuer eders Lemmer til wreenlig=
heds Tieniste / oc fra en Wretfærdighed:
til en anden / da ere J Dødsens oc Dieffuelens Tiene=
re. Værer icke saa daarlige / at J ville sige / at J ere Guds
Børn / oc JEsu Christi Tienere / wanseet / at der sees intet
andet hos eder / end wreenlighed oc wretfærdighed. Ten=
cker icke / at det er nock / at J sige: Vi tro paa Gud: Vi for
lade os paa JEsu Christo: Ald vor Trøst oc Tillid er til
GVds Barmhiertighed oc JEsu Christi Blods Krafft=
Seer til eders Lemmer / til eders udvortis Giernin=
ger / oc aff dennem lader eder undervise / huis Tienere J ere.
Giffuer act paa eders Øyne / om de icke ere aff det slage /
som Salomon omtaler: At de gierne see til de fremmede
Quinder: Om de icke ere de Øyne / som Christus beskrifuer
i Evangelio / sigendis: Hui er dit Øye ont / fordi jeg er god:
Om de icke ere iblant de Øynes tall / om huilcke S. Peden
saaledis taler: De haffue Øyne fulde aff Horer. Om din
Øyen icke ere danede som Sions Døttres Øyne / om hui=


cke


paa. Søndag effter Trinttatis
845


cke HErren saa taler ved Propheten Esaiam: Sions Døt=
te ere hosmodige / oc gaa med opracte Halse / oc blincke med
Øynene / oc trijne her frem med Suandlse. Seer til eders
Ørne / om de icke ere aff det slage / om huilcke David taler
udi Psalmen: Deris Galenskab er ligesom en Hugorms
Galenskab / som en døff Øgle / som tilstopper sit Øre / at hun
cke skal høre Troldkarlens Røst / oc den Maneris / som vel
and mane. Mercker / om J icke ere i deris Antal / om huis
drne Propheten Jeremias / oc Jesu Mattyr / S. Stephan /
saaledis taler. For huem skal jeg tale / oc vidne / At de dog
ville høre? See / deris Ørne haffue Forbud / oc de kunde icke
Liffue act det paa: See / HErrens Ord vaar dem til en
got / de haffde icke Lyst der til. Seer til eders Mund oc
unge / om den icke er iblant det Folckis Antal / saaledis
di Psalmen beskreffuen: J deris Mund er intet vist: Jn=
en i dem er Hiertesorg: Deris Strube er en aaben Graff=
de smigre med deris Tunge. Deris Mund er fuld med
lander / Suig oc Bedragelse: Deris Tunge kommer Mo=
oc Arbeyde aff sted. Vender eders Øyen til eders Hæn=
er / oc med fljd anmercker / om de icke ere aff de Menniskers
till / om huilcke HErren siger hos Propheten Esaiam: E=
ters Hænder ere fulde aff Blod. Seer til / at eders Hænder
ue icke iblant dem / om huilcke der staar i Psalmen: De om=
iges med Falsk oc Suig / oc tage giere Gaffuer. Giffuer
i paa eders Fødder / om de icke ere som S. Povel siger aff
salmen: Deris Fødder ere snare til at udøse Blod. Be=
uer eders Legeme oc Lemmer / oc seer der effter / om J icke
ge Christi Lemmer / oc giøre dennem til Skoge Lemmer.
eer vel til / om J icke giffue eders Lemmer Synden til w=
færdigheds Vaaben. Giøre J dette / oc J med eders
mer tiene Synden / da tør J aldrig tencke / at J ere
uds oc JEsu Christi Tienere. Men ville J udi Sandhed
is for Guds oc JEsu salige Tienere / Da ligervijs
en J haffue giffuet eders Lemmer til
reenligheds Tieniste / oc fra en Wretfær=
lighed til en anden: Saa giffuer oc nu e=
re Lemmer til Retfærdigheds Tieni=
/ at de kunde bliffue hellige. Tencker paa
trens / eders Guds / Formaning / saa liudende: Værer
lige / som jeg eders Gud er hellig. Erindrer eder / huor=
Guds Naade / om Christo JEsu / eder er aabenbaret /


Esa. 5.
v.16.
Psal. 18.
v.5.6.
Jer. 6.
v.10.
Psal. 1.
v. 8.
Psal. 10.
v.6.
Esa. 5.
v. 15.
Psal. 16.
v. 11.
Rom. 1.
v. 15.
1. Cor. 6.
v. 15.
Rom. 6.
v.13.
Levit. 1.
v. 44.


saa=


46
Forklaring offuer Epistelen


Tit. 2. v.
21.seq.
Luc. 1.
v. 71.
seq.
Job.31.
v.4.5.
seq.


saaledis andraget aff S. Povel: GVds saliggiørendis
Naade er aabenbaret for alle Mennisker / som oplærer os /
at vi skulle forsage wgudeligheden / oc de Verdslige Begæ=
ringer / oc leffue Tucteligen / oc Retfærdeligen oc Gudfryc=
teligen i denne Verden / oc vare paa det salige Haab / oc
den store Guds oc vor Frelseris JEsu Christi Herligheds
Aabenbarelse: Som gaff sig selff for os / paa det hand
skulde forløse os fra ald Wretvijshed / oc rense sig selff er
Folck til Eyendom / som skulle være saare flittig til gode
Gierninger. Betracter oc betencker / huorfor Gud hafuer
ved sin Søn frjet oc frelset eder fra Dødsens oc Dieffue=
lens Haand / med disse merckelige Ord andraget udi Zacha=
riæ Loffsang: Gud vilde frelse os fra vore Fiender / oc fra
alle deris Haand / som os hade / at naar vi vaare forløste aff
vore Fiendtis Haand / di da skulle tiene hannem uden Red=
sel / i Hellighed oc Retfærdighed for hannem alle voris
Liffs Dage. Vender Hu oc Hierte til alle Hellige / oc aff de=
ris Exempel lærer / huorledis J skulle giffue eders
Lemmer til Retfærdigheds Tieniste / at
J kunde bliffue hellige. Sætter eder for Øyne /
den gode oc Gudfryctige Job / oc seer huorledis hand haff=
uer gifuet sine Lemmer til Retfærdigheds Tieniste / at hand
kunde bliffue hellig. Saaledis taler om sig Job / indstillen=
dis sit Liff oc Leffnet for Guds Øyen oc Ansict: Skal HEr=
ren icke see mine Veye / oc telle mine Gange? Haffuer jeg
vandret med Forfengelighed? Eller haffuer min Fod ha=
stet til Sug? Eller min Gang viget aff Stien / oc mit Hier=
te gaaet effter mine Øyen? Hengde der noget ved mine
Hænder? Er mit Hierte bedraget aff nogen Quinde / eller
haffuer jeg luret hos min Næstis Dør? Haffuer jeg forac=
tet min Suends eller Tienisteguindis Ret / naar de trette
de med mig? Haffuer jeg sagt Ney imod de Fattiges Be=
gæring / oc giffuet Enckerne Aarsag til Graad? Haffuer
jeg ædt min Mad alleene / oc Enckerne aade icke deraff=
Haffuer jeg seet nogen nøgen / oc haffuer icke giffuet han=
nem Klæder? Haffuer jeg opløfft min Haand imod den
Faderløse / den Tid jeg haffde mact i Byen at hielpe? Haf=
uer jeg sat Guld til min Tillijd / oc sagt til det beste Guld /
Du est min Forhaabning? Haffuer jeg glædet mig / at min
Gods vaar meget? Haffuer jeg glædet mig / naar det ge=
nin Fiende lide / oc ophøyet mig / at wlycken rammit paa
hannem? Den Fremmede motte icke ligge udi om Nat=


ten


paa? Søndag effter Trinttatis.
847


len / Men jeg lod min Dør os for den Verfarendis. Saa=
ledis sig at skicke oc skaae / det er ret at giffue sine
Lemmer til Retfærdigheds Tienske / at
mand kand bliffue hellig. Huer derfor arbeyde
med største flijd der paa / at hand kand skaffe sig aff med
Syndsens Tieniste / oc komme til at tiene Gud i Retfær=
dighed. Thi der J vaare Syndsens Tiene=
re / da vaare J fril fra Retfærdighed.
Huad haffde J da for Fruct / aff huilcken
J nu skamme eder: Thi Enden der paa er
Døden. Mercker her med flijd / huad FRREN oc Be=
lønning Synden oc Syndsens Tieniste med sig fører.
Det giffuer intet andet til Løn / end SK AM oc Skiend=
get / oc paa enden DøDEN. Huor skamfuld vaare voris
første Forældre / der de haffde tient Synden / oc fordredis
aff Gud til Regenskab? Staar der icke / at de skiulte sig i
Haffuen / iblant Træerne / oc de merckede at de vaare nø=
egne / oc de skammede sig? Huor skammer sig Achitophet /
der hand haffde ladet sig bruge til Syndsens Tieniste / oc
tilraadet Absolon / at indgas om lius Dag til sin Faders
Medhustruer? Vidner icke Skrifften / at hand bleff saa
skammfuld / at hand skyndede sig hiem / oc bengde sig selff?
Huor skomfuld er Manasses / den blodgierige Konge / der
hand kommer i Kundskab om sine Synder? Hand siger
udi sin Bøn til Gud: Jeg er icke værd at see oc skue Him=
melens Høyhed / for mine Misgierningers mangfoldig=
hed. Huad siger Daniel / udi sin Bekiendelse / giort til Gud:
Js bør voris Ansictis Blusel. Seer til Tolderen: Hand
for for sine Synders skyld icke løffte sine Øyen til Himme=
ren. Oc huad siunis eder: Huo monne icke da skulle
skamme sig / naar alle wgudelige Menniskers Hierter
paa den yderste Dommedag bliffue opladne / oc alle deris
gierninger / udi Guds / oc de hellige Engles / oc den gand=
ne Verdens paa bør / bliffue opregnede? Sige nu huer /
m haffuer nogen Gudelig efftertancke: Jeg skal vare
lig / med Guds oc JEsu Hielp / paa det flittigste / fra ald
off Synd: Jeg veed vel / at min Synd kand intet skiu=
i den skal paa Dommens Dag for Gud oc den gandske
ferden aabenbaris. Saa gierne som jeg vil staa be=
mit paa den Dag for ald Verden / saa flittig skal jeg


Gen. 3. v.
8. seq.
2. Sa. 16
v.25.
2. Ca. 1
v.13.
Manaff=
Bøn v.9.
Dan. 9.
v. 8.
Luc. 18.
v.13.
Apoc. 10.
v. 12.


ved


794
Forklaring offuer Epistelen


Mat. 3.
v.30.
Rom. 2.
v.9.
Num. 16.
v. 1.2.
seq.
Luc. 16.
v.10. seq.
Matt. 25.
v.45.
1. Reg. 8.
v.26.
Joh. 1.
v.8.
Zac. 3.
v.2.
Rom. 7.


ved Guds Aands Raadige bistand være / at vocte oc vare
mig fra Syndsens tieniste. Jeg vil tencke paa JEsu Ord
Evangelio: Jeg siger eder / at Menniskene skulle giøre Re=
genskab paa Dommens Dag for huert wnyttigt Ord / som
de haffue talet. Jeg vil ihukomme S. Povels Forma=
ning / saa liudende: Trængsel oc Angist skal komme offuer
huer Siel / som giør det Onde. Jeg skal aldrig lade kom=
i aff Hu oc Hierte / det Guds Aand her siger: At En=
den paa Synden er Døden. Seer mig til Co=
re / Dathan oc Abon / huorledis Enden paa det
ris Synd / vaar icke alleeniste den timelige / Men end
oc den ævige DøD. Saa siger Skrifften: Oc Jorden
oplod sin Mund oc opstugede dem / oc deris Huus / oc alt de=
ris Gods / oc de fore leffuende ned i Helffuede / oc Jorden
betactis offuer dem. Giffuer act paa den rige Mand / som
leffuede dagligen udi Vellyst / oc giemte den fattige Laza=
sum / huorledis hand faar til Syndsens Fruct / icke allee=
niste den timelig Død / Men end ocsaa den ævige DøD
Thi Christus vidner i Evangelio / At der hand vaar død
oc begraffuen / da opvognede hand udi Helffuedis Lue /
Pinen / oc kunde icke bekomme en Vandsdraabe / at ledske
sin Tunge med. Betencker / huad der skal sigis til alle W=
gudelige / paa Dommens Dag: Gaar bort J Forbande=
de / udi den ævige Jld / som er bered Dieffuelen oc hans
Engle. Saadan ælendighed at vi kunde undgaa / da la=
der os Dag oc Nat legge os effter Gudelighed oc Hellig=
hed. Giøre vi det / da skal vi være visse paa timelig oc ævig
Velsignelse. Thi saa lærer os voris Apostel: Men nu
J ere fri fra Synden / oc ere bleffne Guds
Tienere / da haffue J eders Fruct / at J
bliffue hellige / oc Enden det ævige Liff.
Huad er det / at it Menniske er bleffuen fri fra
Synden? Monne it Menniske kunde / saa lenge han=
leffuer / bliffue slet fri fra Synden? Siger icke S.
lomon: Der leffuer intet Menniske / som jo synder? Sige=
icke S. Hans: Dersom vi sige: vi haffue icke Synd / da
forføre vi os selff / oc Sandheden er icke udi os? Siger
icke S. Jacob: Vi forsee os alle udi mange maader? Maa
icke S. Povel klageligen sige: Det Gode / som jeg vil giøre.
det giør jeg icke: Men det Onde som jeg icke vil giøre / det


giør


paa. Søndag effter Trinttatis.
849


giør jeg. Ah / huo vil fri mig aff dette Dødsens Legeme?
ere da de Helligste saaledis / som nu sagt er / beladne med
Tynden / saa lenge de leffue / huorledis befalis os da her=
At vi skulle være fri fra Synden? Da est du
Guds Barn actet at være fri fra Synden / naar du
vocter dig fra Synd oc Ondskab / det allermeste mueligt
er. Seer til Achab / den onde oc wgudelige Konge / hand
kand icke sigis at være fri fra Synden / fordi hand
med største fljd arbeydede der paa / huorledis hand kunde
komme til / at giøre Ont. Thi der Naboth icke imod Guds
Low vil aff hende sin Vijngaard til Achab / da bleff Achab
ilde tilfreds oc vred / gaar til Sengs / ligger siug / æder icke
Brød: Med sin Dronning Jesabel arbeyder der paa / huor=
edis hand ved Løgn oc Falskhed kand faa Liffuit aff Na=
oth / oc i saa maade indtage Naboths Vijngaard. Huil=
cke sig saaledis anstille / de ere retteligen Syndsens Tienere
oc Trælle: Thi de der paa med største flijd arbeyde / at de
unde fuldkomme deris syndige Begæringer. Saadanne
Syndens ælendigste oc ynckeligste Tienere vaare Jsraels
Folck / der sagde til Propheten Jeremiam: Vi ville icke ad=
de de Ord / som du haffuer talit til os udi HErrens Naffn /
Men vi ville giøre alt det / som udgaar aff vore Mund
Saaledis ere icke Guds Børn sindede. De imodstaa Syn=
den / det allermeste mueligt kand være. Saa siger David
udi Psalmen: Jeg helder mine Fødder aff alle onde Veye /
jeg kand holde dit Ord. Jeg viger icke aff din Ret / thi du
derer mig. Dit Ord er mine Fødders Lycte / oc er Lius paa
sine Veye. Huor flitteligen arbeyder S. Povel der paa / at
and kand leffue effter Guds Bud oc Befalning? Saa si=
uer hand til de Philippenser: Jeg sager effter dette forsæt=
Maal / effter det Kienod / som hør til Guds Kald / som
her offuen fra i Christo JEsu. Huor ræd er den Guds
stand / at hand skal effterlade noget at giøre / som GVD
faler / eller giøre noget / som Gud forbiuder? Saaledis
dner hand om sig selff: Jeg undertuinger mit Legeme / oc
rer det i trældom / at jeg icke / som prædicker for andre / skal
aff bliffue forskut. Men om saa skeer / at Guds Børn / som
tid arbeyde der paa / at de icke skulle synde / at de mod de=
villie henfalde i Synden strax græde de for deris
ynd. De holde sig som David giorde / som siger udi Psal=
een: Jeg er saa træt aff Suck: Jeg bløder min Seng den=
undske Nat: Oc væder mit Leye med mine grædende Taa=


v.19. seq.
1. Reg. 1.
v.4.5.
seq.
Jero=
v.16.17
Pu=
v.10.
seq.
Phit=
v. 24.
2. Cor.
5. v.27.
Psal=
v.6.


H
1.


859
Forklaring offuer Epistelen


Luc. 7.
v.18.
Luc. 22.
v.6.
Rom. 5.
v. 24.
2. Cor. 12.
v.6.
Joh. 1
v.7.
Rom.8.
v. 1.
Levit. 11.
v.44.
Job.11.
v.1.2.
Matt. 5.
v.8.
Cor. 12.
v.14.


re. De anstille sig som Maria / der toede JEsu Fødder med
sin Øyen Graad. De giøre som S. Peder giorde / der hand
haffde benectet JEsum. Thi der staar: At hand græd bil=
terligen. De effterfølge S. Povel / huilcken naar hand er=
endrer sig / at hand tijt giør det onde / hand icke vilde giøre /
da sucker hand til Gud / oc siger: Huo vil frje mig ælendige
Menniske aff dette Dødsens Legeme. De falde paa deris
Knæ med S. Povel / oc bede Gud / at Sathans Engel maa
vige fra dennem. De fauffne JEsum Christum med stadig
Tro udi inderste Hierte / oc sige: JEsu Christi Blod renser
os aff alle Synder. Huo sig saaledis forholder oc anstiller /
inddog der findis i hannem Syndsens Leffninger / saa er
hand dog fri fra Synden: Thi saa hafuer Gud lært
os ved S. Povel: Der er intet fordømmeligt udi dennem /
som ere i Christo JEsu / de som icke vandre effter Kiødet /
men effter Aanden. Paa det nu huer aff os / kand være vil=
lig oc syrig til / at være Guds Tienere udi ald Hellighed / da
sætter os Apostelen for Øyen / huad Gode oc Gaffn der
kommer aff. Ere J / siger Apostelen / fri fra Syn=
den / oc ere bleffne Guds Tienere / da haf=
ne J eders Fruct / at J bliffue hellige / oc
Enden / det ævige Liff. Huad ville J nu tulle /
om J med største flijd skulle legge eder effter Hellighed / oc
Gudelighed oc Retfærdighed? Tencker icke / at Gud er
ders Fader / oc vil kiende eder for sine Børn / med mindre / J
med største vindskibelighed legger eder effter gode oc Gu=
delige Gierninger. Saa siger til eder / eders Gud: Værer
hellige / ligesom jeg eders Fader er hellig. Tencker icke / at J
haffue Lod udi Christo JEsu oc hans Rige / med mindre J
leffue et helligt Leffnit. Saa siger til eder / eders JEsus udi
Evangelio: Jeg er det sande Vijntræ / oc min Fader er
Vijngaards Manden. Huer Græn paa mig / som icke bær
Fruct / den borttager hand. Oc huer den som bær Fruct=
tenser hand / at hand skal bære meere Fruct. Tencker icke / at
J nogen tild skulle komme til at see Guds bide oc velsigne
de Ansict udi det ævige Liff / om saa er / at J icke befflitte eder
paa Hellighed. Siger jo Christus hos Matthæum: Sal=
ge ere de som ere rene aff Hiertet: Thi de skulle see Gud.
Siger icke S. Povel til de Chræer: Søger effter Hellig=
hed / uden huilcken ingen skal see Gud. Værer visse paa / at
uis J frycte Gud / affstaa Synden / legge eder med flijd
effter Hellighed / da skal det gaa eder vel icke allene udi det=


de


paa 7. Søndag effter Trinttatis.
851


te Liff / Men fornemmeligen effter dette Liff. Saa siger til
eder HErren / eders Gud / hos Propheten Esaiam: Huo
som vandrer i Retvijshed / oc taler opricteligen: Som in=
tet acter Begærlighed til at fortrycke andre: Som kyster
sine Hænder / at de icke opholdis med Gaffuer: Huo som til=
stopper sine Ørne / at hand icke hører Blodskyld / oc lucker si=
ne Øyen til / at hand skal icke see paa det Onde. Hand skal
boe udi de høye Steder / Klippernes Befestning skal være
hans høye Beskærmelse. Saa siger til eder / eders JEsus:
Naar du giør Giestebud / da biud Fattige / Kiøblinge / Hal=
te / Blinde: oc du skalt bliffue salig. Thi de hafue icke at giff=
ne dig igien: Det skal igiengiffuis dig / udi de Retfærdiges
Opstandelse. Saa siger til eder Guds Mand S. Povel:
Gudfryctighed er nyttig til alle Ting / oc hafuer Forjættel=
se baade paa det nærværende oc det tilkommende Liff. Huer
da som leffuer Gudfrycteligen / oc fører et helligt Leffnet /
hand være vis paa / at den Dag skal vist fremskinne / paa
huilcken skal fuldkommis det den HErre JEsus hafuer sag=
udi Evangelio / bruggende disse Ord: Den Time kommer / paa
huilcken alle de som ere i Graffuene / skulle høre GVDS
Søns Røst. Oc de skulle gaa ud / som haffue giort Sot / til
affsens Opstandelse. Men paa det nu / at ingen skal tencke /
at hand med sine gode Gierninger / oc med sit hellige Leff=
nit / kand fortiene det ævige Liff / da slutter Apostelen saale=
dis: Døden er Syndsens Sold: Men Guds
Haffue er det ævige Liff / i Christo JEsu
vor HErre. Huo vil kulle / at Døden er Synd=
sens Sold? Sagders HErren til voris første Foræl=
edre: Paa huilcken Dag J æde aff det forbødne Træ / da skul=
re J visseligen døe. Vdraaber jo HErren udi hans hellige
Low / ved Mosen: Forbandet være den / som icke holder al=
le de Ord / som staa i Lowens Bog / oc alt Folcket skal sige /
Amen. Taler icke saaledis vor Gud ved Ezechielem til eder
fortrædelige Syndere: Den Siel som synder / skal døe.
Vnderviser eder icke S. Jacob om Syndsens udretnin=
oc betalning / med disse Ord: Synden / naar den er fuldkom=
nen / da føder den Døden. Det skal J ibodfærdige Syn=
være faa at vide / naar Christus paa Dommens Dag skal si=
er til eder: Gaar bort J Forbandede i Helfuedis Jld / som
r bereed Dieffuelen oc hans Engle. Oc huo vil benecte / at
Synden jo tilbørligen vederleggis / som ved er Sold


Esa. 5
v.15.16.
Luc. 10.
v.13.24.
1. Tim. 4.
v.8.
Job. 5.
v.29.
Gen. 2.
v.17.
Deut. 27.
v.16.
Ezech. 18.
v.20.
Mat. 21
v. 22.


H i
oc


852
Forklaring offuer Epistelen


lac. 1.v.
11.74.
1.Pet. 2.
v.24.
Mat. 27.
v. 46.
Act. 7.
v. 15.
Luc. 17.
v.10.
Esa. 64.
v.6.
v.12.
v. 6.
Jac. 3.
v.2.
Jos. 1.
v. 8.


oc forliente Løn / med Døden. Her træder frem Gud
Fader / oc siger: See / jeg haffuer løst dig ved min Søns
Blod / aff dine Fienders / Syndsens oc Diefuelens Haand /
at du skulle tiene mig udi Hellighed oc Retfærdighed alle
dine Liffs Dage / oc du haffuer dog paa ny igien giffuet dig
i Syndsens oc Diefuelens Tieniste. Her biuder sig udi ret=
te mod dig JEsus / oc siger: See / jeg haffuer opoffret paa
Kaarset dine Synder / at du skulle affdøe Synden / oc leff=
ue i Retfærdighed / oc du / dette wanseet / haffuer nedtaget
aff Kaarset de Synder / som jeg med mit Blod haffde se=
stet til Kaarsens Træ / oc ladet de Synder befalde dig / for
huis skyld jeg aff Helffuedis Angest vaar saaledis angre=
ben / at jeg motte sige: Min Gud / min Gud / hui haffuer
du forlat mig? Her indstiller sig den Hellig Aand / oc siger:
Huor tijt haffuer jeg rørt ved dit Hierte / oc raadet dig fra
Synd / Men du haffuer imodstandet mig. Huad siunis e=
der / monne icke Døden billigen være Syndsens
Sold? Deer den icke med ald rette / som med fri Forsat
oc motvilligen haffuer forlat oc foractet Gud / sin Skabe=
re / JEsum / sin Gienløsere / den Hellig Aand / sin Helliggiø=
rere? Men ligervijs som Døden er Syndsens Sold oc vel=
fortiente Straff: Saa er det ævige Liff en Guds
Gaffue i Christo JEsu vor HERRE.
Huad er det / at nogen vilde bliffue saa daarlig / at hand vil=
de sige / at hand med nogen sin Hellighed kunde fortiene
Gud Himmerig aff? Saa biuder eder eders JEsus / at J
skulle dømme om eder selff / naar J haffue giort alt det J
kunde giøre: Naar J / siger JEsus til sine Disciple / haffue
giort alle Ting / som eder er befalet / da siger: Vi ere nyt=
lige Tienere. Thi vi giorde det / som vi vaare plictige at
giøre. Vidne icke alle Hellige / om deris Gierningers wfuld=
kommenhed? Siger icke Esaias: Vi ere alle wreene / oc ald
vor Retvijshed er som et besmittet Klæde. Giører icke Da=
vid den bekiendelse i Psalmen: Alle Hellige skulle bede til
dig om Syndernes Forladelse. Siger icke saaledis S. Ja=
cob: Vi forsee os i mange Stycker alle. Vnderviser os icke
om voris wfuldkommenhed S. Hans / saaledis talendis:
Dersom vi sige / at vi haffue icke Synder / da forføre vi os
selff / oc Sandhed er icke i os. Effterdi da / at der er ingen /
som jo synder / huad er det da / at vi ville holde os Himme=
rige oc det ævige Liff til / som voris Gierningers Fortieni=


sted


paa Søndag effter Trintatis.
853


ste? Vi vide / at HErren ved Mosen haffuer sagt: For=
bandet være den / som icke bliffuer i alt det / som staar skreff=
uet i Lowens Bog. Siger jo S. Jacob: Huo som holder
den gandske Low / Men falder oc forseer sig udi et / hand er
bleffuen skyldig udi alle. Siger jo Gud ved Propheten E=
dechielem: Naar som en Retfærdig vender sig fra sin Ret=
færdighed / oc giør ilde / da skal ald hans Retfærdighed
hand haffuer giort / icke ihukommis. Huorfor oc ingen aff
de Hellige hafuer tort understaa sig til at biude sine Gier=
ninger udi rette for Guds Domstoel / i den meening / hand
ved dennem / som ved en Fortieniste / vilde erlange det ævi=
ge Liff. Siger icke Job: HErre / om jeg end toede mig med
Sneevand / oc rensede mine Hænder med Sæbe: Saa
dypper du dog mig ned i Pytten / oc mine Klæder skulle
staa mig slemmeligen. Siger icke David: HErre / gack icke
i rette med din Tienere: Thi der skal ingen som leffuer /
bliffue retfærdig for dig. Siger icke S. Povel: Det Go=
de som jeg vilde giøre / det giør jeg icke: Men det Onde
som jeg icke vil giøre / det giør jeg. Ville vi da haffue det æ=
vige Liff / da skulle vi det haffue / som er Guds Gaff=
ue i Christo JEsu vor HErre. Siger icke
Christus udi Evangelio: Jngen faar op til Himmelen / u=
den den som foer ned aff Himmelen / Menniskens Søn /
som er i Himmelen. Siger icke S. Povel til de Epheser:
J ere bleffue salige / formedelst Troen: Oc det icke aff eder:
Det er Guds Gaffue: Jcke aff Gierninger / paa det icke
nogen skal rose sig. Siger icke S. Hans: Gud haffuer
giffuet os det ævige Liff: Oc dette Liff er i hans Søn. Huo
som haffuer Sønnen / hand haffuer Liffuit: Huo som icke
haffuer Guds Søn / hand haffuer icke Liffuit. J derfor /
som ville haffue det ævige Liff / som er en Guds
Gaffue i Christo JEsu / fauffner i eders Hierter
med stadig Tro / den HErre JEsum / saa ere J visse paa det
ævige Liff. Thi saa siger eders JEsus udi sin Bøn / til sin
Himmelske Fader: Dette er det Evige Liff / at de kiende dig
den eeniste oc sande Gud / oc den du udsende / Jesum Chri=
stum. Haffuer du indsluttet i Hiertet / JEsum / saa kand du
gladeligen sige med Simone: HErre / Lad nu din Tiene=
re fare i Fred. Du kand sige trøsteligen med S. Stephan:
HErre JEsu / annamme min Aand. Du kand frydefuld
flunge med S. Povel: Jeg er vis paa / at ingen Ting kand


Deut. 17
v.16.
Ev.18.
v.24.
Job.9.
v.10.11
Psal. 1at
v. 2.
Rom=
v.18.
seq.
Job. 3.
v.18.
Eph. 1.
v.8.9.
i Joh. 1.
vilt
Joh. 17
v.3.
Act. 7.
v.10.
Rom. 6


H iij
skul=


854
Forklaring offuer Evangelium


v.39.
Deut. 18.
v.1.2.seq.


skillie mig fra GVds Kierlighed i Christo JEsu. Dig
HErre JEsu / med Fader oc den hellig Aand / skee Loff oc
Prijs Evindeligen / Amen.


Dette hellige Evangelium skriffuer
Marctus Evangelista / Cap.
D
A den Tijd / som der vaar meget
Folck / oc haffde intet at æde: Da kal=
lede JEsus sine Disciple til sig / oc sagde
til dem: Mig ynckis offuer Folcket / thi
de haffue nu tøffuet hos mig i tre Dage /
oc haffue intet at æde: Oc dersom jeg lode
dem gaa fastende hiem fra mig / da for=
smectede de paa Veyen: Thi nogle vaare
komne langt fra. Hans Disciple suarede
hannem: Huor skulle vi tage Brød her i
Ørcken / at mætte dennem med? Oc hand
spurde dem ad: Huor mange Brød haff=
ue J: De sagde: Siu. Oc hand bød Fol=
cket / at de skulde sætte sig ned paa Jorden.
Oc hand tog de sin Brød / oc tackede / oc
brød dem / oc fick sine Disciple dem / at de
skulde legge for dennem: Oc de lagde for
Folcket. Oc de haffde faa saa Fiske: oc
hand tackede / oc bad dem oc bære dem
frem. Oc de aade / oc bleffue matte: Oc
toge de leffnede Stycker op / siu Kurffue.
Oc de vaare ved fire Tusinde / som haff=
de ædet. Oc hand forlod dem fra sig


Gudelig Betenckning oc kort Forklaring
offuer dette Evangelium.
G
VD udi sit hellige Ord haffuer loffuet / at saa frem
vil frycte hannem / høre hans Ord / bolde hans Bud
da skal os intet fattis / som hører til det timelige Liffs ned
tørfftige Ophold. Giører jo HErren sit Folck dette Løfft=
hos Mosen: Det skal skee / om du est HErrens din Guds
Røst lydig / at holde oc giøre alle hans Bud / da skulle alle


Vel=


paa. Søndag effter Trintattis.
855


Velsignelser komme offuer dig / oc kamme paa dig / fordi
du haffuer værit HErren din Guds Munds Røst lydig.
Velsignet skalt du være i Staden / oc velsignet skalt du væ=
re paa Ageren. Velsignet skal din Liffs Fruct være / oc dit
Lands Fruct / oc dit Diurs Fruct / oc dine Fæes Affkom=
me / oc din Faare Hiord. Velsignet skal din Kurff være /
oc din Leffning. Vidner jo David saaledis udi Psalmen /
om voris Guds Forsiun / til den timelig Vnderholdning /
naar vi hannem retteligen dyrcke: Alle Øyen vocte paa dig
HErre / oc du giffuer dem deris Spisning i timelig Tild=
Du oplader din Haand / oc mætter alt det som leffuer med
Behagelighed. Vnderviser jo den HErre Christus der=
om sine Disciple oc alle Christne udi Evangelio / brugen=
de disse Ord: Sørger icke for eders Liff / eller huad J skul=
le æde oc dricke: Jcke heller for eders Legeme / huad J skul=
le iføris. Er icke Liffuet meere end Maden? Er icke Lege=
met meere end Klæderne? Seer til Himmelens Føle:
Huorledis eders Himmelske Fader føder dennem. Giff=
uer act paa de Lilier paa Marcken / huorledis Gud klæder
dem. Klæder da Gud det Græs paa Marcken / som staar
i Dag / oc i Morgen kastis i Onen: Skulle hand icke me=
git meere giøre eder det? O J lidet troende. Adspørget
først Guds Rige / oc hans Retfærdighed / oc alt saadant
skal tilleggis eder. Her paa haffue vi udi voris Evangelio
en merckelig bevisning. Førend Almuen / som følgede JE=
sum hen udi Ørcken / oc hørde hans Prædicken / skal aff
Hungers Nød omkomme / da skal for JEsu Hierte bren=
de / aff inderlig Medynck oc Barmhierlighed / oc JEsu All=
mæctige Haand skal tage paa de faa Brød oc de smaa Fi=
ske / oc offuer oc imod ald Natur / giøre dennem saa drue
ved sin Velsignelse / at de icke alleene skulle være nock tit
rund Spisning / Men naar den mangfoldige Skare er
mæt / da skal her være meere til offuers / end der vaar / for=
end Almuen der aff aad. Lader os dette Mirackel med Tro=
ens Aandelige Øyen anbæcteligen beskue / oc aff Almuen
lære Jffuer at høre Guds Ord: Aff Disciplene lære voris
Skrøbelighed: Aff Christo lære / at tro hannem udi alt
det hand loffuer / om det end strider imod Fornufften / oc
ald Natur. See vi til Almuen / da haffue vi aff den at un=
dervisis / huordan vi skulle være / saa fremt vi ville haffue
Hielp aff den HErre JEsu. Saa siger Evangelisten / oc
den HErre JEsus: At der vaar meget Folck /


Psal. 14.
v. 15.
16.
Matt. 6.
v.25.seq.


H iij
oc


156
Forklaring offuer Evangelium


Matt. 10.
v.17.
Gen. 19.
v.16.
Gen. 15.
v.10.11.
seq.
Mat. 19.
v.11.
seq.
Luc. 14.
v.16.seq.


oc haffde intet at æde / oc de haffde værit
hos JEsum paa tredie Dag / oc haffde
langt hiem. Her hafue J udi Almuen aff malet / huor=
dan de skulle være / som ville actis for retsindige Christi
Tilhørere oc Effterfølgere. Disse Folck lade sig icke ved
Veyens langhed drage fra JEsu: De lade icke mangel paa
Mad oc Dricke holde sig fra JEsu: De ville heller miste
Huo oc Hiem / end de ville miste JEsum oc hans Prædi=
cken. Du Menniske / som vil actis derfor / at du aff Hier=
tet elsker JEsum oc hans Ord / See vel til / at der er ingen
Ting udi Verden / som du meere elsker / end JEsum / oc
hans Ord. Tenck paa Jesu Ord: Huo som elsker Fader oc
Moder meere end mig / hand er mig icke værd. Oc huo
som elsket Søn oc Daatter meere end mig / hand er mig
icke værd. Haff aldrig Huo oc Hiem saa kier / at det skulle
kunde bindre dig fra den Tieniste du est Gud oc JEsu / oc
Guds Ord plictig. Tenck paa Loths Hustru: hun faar be=
hagelighed til det Gode hun haffde i Sodoma / oc imod
HErrens Bud seer tilbage / oc bleff omvendt til en Salt=
støtte. Lad dig aldrig saa betage aff lyst til Mad oc Dricke /
at du der offuer skulde forsømme GVds Ords Tieniste
Vend dine Øyen til Esau / oc see / huorledis hand for en
ringe Mads skyld forkaster sin første Fødsel / oc ald den
Velsignelse / som den med sig førde. Vocte dig / at du icke
bindris ved Verdsens Rijsdom fra JEsu. Giff act paa
den unge Kart / huilcken for sin Formuis oc Godsis skyld
mister oc forkaster slet JEsum. Thi der JEsus siger til
hannem: Gack hen / oc selg alt det du haffuer / oc giff de
Fattige: Oc du skalt haffue Liggendefæ i Himmelen: Oc
kom oc følg mig. Men der den unge Kar hørde det Ord /
gick hand bedrøffuet bort: Thi hand haffde meget Gods.
Huorfor ocsaa Christus siger: Sandelig jeg siger eder:
En Rijg kommer neppeligen ind i Himmerigis Rige.
Vare dig / at denne Verdsens Handtering icke dig saa=
indtager / at du formedelst den dragis fra JEsu / oc JEsu
hans Prædickernis flittige Hørelse. Du veedst aff Evan=
gelio / huorledis der Gud lod biude til sin store Nadnere /
da undskylte de sig som indbudne vaare / somme ved deris
Ørenkiøb / somme ved deris Aare / somme ved deris Huo=
holding oc Ecteskab. See oc vel til / at du icke for Bedrøff=
uelse / som Christi Lærdoms Effterfølgere maa udstaa /
dragis fra Christo / oc Christi Lærdom. Saa siger Chri=


stus


paa? Søndag effter rintatis.
857


stus hos Lucam: Den Sæd som falt paa Klippen / ere de
som annamme Ordet med Glæde / naar de det høre: Oc de
haffue icke Rod: De troe til en Tid: oc i Fristelsens Tid
falde de fra. Værer sindet som denne Almue / der drager
fra Hus oc Hiem oc følger JEsum: Der glemmer Mab
oc Dricke / at de kunde være hos JEsum / høre hans Prædi=
ckener / see hans Mirackler. Saadan Kierlighed fantis der
udi David til GVD oc Guds Ord. Saa siger hand udi
Psalmen: HErre / naar jeg ickun haffuer dig / da støtter jeg
intet om Himmel oc Jord. Om end min Siel oc Liff van=
smectis / saa est du dog Gud altid mit Hiertis Trøst / oc min
Deel. Samme Kierlighed leede sig ocsaa udi S. Peder til
JEsum oc hans Ord: Thi der JEsus spørger Disciplene
ad / om de icke med andre / ville falde fra hannem / oc hans
Lærdom / da suarer S. Peder paa Alles vegne / oc siger:
HErre / huem skulle vi gaa til? Du haffuer det ævige Liffs
Ord: Oc vi haffue troet / oc haffue forstaaet / at du est Chri=
stus / den leffuende Guds Søn. Huor inderligen kier S.
Povel haffuer hafft JEsum oc hans Lærdom / det vidner
hand i Sendebrefuet til de Philippenser / sigendis: Jeg ac=
ter alle Ting at være Skade / for Christi JEsu min HEris /
hans Kundskabs ypperlighed: For huis skyld jeg haffuer
lijde Stade paa dem alle / oc acter dem Skarn at være / at
jeg kand vinde Christum. Huo der saaledis er sindet imod
JEsum oc hans Lærdom / Monne JEsus for hannem igien
haffue nogen Omhyggelighed? Det lærer os Evangeli=
sten / brugende disse Ord: Da kallede JEsus si=
ne Disciple til sig / oc sagde til dem: Mig
ynckis offuer Folcket: Thi de haffue nu
tøffuet hos mig i tre Dage / oc haffue intet
at æde. Oc dersom jeg lod dem gaa fasten=
de hiem fra mig / da forsmectede de paa
Veyen: Thi nogle vaare komne langt fra.
Ster mig her til eders Gud oc eders HErre JEsum: Her
staar / at hand sagde: Mig ynckis ofuer Folcket.
Din Gud / din JEsus / huis du hannem frycter / da haffuer
hand et miskundeligt oc medyncksom Hierte offuer dig.
Saa staar der udi Psalmen: Lige som en Fader forbarmer
sig offuer Børn: Saa forbarmer sig HErren offuer den
nem som hanem frycte. Saa staar hos Propheten Esaiam:


Luc. 2.
v.15.
Psal. 77.
v. 25.
26.
Ioh.6.
v.18.
69.
Phil. 3.
v. 8.
Psal tor
v. 15.


H v
Der=


658
Forklaring offuer Evangelium


Esa. 49.
v.15.
Chr.4.
v. 15.
Ps. 17.
v.25.
Matt. 6.
v.31.
12.
Exod. 16.
v. 3. seq.


Dersom en Moder kand end forglemme sit diendis Barn /
oc sit Liffs Fruct / saa vil jeg dog icke forglemme dig: See /
jeg haffuer tegnet dig udi begge mine Hænder. Saa staar
der til de Chræer om JEsu Christo: Vi haffue icke en op=
perste Præst / som icke kand haffue Medlidelse med voris
Skrøbeligheder: Men den som er forsøge udi alle Ting / i
lige maade / uden Synd. Aldrig hungrer denne Almue saa
snart / at JEsus jo strax siger til Disciplene: Mig yn=
ckis offuer Folcket: Thi de haffue loffue
hos mig i tre Dage / oc haffue intet at æde.
Den JEsus / som her hafuer Omsorg for Folcket / at de skul=
le icke aff Hungers Nød omkomme / hand tencker paa dig /
hand haffuer Omsorg for dig. Tenck paa det David siun=
ger i Psalmen: Jeg vaar ung oc er bleffuen gammel / oc
jeg haffuer icke endnu seet / den Retfærdige at haffue væ=
rit forladen / eller hans Sæd gaa effter Brød. Kom JEsus
Ord ihu udi Evangelio / saa liudende: J skulle icke sørge oc
sige: Huad skulle vi æde? eller huad skulle vi dricke? eller
huor med skulle vi klæde os? Thi eders Himmelske Fader
veed / at J haffue alt dette behoff. Tuil icke derfor om Hielp=
oc undsætning / fordi du med din Fornufft / icke kand fatte
oc forstaa / huorledis du kandst hielpis. Seer mig til Disci=
plene / i Christi Lærdom lenge underviste / huor lidet de fat=
te det / som Christus offuer oc imod ald Natur kand giøre.
Da suare Christo / oc sige: Huor skulle vi tage
Brød her udi Ørcken / at mætte dennem
med? Huad er dette for Daarlighed J omgaais med?
Haffue J icke udi Mosis Bøger læst / huorledis der den
gandske Jsraels Folck vaare udi Ørcken / oc der vaar intet
for haande / huor med de kunde underholdis: at HErren
haffuer da / imod ald Natur / dennem udi Ørcken paa for=
retine Aars tijd rundeligen underholdet. Thi der Jsraels
Børn sagde til Mosen oc Aaron: Gud vi vaare døde ved
HErrens Haand i Egypten / der vi saade ved Kiødgryden /
der vi aade Brød oc bleffue mætte. J haffue udført os i
denne Ørcken / at J ville lade denne Meenighed døe aff
Hunger. Da sagde HErren til Mosen: Jeg vil lade Brød
regne ned aff Himmelen til eder / at Folcket maa gaa ud / at
de kunde sancke huer dags Nødterfft / paa sin Dag. Finde
J icke udi Skrifften antegnet / huad HErren eders GVd
giorde / der Jsraels Børn vaare keede aff det Himmelske


Brød /


paa Søndag effter Trintalis
859


Brød / oc begarede Kiød. Vel sagde Moses til HErren /
som loffuede at mætte det mangfoldige Folck: Ser hun=
drede Tusinde Mænd er dette Folck til Fods / som jeg er
iblant: Oc du siger: Jeg vil giffue dem Kiød / oc de skulle
læde en Maanet omkring. Skal der slactis Faar oc Fæ for
dem / at det kand bliffue nock til dem? Monne alle Fiske
udi Haffuit skulle samlis til dem / at det kunde bliffue no=
til dem? Oc HErren sagde til Mosen: Skal da HErrens
Haand bliffue forkortet? Nu skalt du see / om mit Ord skal
fuldkommis eller er. Oc der kom et stort wformodendis
Vær fra HErren / oc førde Vactler fra Haffuet / oc strødde
dem offuer Legeren / ved en Dage rense omkring Legeren / mo=
den to Alne høyt offuer Jorden. Haffue J icke læst / huorle=
dis eders Gud hand straffede den vantroe Ridder / der icke
vilde troe / at HErren vaar saa mæctig / at hand i en til=
kunde forlindre den dyre Tid udi Samariæ Bestoldning?
Thi der Propheten Elisæus sagde: J Morgen ved denne
Tijd / skal en Skeype Huedemeel / gielde en Setel / oc to=
Stepper Biug en Setel / i Samariæ Porte. Da suarede
den Høffuitzmand / huis Haand Kongen heldede sig til:
See / dersom GVD end giorde Vinduer paa Himmelen /
monne det da kunde skee? Men Propheten sagde: See /
du skalt det see med dine Øyen / oc icke æde der aff. Huilcket
ocsaa skeede. Thi der nu aff de Syriers Lejer føris saa me=
git Proviant ind ad Samariæ Porte / at HErrens Ord
bleff fuldkommed / da traadde Folcket Høfuismanden ned
i Porten / at hand døde. Vide J oc icke / huor det gick En=
cken udi Sarepta? Der Propheten Elias begærer aff hen=
de et stycke Brød / oc hun siger: Jeg haffuer icke uden en
Haandfuld Meel i en Krucke / oc lidet Olle i et Krus / oc
jeg gaar hen at sancke to Træer / oc gaar hen ned / oc vil
reede det til mig oc min Søn / oc ville æde det / oc døe: Da
suarer Propheten: Saa siger HErren / Jsraels GVD:
Meelet udi Krucken skal icke fortæris / oc Olie Kruset skal
icke fattis / indtil den Dag / at HErren skal giffue Regn paa
Jorden. Oc Meelet i Krucken bleff icke fortæret / oc Olie=
kruset fattedis intet / effter HErrens Ord / som hand talede
ved Eliam. Hafue J jo læst / at der den Quinde iblant Pro=
pheternes Børns Hustruer / raabte til Elisæum / oc sagde:
Din Tienere / min Hosbond / er død / saa veedst du / at hand
din Tienere / fryctede Gud: Nu kom en Mand / som hand
vaar skyldig / oc vil tage baade mine Sønner til Trælle. Oc
Propheten biuder / at hun skal laane komme Kar aff alle si=


Num. 11.
v.25.
seq.
Reg. 7.
v. 1.2.
seq.
Regen
v.10.
2. seq.
i Reg.
v.1.2.
seq.


10


26
Forklaring offuer Evangelium


2. Reg. 4.
v.21.
seq.
Marc. 6.
v.17.18.
seq.
Luc. 1.v.
4.5.
Gen. 23.
v. 1.
Joh. 1.
v.5. seq.
Mat.9.
v.12.13.
seq.


ne Naboer / oc aff detteene One Krus hun haffde / fundte
hun dennem allesammen / oc der hun haffde fyldt dennem
alle / sagde hun til sin Søn: Neck mig endnu er Kaar hid:
Oc hand sagde til hende: Her ere icke flere. Oc da stod O=
len. Staar der icke om Etisto / at hand med kie smaa
Biugbrød / spisede handrede Mænd? Vel siger til Pro=
pheten hans Tienere: Huad skal jeg giffue det ind for
hundrede Mænd? Men Propheten suarede: Giff Folcket
at de æde. Thi / siger HErren: Mand skal æde / oc der skal
offuerbliffue. Oc der hand lagde det for dem / oc de aade i
Oc de leffnede effter HErrens Ord. Haffue J icke med
eders Øyen seet / huorledis JEsus udi lige øde stæd / haff=
uer spiset med fem Brød / oc to Fiske / fem tusinde Mænd:
Oc der de haffde ædit / da toge J selff op aff Leffningerne
tolff Kurffue? Huad er det da for Vantro / at J forme=
ne / at eders JEsus / sand Gud oc sand Menniske / icke med
sin Brød kand splse denne Almue? Giffuer act paa / huor
læt det er eders JEsu / at giøre huad hand vil / enten i Him=
melen eller paa Jorden. Saa siger Evangelisten: Oc
hand bod Folcket / at de skulle sætte sig ned
paa Jorden. At du kandst see Christi Almæctighed /
oc bliffue deelactig udi hans Godhed oc Naade / udkreff=
uis aff dig intet andet / end Troen oc Lydighed. See her
til Almuen: Saa snart Christus hand befaler / at den skal
sætte sig ned / er den / uden igiensigelse / villig oc redebon
der til. Naar Christus hand siger til S. Peder: Far udi
paa Dybet / oc kaster eders Garn ud / strax suarer Peder:
Mestere / vi haffue arbeydet den gandske Nat / oc singe in=
tet / Men paa dit Ord vil jeg udkaste Garnet. Naar Gud
hand siger til Abraham: Tag din eniste Søn / som du haf=
uer kier / oc gack til Moria Bierg / oc offre hannem der til
til Brendoffer: strax giør Abraham sig rede. Naar Chri=
stus i Chans Galliæa biuder at øse Vand i Steenkare=
ne / som skal omvendis til Vijn: See / saa ere Tienerne
færdige til at giøre det. J da / som ville bliffue deelactige i
det Gode / som Christus haffuer at uddeele / være sig Aan=
deligt eller Legemligt: J skulle troe / huad Christus loff=
uer: J skulle giøre huad Christus befaler. Huad haffuer
eders JEsus sagt til den Fader / huis Søn plagedis aff
den onde Aand / der hand giorde saaledis sin Bøn til JE=
sum: Kandst du noget / da forbarme dig inderligen offuer
os / oc hielp os. Da sagde JEsus: Jeg vil hielpe dig / der=


som


Paar. Søndag effter Trinttatis.
26


som du kandst troe: Alle Ting ere den muelige / som i der
Oc strax raabte Barusens Fader / grædende / oc sagde: Jeg
troer: HErre / hielp min Vantro. Est du saa sindit / at du
troer JEsu Løffter / oc giør huad hand biuder / vær vis
paa / at dig skal vederfaris / alt huis dig kand være nyttigt
oc saligt. Giff act paa denne Almue / oc see / huorledis JE=
sus hand handler mildeligen oc vel med den / der den allee=
ne effter JEsu Ord nedsætter sig. Evangelisten vidnet /
At JEsus tog de sin Brød / oc tackede oc
brød dem / oc fick sine Disciple dem / at
de skulde legge for dennem. Oc de lagde
for Folcket. Oc de haffde faa smaa Fiske /
oc hand tackede / oc bad dem at bære dem
frem. Du som est udi Nød / paa Legem eller paa Siel:
Du som mangler det / som enten til Legems eller Siels
Vnderholding fornøden er: Huor skalt du søge Raad oc
Redning? See mig til JEsu Haand / huorledis den kand
formaa Alting. Est du siug / see da er JEsu Haand den /
som kand din Siugdom bortdriffue. Der JEsus udrecker
sin Haand / oc rører ved den Spedalske / strax gaar hans
Spedalskhed bort. Est du død / see / JEsu Haand er mæctig
at opvecke dig / naar den rører ved dig. Der JEsus tager
den døde Pige ved Haanden / da staar hun strax op leff=
uende. Mangler du paa Forraad / oc JEsus vil med sin
Haand røre ved det lille / som du haffuer / strax bliffue=
det formeeret. See / der JEsus tager de siu Brød /
oc de faa spaa Fiske / i sin velsignede Haand / strax
bleffue de saa drue / at de til offuerflødighed kunde splse de
mange tusinde Menniske. Est du udi Døds Nød / oc Sie=
len vil gaa udaff Legemet / see / vilt du da søge til JESV
Haand / oc sige med S. Stephen: HErre JEsu annam=
me min Aand: da est du vel forvarit / oc Pinen skal icke rø=
re ved din Siel. Saa ville vi da udi ald anliggende Nød /
Aandelig oc Legemlig / sege til JEsu Haand. Thi saa staar
der skreffuit: Faderen elsker Sønnen / oc haffuer giffue
Alting udi hans Haand. Siger icke JEsus selff: Mig er
gifuen ald Mact i Himmelen oc paa Jorden. Huo sig saa=
ledis holder til JEsu Haand oc Hielp / hand skal i Gier=
ningen finde sant at være / det JEsus haffuer loffuit / sigen=
dis: De som ere mine Faar / høre min Røst / oc jeg kiender:


Mat. 2.
v.3.
Matt. 9.
v.15.
Actor. 7.
v. 19.
Job. 1.
v.35.
Matt.18.
v.18.
Joh. 10.
v.27.25


den=


2
Forklaring offuer Evangelium


Psal i at
v.15.16.
1. Tim.4.
v.5.
Mat. 14.
v.19.


dennem / oc de effterfølge mig. Oc jeg giffuer dem det ævi=
ge Liff / oc de skulle icke forfaris ævindeligen / oc ingen skal
riffue dem aff min Haand. Men vi haffue icke alleene her
at acte / huorledis JEsus hand tager Brødene oc Fiskene
udi sine Hænder: Men vi haffue ocsaa at mercke / huorle=
dis JEsus hand tacker. Haffuer icke JEsus vilde ta=
get Brødel oc Fiskene / uden Tacksigelse til Gud: Huad
bør det da dig oc mig at giøre / naar vi annamme oc bru=
ge Guds gode Gaffuer? Skamme sig huer / som tager
med Haand paa Guds Gaffuer / oc icke tilforn tacker. Si=
ge huer aff Psalmen: Alle Øyen vocte paa dig HErre / oc
du giffuer dem deris Spisning i timelig Tid: Du opla=
der din Haand / oc mætter alt det som leffuer med Velbe=
hagelighed. Betracte huer S. Povels Ord: Alle GVds
Creature bliffue helliget formedelst Guds Ord oc vel
Bøn. Vende huer Øynene til JEsum / oc see / huorledis
hand haffuer aldrig rørt ved Maden / hand jo tilforn haf=
uer tacket oc velsignet. Der JEsus hand splser med
fem Brød oc to smaa Fiske / de fem tusinde Mænd / uden
Quinder oc Børn / da vidner Evangelisten Matthæus / at
JEsus hand saae op til Himmelen / oc velsignede Brødet
oc Fiskene. Der JEsus her tager udi Hænde de sin Brød /
oc de faa smaa Fiske / da vil hand icke udbytte dennem / før=
end hand haffuer giort Tacksigelse oc Velsignelse. Giør
du det samme: Taa aldrig Guds Gaffue i din Haand:
Stick icke Maden i din Mund du jo / effter Christi Exem=
pel / tilforn løffter dine Øyne oc dit Hierte til Gud / oc med
din Mund hannem tacker / at hand dig saa rigeligen oc
kundeligen splser. Naar du saaledis dig forholder med
din Bøn oc Tacksigelse / saa vær vis paa Guds Velsignel=
see. Merck her / huor vel de faa Brød oc smaa Fiske forslar
iblant saa mange Folck / der JEsus hand tacker. Thi saa=
ledis skriffuer Evangelisten: Oc de aade / oc de
bleffue mætte / oc toge de leffnede Sty=
cker op / siu Kurffue. Oc de vaare ved fire
Tusinde / som haffde ædet. Oc hand lød
dem fra sig. Huoraff monne det komme / at stor For=
raad tilt oc offte intet forslar? Der aff kommer det / at
mand icke vender Hiertens Øyne til JEsu Haand: Mand
icke betencker / at det er HErren / som oplader sin Haand / oc
mætter Alting med Velbehagelighed: Mand icke tager


HEr=


paa V Søndag effter Trintalis
103


HErrens Gode med Togsigelse. Truer icke HErren saa
ledis hos Mosen / naar mand icke vil adlyde hannem / oc
annamme hans Gaffuer med Tack oc Velsignelse: Jeg vil
fordriffue eders Brøds Krafft / saa at til Quinder skulle
bage eders Brød / en Oen / oc de skulle veye eders Brød udi
med Vect: Oc J skulle æde oc icke mættis. Er det icke det
samme / som HErren endnu klarligen udfører ved Pro=
pheten Haarum / sigende: J saaede meget / oc førde lidet
ind: Jæde / oc bliffue icke mætte: J dricke / oc bliffue icke
druckne: J klæde eder / oc bliffue icke varme: Oc huilcken
som leler sig bort for Løn / hand faar Løn udi en braaden
oc bundløs Pung: J see hen til megit / oc see / det bliffuer
til lidet: Oc J førde det hiem / oc jeg blæste der paa. Huor=
aff kommer alt det? Det lærer Propheten udi effterføl=
gende Ord: Saadant skeer / siger HErren / fordi mit Huo
er øde / oc for huer løber til sit Huus. Derfore ere Himlene
lucke offuer eder / at de icke giffue Dag / oc Jorden hafuer
tilsluttet sin Grøde. Oc jeg haffuer kaldet Tyrcke offuer
Jorden / oc offuer Biergene / oc offuer Korn / oc offuer
Vijnmost / oc offuer Olle / oc offuer alt det som Jorden
skulle giffue aff sig / oc offuer Folck / oc offuer Fæ / oc offuer
alle Hænders Arbeyde. Ville J nu da haffue Velsignel=
sen: Ville J / at det lille J haffue / skal formeeris / som her
formeeris de siu Brød / oc de smaa faa Fiske: Da skulle J
frycte Gud: haffue ald Tillijd til JEsum: Tacke oc tiene
Gud for hans Velsignelser. Giøre J det / da skal JEsus
icke mindre forsørge eder / end hand her forsørger Almu=
rin. Siger icke eders HErre oc Gud saa til eder ved Mo=
sen: Dersom J adlyde mig / oc holde mine Bud / da vil
jeg giffue eder Regn i sin Tid / oc Jorden skal giffue sin
Grøde / oc Træerne paa Marcken skulle bære deris Fruct.
Oc Tærsketiden skal vare til Vijnhøsten / oc Vijnbøsten
skal vare til Kornfæden / oc J skulle æde eders Brød / at
bliffue mætte / oc boe tryggeligen i eders Lande. Haffuer
HErren icke giort eder dette Løffte ved Propheten Da
vid / sigende: Jeg vaar ung / oc er bleffuen gammel / oc haf=
ter icke endnu seet den Retfærdige være forladen / eller
hans Sæd gaa effter Brød. Salig er den / som frycte
HErren / som haffuer stor Lyst til hans Bud. Hans Sæd
skal bliffue mæctig paa Jorden: De Frommes Slect skal
velsignis. Rijgdom oc Offuerflødighed skulle være i deris
Huuse / oc deris Retfærdighed bliffuer ævindeligen Trøster
der icke saaledis JEsus imod ald Mistrøst for Klæde oc


Levit. 26.
v.16.
Dag. 1.v.
49.seq.
Levit. 26.
v.4.5.
seq.
Psal. 37.
v.25.
Pc i
v.1.2.3.


Ro=


964
Forklaring offuer Evangelium


Matt. 6.
v.15.
26. seq.
Psal. 17.
v.9.
Matt. 6.
v.26. 27.
26
1. Reg. 17.
v.10.11.
seq.
2. Reg. 4.
v.12. seq.
4.Reg. 4.
v.42.seq.
Matt. 6.
v.33.


Føde? Sørger icke for eders Liff / huad J skulle ade oc
dricke: Jcke heller for eders Legeme / huad J skulle iføre e=
der. Er icke Liffuit meere end Maden? Er icke Legemli=
meere end Klæderne? Seer til Himmelens Fulle / de saae
icke / oc høste icke / oc sancke icke i Laden: oc eders Himmel=
ske Fader fødder dem. Ere J icke megit meere end de? Acter
de Liller som vore paa Marcken: De arbeyde icke / spin=
de oc icke. Men jeg siger eder / at icke end Salomon i ald
sin Herlighed / vaar saa klæd / som en aff dem. Klæder da
Gud det Græs saa paa Marcken / som er i Dag / oc i Mor=
gen kastis i Øyen: Skulle hand icke megit meere giøre e=
der det? O J lidet Troende. Derfore skulle J icke sørge oc
sige: Huad skulle vi æde? eller huad skulle vi dricke? eller
huor med skulle vi klæde os? Thi eders Himmelske Fader
veed / at J haffue alt dette behoff. Men adspørger først
Guds Rige oc hans Retfærdighed / oc alt saadant skal til=
leggis eder. Mercker her med største flijd oc Andact / huor=
ledis eders JEsus / hand med sin Haand oc Velsignelse /
kand saaledis formeere oc forøge de sin Brød / oc de faa
smaa Fiske / At der optagis siu Kurffue Leff=
ninger. Sige nu huer / som frycter HErren: Jeg veed /
at min Gud hand baade kand oc vil forsørge mig. Tencker
hand paa Raffne unger / som raabe paa hannem: Ten=
cker hand paa Græstit / som staar paa Marcken: Tencker
hand paa Fulene / som flyffue under Himmelen: Hui skul=
le hand da icke tencke paa mig? Haffuer Gud giffuit mig
Liffuit: Hui skulle hand da icke giffue mig Føde / at ophol=
de Liffuet med? Haffuer min Gud giffuet mis Legemet /
hui skulle hand icke giffue mig Klæder / at tillecke Legeme:
med? Lad dig intet deraff drage til Mishaab / at din For=
raad er gandske ringe / oc siunis icke at være nock tit at un=
derholde dig oc dine. Kom ihu / huorledis HErrens All=
mectige Haand formeerede det lille Meel / Encken haffde:
Erindre dig / huorledis Oletrucken icke kunde udkommis /
aff Propheten velsignet: Tenck / huorledis de kloe Brød
rundeligen splse de bundrede Mænd: Merck / huorledis
Christus her til offuerflød spiser med de faa Brød oc Fi=
ske / de mange Tusinde. Den samme Gud leffuer endnu / oc
hans Haand er icke forkortet: Den samme JEsus hafuer
endnu inderligen Omsorg for dig. Søg du ickun Guds
Rige / saa skal det andet vel tilfalde dig. Men huis saa=
skeede / at dit Gods oc din Formue / oc din Mad oc dit


Dij


paa. Søndag effter Trintatis.
dog


Dricke / icke paa det høyeste bleff formeerit / saa lad dig dog
benøye med Guds Villie. Tenck paa det HErren siger ved
Propheten David udi Psalmen: Det lille / som den Retvj=
see haffuer / er bedre / end mange Wgudeliges store Gods.
Skriff udi dit Hierte JEsu Advarsel / saa liudende: See /
til / oc vocter eder for Gierighed: Thi der udi staar icke er
Menniskis Liff / at hand haffuer Gods til Offuerflødighed.
Haff udi Hu oc Tancke denne S. Povels Formaning:
Guds Fryct / med Nøysomhed / er en stor Vinding. Thi vi
haffue intet indført udi Verden / saa det er aabenbare / at vi
ey heller kunde udføre noget. Naar vi haffue Føde oc Klæ=
der / da skulle vi dermed lade os benøye. Men huis saa er / at
Gud giffuer os Gods til Offuerflødighed / da skulle vi det
cke wnytteligen ombringe. Vi skulle tencke der paa / at
Christus befaler / at de skulle forvare Leffninger.
vijde / huad Joseph Patriarch giorde udi Ægypten
hand forvarede aff den Grøde / som opkom udi de fruct=
vare Aaringer / at hand kunde haffue til Landsens Vnder=
holding udi de dyre Aaringer. J vide / huor det gick den
forlorne Søn. Hand lærede for rundeligen udi begyndet
een: Derfor bleff hans Hungers Nød paa det sidste saa
stor / at hand begærede at mættis aff den Mast / som Svi
gene brugte / oc ingen gaff hannem den. J vide / huor høy=
ligen Gud klager paa det offuerdaadige Jødiske Folck / udi
Mad oc Dricke. Hand siger / at saadan Offuerflødighed
vaar en deel aff Sodoma Synder. J vide / huilcken en Fat=
ligdom der kom offuer den Rige udi Helfuede / for den Of=
lærdaadighed hand her udi Verden haffde brugt udi Klæ=
er oc Mad. Hand begærer / der hand pinis udi Helffuedis
ue / en Vandsdraabe / at ledske sin Tunge med / oc den vel=
ris hannem. Lader os derfor vel omgaais med GVDS
Hafuer / bruge dennem til Nødørfft: Forvare Leffninger=
c til de Fattige. Saa giorde Job / sigende: Haffuer jeg æ=
et min Mundbid alleene: Aade icke de Faderløse der aff
haffuer jeg seet nogen forfare / for hand haffde icke Klæ=
er / oc gaff icke den Arme Klæder? Haffue icke hans Len=
er velsignet mig / som varmede sig aff Viden aff mine
staar. Saa bød Nehemias Jøderne at giøre / sigende:
gaar bort / æder det fæde / oc dricker det føde: Oc sender
nem oc en deel / som intet haffue. Saaledis at ihukomme de
attige aff huis der offuerbliffuer / det er retteligen at op=
ge oc bevare Leffuingerne. Til skulning da haff udi Hu oc


v.17.
v.16.
Luc. 12.
v.17.
1. Tim.4.
v. 6.7.
seq.
Gen. 21.
v.33.14.
seq.
Luc. 15.v.
14.15.16.
Ezech. 16.
v.46.
lac. 16.v.
19. seq.
Job. 11.
v.17.18.
19.
Nehen.
2. v. 10.
seq.


J
Hier=


766
Forklaring offuer Epistelen


Chr. 13.
v.5.


Hierte iff. Apostlens Ord udi Chræt: Bøne med de
nærværende: Thi HErren haffuer sagt: Jeg vil ingenlun=
de sla Haanden aff dig eller forlade dig. Dig / du Høyloff=
uede Gud / Fader / Søn / oc Hellig Aand / skee derfor Loff oc
Prijs evindeligen / AMEN.


Bønen.
H
HERRE Gud Himmelske Fader: Du
som haffuer ved din Søn i Ørcken ri=
gelige bespiset fire Tusinde Mænd / foru=
den Guinder oc Børn / med sin Brød oc
faa Fiske. Vi bede dig / vær ocsaa naadeli=
ge hos os / oc bevar os fra Gierighed / oc
timelig Omhyggelighed / at vi jo adspor=
ge først dit Rige / oc din Retfærdighed
oc saa fornemme din Hielp i alle Ting /
som os behoff gioris / baade til Liff oc
Siæl: Ved din Søn JEsum Christus
vor HErre / som med dig leffuer oc reg
nerer i Hellig Aands Enighed / en sand
Gud fra Evighed oc til Evighed / Amen.


Ottende Søndag effter Trinitattis.
Epistelen skriffuer S. Povel Apostel
til de Romere Cap. 2.
K
Jere Brødre: Saa ere vi nu icke Kiø=
det skyldige / at vi skulle leffue efter
Kiøder / Thi at leffue J effter Kiødet / da
skulle J døe: Men dræbe J Kiødsens
Gierninger formedelst Aanden / da skulle
J leffue. Thi huilcke Guds Aand driff=
uer / de ere Guds Børn. Thi at J haffuis
icke annammet en Trældoms Aand / at
skulle atter frycte eder: Men J haffue an=
nammet en Sønlig Aand / formedelst huil=


cken


paa d. Søndag effter Trinttattis.
867


cken vi raabe: Abba kiere Fader. Den
samme Aand giffuer vor Aand Vidnis=
byrd / at vi ere GVds Børn. Ere vi da
Børn / saa ere vi oc Arffuinge / det er /
Guds Arffuinge / oc Christi Medarffuin=
ge: Om vi ellers lide med hannem / paa
det / at vi skulle ophøyes med hannem til
Herlighed.


Gudelig Betenckning oc kort Forklaring
offuer denne Epistel.
D
En Guds Mand S. Povel / hand opregner udi de=
gyndelsen paa det octende Capittel til de Romere /
mange oc store Velgierninger / Gud os hafuer giort. Hand
biuder oc befaler / at vi skulle alvorligen tage til Hierte / At
Gud haffuer sendt os sin Søn / som haffuer frjet oc forløst
os fra Lowsens Fordømmelse. Saaledis taler der om Apo=
stelen: Saa er der nuingen Fordømmelse i dem / som ere i
Christo JEsu / de som vandre icke effter Kiødet / men effter
Aanden. Thi det som vaar Lowen umueligt / i det hun vaar
skrøbelig sommedelst Kiødet / det haffuer Gud opfylt oc eff=
terkommet / i det Gud sende sin egen Søn udi det syndige
Kiøds skickelse. Apostelen lader det icke bliffue der ved / at
Gud haffuer forærit os sin Søn / som haffuer frjet os fra
Lowens Forbandelse / i det hand selff for os er bleffuen er
Forbandelse: Men hand lader os oc derhos vide / at Gud
for JEsu Christi skyld forlæner os sin Hellig Aand / som dø=
der udi os de syndige Lyster oc Begæringer / oc tuert imod
driffuer os til / baade at tencke oc at tale / oc at giøre alt det
som Aandeligt / got oc Gudeligt er. Der om melder Apo=
stelen med disse Ord: De som ere effter Kiødet / de sande
de Kiødelige Ting: Men de som ere effter Aanden / de Aan=
delige Ting. Thi Kiødsens sandt er Døden: Men Aand=
sens sandt er Liff oc Fred. Oc paa det vi skulle være dis vil=
ligere til / at lade os raade aff Guds Aand / da lader hand
os forstaa / at huis vi ville være Guds Aand lydige oc un=
derdanige / da skal den samme Guds Aand / som opvacte
JEsum fra de Døde / ocsaa til ære opvecke i fremtiden voris
Legemer. Apostelens Ord ere disse: Dersom hans Aand /
der opreiste JEsum fra Døde / boer i eder / da skal oc den


Rom. 8.
v.4.5.
Rom. 8.
v. 5.6.
seq.
Rom.6
v. 11.


J iij
som


968
Forklaring offuer Epistelen


Gen. 6.
v. 6.
Job. 14.
v. 4.
Psal. 55.
v.7.
Iohan.
v. 6.
Rom. 7.
v. 24.
Luc. 2.
v.11.
1. Pet. 2.
v.24.
Rom. 6.
v.1.2.


som opreiste Christum fra Døde / giøre eders dødelige Lege.
mer leffuendis / ved hans Aand som boer i eder. Effterat
Apostelen haffuer saadanne høye oc vittige Velgierninger
opregnet / os aff Gud bevijst / saa driffuer hand der paa / at
vi skulle findis Gud for saadan Naade igien tacknemmeli=
ge. Giffuer tilkiende / haad Elendighed oc Straff os off=
uerhinger / om vi sla os til Synden: Oc tuert om klarligen
stiller for Øyen / huad Gode oc ævigt Gaffn vi haffue os at
formode / saa fremt vi lade os aff Guds gode Aand raade
oc regære. Saaledis andrager Apostelen sin Formaning:
Saa ere vi icke Kiødet skyldige / at vi skul=
le leffue effter Kiødet. Thi leffue vi eff=
ter Kiødet / da skulle vi døe. Du forbandede
Kiød / du vanartige Natur / om huilcken Gud siger Ald
Menniskens Tanckers Paafund er ond huer Dag: Paa
huilcken Job klager / sigende: Huo vil giffue en Reen aff
den Wreene: Om huilcken David taler i Psalmen: See /
jeg er fød udi Ondskab / oc min Moder haffuer undfanget
mig i Synd: Om huilcken Christus siger i Evangelio:
Huad som fød er aff Kiød / det er Kiød: Du som saaledis
trycker den Guds Mand S. Povel / at hand maa sucke oc
sige: Huo vil frje mig aff dette Døds Legeme: Huad
skulle vi være skyldige / at leffue effter dig:
Haffuer Gud Fader giffuet mig sin Søn / JEsum Chri=
stum / at jeg skulle leffue effter det syndige Kiød / oc fuld=
komme det syndige Kiøds onde Begæringer? Saa lærer
mig Guds Aand ved S. Povel: GVds saliggiørendis
Naade er aabenbaret for alle Mennisker / som oplærer os /
at vi skulle forsage Wgudeligheden / oc de Verdslige Be=
gæringer / oc leffue Tucteligen oc Retfærdeligen oc Gud=
frycteligen i denne Verden. Monne JEsus haffue baare
paa sit hellige Legeme eders Synder / at J skulle Leff=
ue effter Kiødet? Saa taler til eder eders GVD
ved S. Peder: Christus opoffrede voris Synder / paa sin
egeme / paa Træet / paa det / at vi / døde fra Synden / skul=
le leffue i Retfærdighed. Er Christus død / begraffuen oc
opstanden / at vi skulle være Kiødet skyldige /
at leffue effter Kiøder? Saa staar der skreffuet
til de Romere: Vide J icke / at vil saa mange som ere døbt
i Christum JEsum / vi ere døbte i hans Død? Saa ere vi da


be=


paa S. Søndag effter Trintatis.
Ro=


begaffue med hannem ved Daaben til Døden / At ligesom
Christus er opreist fra de Døde / ved Faderens Herlighed:
Saa skulle oc vi vandre i et nyt Leffnet. Monne Gud haff=
ne for Christi skyld meddeelt os den Hellig Aand / at vi
skulle være Kiødet skyldige / oc lefue effter
Kiøder? Saa suarer eder her til S. Povel: J ere icke
Kiødet / men i Aanden / saa fremt Guds Aand boer i eder
Men dersom nogen icke haffuer Christi Aand / den er icke
hans. Men dersom Christus er i eder / da er Legemet jo dø=
for Syndens skyld: Men Aanden er Liff for Retfærdig=
heds skyld. Men dersom hans Aand / der opreiste JEsum
fra Døde / boer i eder / da skal oc den som opreiste Christum
fra Døde / giøre oc eders dødelige Legeme leffuendis / vel
hans Aand som boer i eder. Saa ere vi da icke
Kiødet skyldige / at leffue effter Kiødet.
Vilt du haffue Gud til Fader: Vilt du haffue JEsum til
relsere: Vilt du haffue den Hellig Aand til Ledsager / Hel=
liggiørere oc Trøstere: Da skalt du affsige Kiødsens Gier=
ninger: Affstaa Synden: Tiene Gud i Retfærdighed oc
Hellighed. Giør du det icke / see / da haffuer du her korteli=
gen oc kierligen affsage / huad din Dom oc Straff er: Aff
Apostelen med disse Ord andragen: Thi lefue J eff=
ter Kiødet / da skulle J døe. Huad sagde Gud
til voris første Forældre? Paa huilcken Dag J æde aff det
forbudne Træ / da skulle J døe Døden. Huad sagde Pro=
helen Nathan til David / der hand haffde leffuit effter
Kiødet / oc sig med Hoer oc Mord besmittet? Du est Død=
sens Mand. Huad siger HErren om sin Lows vanartige oc
motvillige Offuertrædere: Forbandet være huer den / som
icke holder alt det som staar i Lowens Bog: Oc alt Folcket
skal sige / Amen. Siger jo HErren hos Propheten Ezechie=
lem: Den Siel / som synder / den skal døe. Siger jo S. Po=
vel: Syndsens Sold er Døden. Oc paa det J kunde vide /
at denne Død / med huilcken Kiødsens oc Syndsens
Tieniste belønnis / icke alleeniste er den timelige / men end oc
den ævige Død / da vender eders Øyen til Core / Dathan /
oc Abiron / Kiødsens oc Syndsens Tienere / oc see / huor
ælendigen de ere døde / oc til Helffuede leffuendis nedfarne.
Saa siger Skrifften om dennem: Jorden oplod sin Mund /
oc opslugede dem / oc deris Huo / oc huert Menniske som
vaar hos dem / oc alt Godset: Oc de / oc alt det de haffde /


Rom. 8.
v.9.10.
11.12.
Gen. 1.
v. 17.
2. Sam.
12. v.7.
Deut. 17.
v.16.
Ezechit.
v. 20.
Rom. 6.
v. 25.
Rom. 18.
v.32.
15.


Fil iiij
for=


870
Forklaring offuer Epistelen


Luc. 16.
v.12.
seq.
Mat. 25.
v.31.
seq.
Gen. 16.
v.9.
Job. 31.
v. 4.5.
seq.


fore leffuende med i Helffuede / oc Jorden beke offuer den=
nem. Beskuer den rige Mand / oc aff hans Exempel lærer /
huorledis de / som tiene Kiødet / skulle døe. Skrifften vid=
ner om hannem / at der hand haffde lenge / udi ald Hoffart /
Wmildhed / Offuerdaadighed / tient det syndige Kiød / da
døde hand oc bleff begraffuen. Oc som hand opløffte sine
Øyen i Helffuede / der hand vaar i Pinen / da raabt / hand
oc sagde: Fader Abraham / send Lazarum / at hand dypper
det yderste aff sin Finger i Vand / oc ledster min Tunge:
Thi jeg pins suarlige i denne Lue. Skal icke Christus sige
til alle dem som leffue effter Kiødet / paa Dommens Dag:
Gaar bort fra mig J Forbandede / i den ævige Jld / som er
beridi Dieffuelen oc hans Engle. Huo der da haffuer lyst
til Liffuet / oc acter at undgaa den ævige Død / hand vare
sig fra Kiødsens Gierninger / oc dennem med største fljd fin=
Fuert om / huo der vil arffue Liffuit oc Velsignelsen / hand
arbeyde der paa / at hans Jdræt oc Gierninger kunde væ=
re Aandelige oc hellige. Saa siger voris Apostel. Men
dræbe J Kiødsens Gierninger forme=
delst Aanden / da skulle J leffue. Huad er
det / at dræbe Kiødsens Gierninger: Du
som daglig modstaar Synden: Du som Tijd effter Tijd
meere oc meere aflegger Synd: Du som huer Dag udi det
Gode oc Gudelige tiltager: Du som ideligen sucker der
offuer / at du icke kand tiene Gud i saadan en fuldkommen
Hellighed / som Gud udkræfuer / oc du selff Hierteligen be=
gærer: Du som ynsker dagligen at aflegge dette dødelige.
egeme / paa det du fuldkommeligen kand bevise din GVd
oc din Frelsere JEsu Lydighed: See / du dræber
Kiødsens Gierninger. Saaledis haffue alle san=
de oc salige GVds Børn / dræbt Kiødsens Gierninger.
Huad siger den tuctige Joseph / der Potiphans wforskam=
mede Hustru vil drage hannem til Wtuct? Huorledis skul=
le jeg giøre denne store Ondskab / oc synde imod min Gud?
See til den tolmodige oc fromme Job / med huad flijd oc
sprighed hand haffuer dræbt Kiødsens Gierninger. Saa=
ledis taler hand om sig: Jeg haffuer icke vandret effter
Forgengelighed. Min Foed haffuer icke hastet til Suig.
Min Gang er icke viget aff Veyen. Mit Hierte er icke be=
draget aff nogen Quinde. Jeg hafuer icke wforrettet mine
Tienere. Jeg haffuer icke forlat den Faderløse / eller opløff=


tet


paa S. Søndag effter Tringtis.
87


tet min Haand imod hannem. Jeg haffuer icke glemt at
klæde den Nøgne. Jeg haffuer icke glædet mig / at mit Gods
vaar megit. Jeg haffuer icke frydet mig / naar det gick min
Fiende ilde. Huad siunis eder / er det icke at dræbe
Kiødsens Gierninger: Paa samme maade haf=
uer oc den hellige David dræbet Kiødsens Gier=
ninger. Saa siger hand udi Psalmen: Mit Hierte leff=
uer wstraffeligt: Jeg toer mine Hænder udi Wskyldig=
hed. Jeg holder mine Fødder aff alle onde Veye / at jeg
kand holde dit Ord. Jeg viger icke aff din Ret / Thi du læ=
rer mig. Huad ville vi sige om S. Povel? Med huad fljd
hafuer hand dræbet Kiødsens Gierninger:
Taler hand icke saaledis om sig selff? Huer den som kem=
per / hand holder sig aff Alting. Jeg undertuinger mit Le=
geme / oc fører det i Trældom / at jeg icke / som prædicker for
andre / skal bliffue selff forskut. Huor Hierteligen sucker
hand til Gud / naar hand icke saa fuldkommeligen kand kie=
ne Gud i Hellighed / som hand vilde? Huor ynsker hand /
at hand motte frjes oc frelsis aff dette dødelige Legeme?
Men monne et Menniske aff egen Krafft oc Formue kun=
de dræbe Kiødsens Gierninger? Dertil suarer voris Apo=
stel / at alt saadant skal forrettis formedelst Aan=
den. Siger icke HErren selff hos Propheten Ezechielem:
Jeg vil giffue eder et nyt Hierte / oc jeg vil giffue en ny Aand
ind i eder / oc jeg vil borttage det Steenhierte aff eders
Kiød / oc jeg vil giffue eder et Kiødhierte. Oc jeg vil giff=
ue min Aand ind i eder / oc jeg vil giøre det / at J skulle van=
dre i min Skick / oc holde oc giøre min Ret. Siger icke
den HErre JEsus: Jeg er Vijntræet / J ere Greenene:
Huo som bliffuer i mig / oc jeg i hannem / hand bær me=
gen Fruct. Thi uden mig kunde J slet intet giøre. Siger
icke S. Povel: Jngen kand kalde JEsum en HErre / uden
ved den Hellig Aand. Huo derfor vil døde Kiødsens Gier=
ninger / oc stride imod Synden / hand skal lange an om den
H. Aand hos Gud / oc sige med David udi Psalmen: Gud
skab et reent Hierte i mig: Oc giff mig en ny vis Aand.
Forkast mig icke fra dit Ansict / oc tag icke din Hellig Aand
fra mig. Beder du saaledis aff Hiertet om den Hellig
Aand / ved huilcken du kand dræbe Kiødsens Gierninger /
da vær vis paa / at den dig aff GVD for Christi skyld skal
skenckis. Thi saaledis haffuer JEsus kald til dig udi Evan=


Psal. 7.
v.13.
Psal. 119.
v. loh.
lo=
1. Cor.9.
v.25. seq.
Rom. 7.
v.19.10.
seq.
Ezech. 16
v.26.
17.
Job /
v.5.
1. Cor. 1.
v. 1.
Psal. 11.
v.12.
15.


J iij
gelio:


872
Forklaring offuer Epistelen


Luc. 11.
v.15.
Deut. 18.
v.1.2.
seq.
Job. 19.
v.25.
Psalig.
v. 34.
95.
Rom. 8.
v. 55.
seq.
Mat. 15.
Joh. 17.
v. 24.
Cor. 1.
v.12.


gelio: Effterdi at J / som ere onde / vide at giffue eders
Børn gode Gaffuer: Huor meget meere skal Faderen /
som er udi Himmelen / giffue dem / som bede hannem der=
om / den Hellig Aand. Men huad Gode oc Gaffn menne
der aff komme / at mand Kiødsens Gierninger formedelst
Aanden dræber? Det lærer os vor Apostel / sig udis:
Der som J dræbe Kiødsens Gierninger
formedelst Aanden / da skulle J leffue.
Huad er dette Liff / som loffuis oc tilsigis dennem / det
ved Guds Aand dræbe Kiødsens Gierninger? Gud lof=
uer dig / at det skal gaa dig vel udi dette Liff. Saa taler
HErren til eder ved Mosen: Oc det skal skee / om du est
HErrens din Guds Røst lydig / da skal HErren din Gud
giøre dig høy offuer alle Folck. Oc alle disse Velsignelser
stulle komme offuer dig / oc ramme paa dig / fordi at du
haffuer været HErrens din Guds Røst lydig. Velsignet
skalt du være i Staden / oc velsignet skalt du være paa Age=
ren. Velsignet skalt du være naar du gaar ind / oc velsi=
gnet skalt du være naar du gaar ud. Oc er det saa / at du
faar Modgang her udi Verden / See / saa skal Gud dog
icke forlade dig: Hand skal trøste dig: Hand skal hielpe
dig: Hand skal med sin Aand oc Naade saaledis glæde
dig / at du midt udi Modgang oc Døden skalt være Hier=
teligen glad oc frydefuld. See til Job: Mide udi største
Angist siger hand: Jeg veed at min Frelsere leffuer. See.
til David / saaledis udi Sorg trøstende sig ved sin Gud:
Haffde icke din Low været min Trøst / da haffde jeg for=
faret i min Elendighed. Jeg vil aldrig meere forglemme
dine Bud: Thi du vederquæger mig der med. See til S.
Povel / giffuende tilkiende / huorledis hand udi største
Liffs Fare leffuer oc lider vel / sigende: Huo vil skillie os
fra Christi Kierlighed? Trængsel eller Angist / eller For=
følgelse / eller Hunger / eller Nøgenhed / eller Fare / eller
Suerd? Jeg er vis paa / at intet Creatur skal kunde skul=
ue os fra den Guds Kierlighed / som er i Christo JEsu
Men da skulle vi fornemmeligen leffue / som formedelst
Aanden dræbe Kiødsens Gierninger / naar vi paa Dom=
mens Dag skulle høre denne glædelige Røst: Kommer
hid min Faders Velsignede / oc arffuer det Rige / som e=
der er dered fra Verdens begyndelse. Da skulle vi være
der / som Christus er / oc beskue hans Herlighed: Da skul=
le vi see HErren / voris Gud / Ansict fra Ansict: Da skul=


le


paa S. Søndag effter Crintatis
273


le vi bliffue Englene lige: Da skulle vore Legemer bliffue
det forklarede JEsu Legeme lige: Da skal Gud være Al=
ting udi alle. Her haffue J da / huad Gode oc Gaffn der=
aff kommer / at mand formedelst Aanden dræber Kiødsens
Gierninger. Men huor gaar det til / at huo der saaledis /
som nu lagt er / sig forholder / hand icke alleeniste tad forlade
sig vis der paa / at hand i dette Liff skal lide vel / men at hand
end oc effter dette Liff skal naa oc lange det ævige Liff? Aar=
sagen der til andrager voris Apostel med disse Ord: Thi
huilcke Guds Aand driffuer / de ere Guds
Børn. Det vide J / at de der ere Guds Børn / de ere oc=
saa Guds Arffuinger til det ævige Liff. Thi ligesom J For=
ældre / J effterlade eders Børn til Eyendom oc Arffue / alt
huis J haffue hafft oc eed: Saa haffuer ocsaa Gud ladet
tilsige alle hans lande Børn / at de effter dette Liff skulle
arffue det ævige Liff. Siger icke JEsus saaledis om all
sandt oc salige Guds Børn / udi sin Bøn til sin Himmelske
Fader: Fader / jeg vil / at de som du haffuer giffuet mig
skulle oc være hos mig / huor som jeg er: At de skulle see den
min Herlighed / som du haffuer giffuit mig. Siger icke S.
Povel udi voris Afften Lectie: Ere vi Børn / da ere vi oc
Arffuinge: Guds Arffuinge oc JEsu Christi Medarffuin=
ge. Siger icke S. Hans: Saa mange som annammede
JEsum / dem haffuer Gud giffuet mact at vorde GVds
Børn. Oc Gud haffuer giffuit os det ævige Liff: Oc det
Liff er udi hans Søn. Huo som haffuer Sønnen / hand
haffuer Liffuit: Huo som icke haffuer Guds Søn / haffuer
icke Liffuit. Men huor paa kand du da wfeilbarligen vide /
om du est er sand Guds Barn? Saa suarer der til voris
Apostel: Huilcke Guds Aand driffuer / de
ere Guds Børn. Vilt du udi Hierte være forsickeer /
som du / som et GVds Barn / er en Arffuing til det ævige
Liff / da see til / om GVds Aand driffuer dig.
Huo ere da de / som GVDS Aand driffuer?
See til om du aff Hiertet troer paa JEsum Christum. Thi
ingen kand kalde JEsum en HErre / uden ved den Hellig=
Aand. See til om du est udi Bøn til Gud forrig. Thi Guds
Aand / er Bønens Aand. See til / om du est udi Kierlighed
til Gud oc til din Næste brendende. Thi Guds Aand er
Kierlighedsens Aand. See til / om du aflegger Synd: Til=
tager udi det Gode: Vocter dig fra slemme Tancker / slem


Mat. 22.
v.30.
Phil. 3.
v.21.
1. Cor. 15
v. 26.
Job. 17.
v.24.
Rom. 8.
v. 17.
Johan.
v.12.
1. Joh. 1.
v.1.12.
2. Cor.
2.v.3
Zach. 12.
v. 10.
2. Tim. 1.
v.7.


Fil
Taal=


874
Forklaring offuer Epistelen


Eph.4.v.
25.16.
seq.
Gen. 4.
v.13. seq.
San.
11.v.4.
2. Sam.
27. v.23.
Mat. 27.
v.3.4.5.
seq.
paal to
v.13.
Esa. 50.
v.11.
Luc. 11.


skal / skamme Gierninger. Thi ved Synd forlagis oc be=
drøffuis den Hellig Aand. Oc fornemmeligen giff act paa /
om du udi ald Anstød / udi det Aandelige oc Legemlige / ind=
flyer til Guds Barmhiertighed i Christo / oc paa den for=
lader dig. Thi huor der findis fast Tillijd til Gud / der findis
visseligen den Hellig Aand. Det er det S. Povel her lærer /
sigendis: Thi J haffue icke annammit en
Trældoms Aand / at J skulle atter frycte
eder: Men J haffue annammit en Søn=
lig Aand / formedelst huilcken vi raabe:
Abba / kiere Fader. Alle J / som miskulle om Guds
Hielp / J driffuis icke aff Guds Aand / Men aff den Aand /
Dieffuelen Cain driffuis aff den onde Aand / oc derfor fryc=
eter hand for Gud / som en Træll frycter for en streng Her=
re / oc aff mistuiffuet siger: Mine Synder ere større / end de
kunde mig forladis. Saul driffuis aff den wrolige Aand /
Dieffuelen: Derfor frycter hand for Gud / som en Misde=
dere for Bødelen / oc falder paa sit eget Suerd / oc aff mis=
tuifuet tager Liffuit aff sig selff. Achitophet driffuis aff den
onde Aand / oc derfor / der hans Anslag icke gaar for sig / da
mistrøster hand strax / oc sadler sin Asen / oc giør sig rede /
oc drager til sin Stad / oc beskicker sit Huus / oc henger sig
selff oc døer. Huad giør Judas / udi huilcken Trældoms
Aand Dieffuelen vaar faren / der hand haffde forraad JE=
sum? Vidner icke Skrifften / at hand saaledis fryctet / der
Gierningen vaar bedrefuen / at hand kaste de tredine Sølf=
penge i Templen / oc skyndede sig der fra / oc hengde sig selff /
oc brast udt i tu. Saaledis ere icke de sande oc salige
Guds Børn findede / som driffuis aff GVDS
Aand. Naar de komme i Nød oc Anseetning / da giff=
uer Guds Aand deris Aand dette Vid=
nisbyrd / at de ere Guds Børn / oc forsickrer
dennem / at aldrig kand beste Fader elske saa megit sit
Barn / aldrig er frommiste Moder saa god imod kieriste
Barn / at der jo findis større Kierlighed i Gud / imod sine
Børn. Siger icke David udi Psalmen: Lige som en Fader
forbarmer sig offuer sine Børn / saa forbarmer sig HErren
offuer dennem / som hannem frycte. Siger icke HErren
selff hos Propheten: Dersom end en Moder kand for=
glemme sit Liffuis Fruct / saa vil jeg dog icke forglemme
dig. Siger icke Christus udi Evangelio: Dersom J For=


ældre /


paa S. Søndag effter Tringtis.
975


ældre / som dog ere onde / vide at giffue eders Børn gode
Gaffuer / Huor meget meere skal min Himmelske Fader
giffue dennem / som bede hannem der om / den Hellig Aand
Saaledis haffue alle sande Guds Børn / udi deris anlig=
gende Nød / ved Guds Aand raabt / Abba / kie=
re Fader. Siger icke Job midt udi hans største Be=
drøffuelse: See / dersom HErren vil end slaa mig ihiel / saa
vil jeg dog haabe paa hannem. Siunger icke saaledis Da=
ud udi Psalmen: HErren er mit Lius / oc min Salighed /
for huem skulle jeg frycte? HErren er mit Liffuis Krafft /
for huem skulle jeg grue? Siger icke S. Stephen / fuld aff
den Hellig Aand / der hand nu steenis ihiel: See / jeg seer
Himmelen aaben / oc JEsum standende hos Guds høyre
Haand. Huad sige den Machabelske Quindis Sønner /
der de for Guds Lows skyld / lefuende slaaes oc steges? Det=
da er deris Trøst Sprog: Gud seer der til oc trøster. Huor
modig er den gamle Simon imod Døden / der hand faar
JEsum paa sine Arme? HErre / siger hand / lad nu din Tie=
nere fare i Fred. Huor modig oc Mandig er S. Povel / aff
det Vidnisbyrd / som GVds Aand giffuer hans Aand?
Huo vil / siger Apostelen / skillie os fra Christi Kierlighed?
Trængsel eller Angist / eller Forfølgelse / eller Hunger eller
Nøgenhed / eller Fare eller Suerd? Jeg er vis paa / at huer=
cken Død / ey heller Liff / ey heller Engle / ey heller Første=
dømme / ey heller Mact / ey heller de nærværende / ey heller
de tilkommende / ey heller det Dybe / ey heller det Høye / ey
heller noget andet Creatur / skal kunde skillie os fra GVds
Kierlighed / som er i JEsu Christo vor HErre. Huor aff
kommer da denne store Frimodighed / som lader sig see oc
finde udi deris Hierter / som Guds Aand giffuer dette Vid=
nisbyrd / at de ere Guds Børn? Det giffuer Apostelen til=
skiende med disse Ord: Erre vi da Børn / da ere vi
oc Arffuinge: Det er Guds Arffuinge / oc
Christi Medarffuinge. Her haffue vi den faste
Grund / paa huilcken vi bygge voris wryggelige Tillijd til
Gud. Est du / som er Guds Barn / Guds Arffuing / oc JE=
su Christi Medarffuing / huor er det da mueligt / at nogen
kand dig udlucke fra Himmerige / de hindre dig / at du icke
skulle kunde faa det ævige Liff? Huem er saa sterck / at hand
vil fratage dig den Arff / som Gud oc JEsus Christus haf=
ner dig tillagt? Saa siger til dig din HErre oc din GVD
hos Propheten Esaiam: Biergene skulle vel vige / oc Høye=


v.13.
Job. 11.
v. 15.
Psal. 27.
v.1.
Act. 7.
v. 55.
2. Mact.
5. v.6.
Luc. 2.
v.19.
Rom. 8.
v.15.16.
seq.
Esa. 5.


ne


176
Forklaring offuer Epistelen


lo=
Joh. 10.
v. 27.16.
Rom. 8.
v.31.32.
33. seq.
Matt at
v.23.
Mat. 26.
v.12.13.
14.
Luc. 24.
v. 26.
Philip. 2.
v.8.4.
10.11.


ne ducke: Men min Miskundhed skal icke vige fra dig / oc
min Freds Forbund skal icke bucke / sagde HErren som for=
barmer sig offuer dig. Trøster dig icke saaledis din JEsus
imod ald den Modstand / som dig kand hindte fra din Him=
melske Arff: De som ere mine Faar / de høre min Røst / oc
jeg kiender dem / oc de effterfølge mig: Oc jeg giffuer den
det ævige Liff / oc de skulle icke forfaris ævindeligen / oc in=
gen skal riffue dem aff min Haand. Huo vil tage den Arff=
fra dig / huilcken din Gud haffuer beslærit dig? Saa siger
S. Povel: Er Gud med os / Huo kand da være imod os e=
Huilcken som oc icke sparede sin egen Søn / Men gaff han=
nem hen for os alle: Huorledis skulle hand icke ocsaa naa=
dengen giffue os alle Ting med hannem? Huo vil klage paa
Guds Vdvalde? Gud er den som retfærdiggiør. Huo ville
fordømme? Christus er den som er død / som er opstanden /
oc sidder udi Guds Høyre Haand / som oc traader frem for
os. Tenck icke: Jeg haffuer udi denne Verden megen Gien=
vordighed / stor Plage / stor Modstand: Huor er det mu
ligt / at jeg skulde bliffue Guds Arffuing / oc Christi Med=
arffuing? Bort med saadanne Tancker. Der til suare
saaledis i voris Epistel Apostelen: Vi ere GVds
Arffuinge / oc Christi Medarffuinge / om
vi ellers lide med hannem / paa det vi skul=
le ophøyes med hannem til Herlighed.
Alle J som ville komme med Christo til ære / J skulle laffuer
eder til at lide. Huad siger Christus til S. Peder / der hand
vilde raade hannem fra hans hellige Lidelse oc Død? Faar:
hand icke dette haarde Suar aff Christo: Vijg haa mig
Sathan: Du est mig til Forargelse. Thi du sandter icke
huad som Gud hør til / Men det som Mennisken hør til=
Siger icke Christus til S. Peder / der hand vilde hindre
ved Suerdit hans Fangelse oc Bortførelse: Stick dig
Suerd i Balgen. Meent du icke / at jeg kand bede min Fa=
der / at hand her skulde skicke mig meere end tolff Skock En=
gle? Huorlunde skulle da Skrifften fuldkommis? Siger
icke Christus til sine Disciple / effter sin ærefuld Opstandel=
se: Burde det icke Christum at lide dette / oc indgaa til sin
Herlighed? Vnderviser os icke her om saaledis S. Povel
Christus fornedrede sig selff indtil Døden / ja Korsens
Død: Derfor haffuer oc Gud høyt ophøyet hannem / oc
haffuer skencket hannem et Naffn offuer alle Naffn / at
JEsu Naffn skulle alle Knæ / i Himmelen / paa Jorden / oc


un=


paa S. Søndag effter Trinitattis.
677


inder Jorden / bøye sig / oc huer Tunge skal vijse JEsum en
HErre / til Gud Faders ære. J da / som ville udi fremtiden
ned Christo i Guds Rige æris / J skulle være villige her i
Verden at lide med Christo. Tencker paa JEsu Forma=
ning / som hand giør til eder alle / som ville eractis for hans
sande Børn oc Disciple / sigendis: Huo som icke tager sit
Kaars paa sig / oc følger mig effter / hand er mig icke værd.
Haffuer altid for Øyen / det som med disse Ord er antegnet
Apostlernis Gierninger: Os bør at indgaa i Guds Rige
ved megen Trængsel. Giemmer aldris S. Povels under=
vijsning til de Chræer / saa liudende: Huilcken HErren el=
ter / den reffser hand / oc hand hudstryger huer den Søn /
om hand annammer. Dersom J lide Reffseelse / da tilbiu=
der Gud sig mod eder som mod Børn. Thi huilcken er en
Søn / som en Fader icke reffser? Oc huad er dog det lille / vi
ide her udi Verden / i huor hart oc strengt det kand være /
at regne imod den Ære / den Glæde / det Gode / os udi til=
kommende Liff skal vederfaris? Pinen varer kort / men Glæ=
den varer ævindeligen. Tencker paa HErrens Løffte ved
Propheten Esaiam: Glæden skal være saa stor / at intet
Øye haffuer den seet / intet Øre haffuer den hørt / intet Hier=
te haffuer den kundet fatte. Skriffuer udi Hu oc Hierte
denne Trøst / som Apostelen meddeeler eder / at sætte imod
fald Modgang / der hand siger: Jeg holder det saa / at de
Ting vi lide i denne Tijd / ere icke den Herlighed værd / som
skal aabenbaris i os. Vor Trængsel / som er stacket oc læt /
giør os offuer ald maade en ævig victig Herlighed. J det vi
icke ansee de Siunlige / men de Wsiunlige. Thi de siunlige
ere timelige: Men de wsiunlige ere ævige. Det er en sand
Tale: Dersom vi lide med Christo / da skulle vi oc regnere
med hannem. Saa ville vi da / HErre JEsu / gierne lide her
til Verden med dig / at vi udi Guds æris Rige kunde glædis
med dig. Det alffue os Gud / for JEsu Christi vor HErris
Eskyld. AMEN.


Dette hellige Evangelium skriffuer
Matthæus Evangelista / Cap. 7.
J
JEsus sagde til sine Disciple: Vocter e=
der for falske Propheter / som komme
til eder i Faare Klæder / Men indvortis
ere de glubende Viffue: Paa deris Fruct
skulle J kiende dennem. Kand mand oc


Mat. 10
v.18.
Act. 14.
v.12.
Esa. 64.
v.4.
Rom.8.
v.18.
2. Cor. 2.
v.17.18.
2. Tim. 2.
v.21.12.


HEr=


878
Forklaring offuer Evangelium


Act. 10.
v.28. 29.
seq.
2. Joh.
v. 11.


plucke Vijndruer aff Torne / eller Figen
aff Tidle? Saa bær oc huert got Træ
god Fruct: Men er raadet Træ / bær ond=
Fruct. Et got Træ kand icke bære ond
Fruct: Oc er raadet Træ / kand icke bære
god Fruct. Huert Træ / som icke bær god
Fruct / skal affhuggis / oc kastis i Jlden /
derfore skulle J kiende dem paa deris
Fruct. De skulle icke alle / som sige til mig
HErre / HErre / komme i Himmerigis
Rige: Men de der giøre min Faders Vil=
lie i Himmelen.


Gudelig Betenckning oc kort Forklaring
offuer dette Evangelium.
G
Vds Aand raader paa det flittigste til allevegne / at vi
med største Aarvaagenhed skulle tage os vare fra falske
Lærdom / som føyer os fra Gud / som forderfuer voris Sie=
le / som henstyrder os med Legeme oc Aand udi ævig For=
dømmelse. Huor flittig oc syrig er den Guds Mand S.
Povel / at raade sine Epheser / der hand nu siger dennem
den sidste gode Nat / at de for Alting skulle vocte oc vare
sig / fra de falske lærere / huis Jdret er intet andet / end ved
prang Lærdom at forføre Sielene. Huor alvorligen for=
maner hand Guds Ords Tienere / at de skulle giffue act paa
deris Tilhørere / at de icke fra den sande oc salige GVDS
Kundskab / ved vrang Lærdom / forførtis. Giffuer act / siger
Apostelen / paa eder selff / oc paa den gandske Hiord / ofuer
huilcken den hellig Aand sette eder til Bisper / at føde Guds
Meenighed / huilcken hand forhuerffuede med sit egit Blod.
Thi jeg veed det / at der skulle indkomme suare Viffue iblant
eder / effter min Bortgang / som icke skulle spare Hiorden /
Oc aff eder skulle opstaa Mænd / at tale forvendte Ting / oc
hendrage Disciplerne effter sig: derfor vaager. Med huad
Alvorlighed formaner S. Hans alle Christne / at de skulle
see sig vel for / at de icke komme udi gemeenskab med falske
Lærere / oc aff dennem / til Legemens oc Sielens ævig Ska=
de / bliffue forførde. Dersom / siger S. Hans / der kommer
nogen til eder / oc icke vil fremføre for eder den sande Lær=
dom om Christo / hannem annammer icke til Huse / oc helser


han=


paa S. Søndag effter Trintanis.
179


hannem icke. Thi huo som hannem helser / hand bliffuer
deelactig udi hans onde Gierninger. Saadan Flittighed
oc Fyrighed / som findis hos Apostlene / at raade fra falsk
Lærdom / den haffue de lært aff deris Mestere oc Frelsere
JEsu Christo. Anmercker alleeniste voris Dags Tert / oc
der aff lærer / huor omhyggeligen Christus raader fra fal
Lærdom / sigendis: Vocter eder for falske Pro=
pheter. Seer / huorledis hand beskriffuer dennem / nen=
igen / at de komme i Faareklæder / men ind=
vortis ere de glubende Viffue. Giffuer act
paa / huor paa mand / effter Christi Anleding / kand kiende
dennem / som er / paa deris Fructer. Lærer / huor=
ledis J skulle eder anstille / at J icke aff de falske Prophetet
skulle bliffue bedragne: Huilcket der udi bestaar / At vi
icke alleene med Munden / sige / HErre /
HErre: Men at vi giøre voris Faders
Villie i Himmelen. Med huad Omhyggelighed
da Christus raader fra falsk Lærdom / det gifuis med disse
Ord tilkiende: Vocter eder fra falske Prophe=
ter. Jngen tencke saa: Her er nu ingen Nød for falske
Propheter. Vider / at siden Syndfaldet / haffuer Verder
aldrig værit guit fra falske Propheter. See mig til Ver=
den / førend Syndfloden den offuergick Verden for Syn=
den: Huorledis den haffde sin falsk Lærdom / sine falske Pro=
heter. Meene J / at Abel oc Cain haffde een Lærdom?
Bleff icke Cain optend med Vrede til Abel / fordi Gud hø=
yere skattede Abels Offer / end Cains? Men huor aff kom=
det / at GVD meere actede det som Abel offrede / end det
som aff Cain bleff frembaaren? Det gifuer S. Povel til=
kiende / i Sendebrefuet til de Chræer / sigende: Formedelst
Troen offrede Abel Gud er større Offer end Cal. Saa
vilde da Cain ved Offeret oc ved Gierningen trlange Ret=
færdighed: Men Abel vilde intet andet vide til Salighed /
end Troen til den tilkommende JEsum Christum. Huor
mange vaare de falske Propheter udi de hellige GVDS
Mænds oc Propheters Tud. Sætte sig icke de Troldkarle
i Ægypten imod Mosen / oc ved deris Mirackler vilde giø=
te Mosis Lærdom oc Mirackler til intet? Huor ifuerligen
sætter sig den falske Prophet Ordekias os imod den sande
HErrens Prophet Micheam? Hand slar hannem paa


Gen.
v. 1.4.5.
Cor. 1.
v.4.
Exod. 7.
v.8. seq.
2. Tim. 3.
v. 8.
Reg. 21.


Kund=


10
Forklaring offuer Evangelium


v.24.
Reg.8
v.15.16.
seq.
Jer. 20.
v.1.2.
seq.
Jer. 28.
v.1.2.3.
seq.
Matt. 11
v.24.seq.
Mat. 26.
v.65.
Matt. 24.
v.24.
2. Tim.
v.1.2.
seq.
1.Pet. 2.
v.1.2.


Kindbenet / oc siger: Monne HErrens Aand være viget
fra mig / oc taler til dig. Huilcken en mæctig Modstand
giorde de falske Baals Propheter den rette Guds Prophet
Elæ? Motte hand icke fordre Jld aff Himmelen / til be=
vijsning / at hand vaar den sande Guds rette Prophete / oc
at de andre vaare falske Propheter? Huor imodstaar Jere=
miæ / den lefuende Guds rette Prophet / den falske Prophet
oc Præst / Pasbur? Tager hand icke Jeremiam / der hand
spaade om det Babbloniske Fengsel / som skulle ofuergaa
Jøderne / oc slaar hannem / oc kaster hannem i Fengsel?
Med huad Jffuer arbeyder der paa / den falske Prophete /
Anamias / at hand kand til intet giøre de Ord som Jeremi=
as haffde talit effter HErrens Befalning? Tager icke den=
ne falske Prophet Aaget aff Jeremiæ Hals / oc sønderbry=
der det / oc siger: Saa skal HErren sønderbryde Nabugo=
denosors / Kongen aff Babblon / hans Aag. Huor ifuerli=
gen oc fiendskeligen sætte sig de yppeiste Præster / de Skrift=
loge oc Phariseer / imod JEsum oc hans Lærdom? Sig=
de icke / JEsum at omgaais med Diefuelskab? Sige de icke /
at JEsus hand uddrifuer Diefle / ved den ofuerste Diefuel?
Lade de icke tage Liffuit aff Jesu / som aff en offentlig Guds
Bespottere / sigendis: Huad hafue vi lenger Vidnisbyrd
behof? See / nu hafue J hørt hans GVds Bespottelse.
Tencker icke / at nu er her ingen Fare for falske Propheter /
saa at Christi Formaning: Vocter eder for falske
Propheter: hører indet til eder. Giører icke til eder
Christus denne Formaning: Der skulle imod Verdsens
Ende / opstaa falske Christi oc falske Propheter / oc giøre
store Tegn / at de Vdvalde skulle oc forføris / om det vaar
mueligt. Vnderviser eder icke S. Povel saaledis om de
sidste Tiders Tilstand: Der skal i de sidste Dage være at
forvente underlige Tider. Thi der skulle være Mennisker /
som holde aff sig selff / Gierige / Stortalende / Offuerdaa=
dige / Bespottere: Som hafue Gudfryctigheds skin: Men
necte hendis Krafft. Oc ligesom Jannes oc Jømbres i=
modstode Mose: Lige saa imodstaa oc disse Sandheden.
Siger icke udi samme meening S. Peder: Ligesom der
vaare i fordum Dage falske Pror ler iblant Folcket:
Saa skulle oc være blant eder falske Lærere / som skulle
indføre forderfuelige Parth / oc necte den HErre Jesum /
som dem kiøbte / som skulle føre offuer dem selff en Løstig
Forderffuelse / oc der skulle mange effterfølge deris For=


dars=


paa S. Søndag effter Trintale.
20


derffuelser. Huer derfor / som nu leffuer / tage sig til Hier=
te JEsu Formaning: Vocter eder for falske
Propheter. At huer nu kand vide / at vocte oc vare
sig for dennem / da lader os anbøre / huorledis de aff Chri=
sto beskriffuis. Hand giffuer tilkiende / huordan de ere ud=
vortis / oc huordan de ere indvortis. Belangende deris
udvortis Gestalt / da andrager Christus den / med disse
Ord: De komme til eder udi Faare klæder.
Huad monne disse Faare klæder vare? Det ere de
falske Propheters Faare klæder / at de angif=
ue sig / at de ere aff Gud udsendte / oc tale intet andet / end
Guds Ord. Dette er jo HErrens Klagemaal oc Trusel
offuer de falske Propheter / hos Propheten Jeremiam:
Jeg vil nu til de Propheter / siger HErren / som stiele mi=
ne Ord / den eene fra den anden. See / Jeg vil til de Pro=
pheter / siger HErren / som bruge deris Tunge / oc sige: Det
er HErrens Ord / oc icke voris. See / Jeg vil til dem / som
spaae falske Drømme / siger HErren / oc forføre mit Folck
med deris Løgn oc med deris Letfærdighed. Oc jeg sende
dem icke / oc jeg befoel dem icke at tale. Siger icke den fal=
ske Prophet Zedekias til HErrens Prophete Michaan:
Naar er HErrens Aand viget fra mig / oc taler til dig?
Huad sige de Jødiske Præster / Løgnens Forfectere / til
Guds Mand Jeremiam? Saa raabe de: Her er HEr=
rens Tempel / Her er HErrens Tempel. Sige icke Phari=
sæerne / oc de opperste Præster / til den Blinde / der JEsu
Lærdom aff hannem kosis oc berømmis: Du est hans Di=
selpel: Men vi ere Mosis Disciple. Vi vide / at GVD
haffuer talet med Mose: Men denne vide vi icke huordan
hand er. Saa ere da disse Faare klæder / med huilcke
de sig skiule / disse falske Propheter / at de forvende / oc an=
giffue / at de ere udsende aff Gud / oc hans Ord alleene
følge. Men her er endnu noget / som hører til disse Faa=
reklæder / som disse falske Propheter iføre. De siunle
udvortis hellige / gode oc fromme: Siunle meere at legge
sig effter Gudelighed end andre: Siunis at bede meere
end andre: Siunis at leffue helligere end andre i Siunis
at giøre større Miskundheds Gierninger end andre.
Saadan udvortis Helligheds skin / oc Faare klæder /
haffue altid følget de falske oc bedragelige Lærere. See


Ja. 11.
v. 30.
13. seq.
Reg. 22.
v.20.
Jer. 7.
v.4.
Job.9. v.
28.29.


K
mig


90
Forklaring offuer Evangelium


i Reg it
v.26. 17.
16.
Esa. 58.
v. 5.
Matt. 8.
v.2.5.16.
Mat. 21.
v. 17.
2. Tim. 3.
v. 5.
Deut. 13.
v.1. 2.
seq.
Matt. 22.
v.24.25.
1. Thes. 3.


mig til Baals Propheter / som vaare til i Eliæ Prophetis
Tid / huorledis de leffuede strengeligen / oc plagede deris
eget Legeme. Thi Skrifften vidner / at der de nu imod Eli=
sam skulde giøre deris Bøn / at de da holt ved at bede / fra
Morgen / langt offuer Middagen / oc raabte bøyt / oc de
plagede / effter deris vis / deris Legemer med Syle oc Knif=
ue / indtil Blodet udgick. Huorledis beskriffuer Esaias de
falske Propheter oc deris Effterfølgere / som vaare til udi
hans Tid? Saaledis taler hand om deris Faare klæ=
der. De plage deris Liff: De helde med Hoffueder som er
Siff: De føre sig udi Secke oc Aske. Huad siger Christus
om Phariseernes / de falske Propheters / Faare klæ=
der? De lade blæse udi Bafn / naar de giffue deris A=
mysse / paa det de kunde rosis aff Folcket. Naar de giøre
deris Bøner / da staa de i Synagoget / oc paa Hiørnene i
Gaderne / oc bede / at de kunde ansees aff Folcket. Naar de
faste / da see de bedrøffuit ud / oc forvende deris Ansict / at
de kunde siunis for Menniskene at faste. De ere lige som
kalckede Graffuer / som siunis deylige udvortis / men inden
til ere de fulde aff døde Been / oc ald wreenhed. Siger icke
S. Povel om disse falske Propheters Faare Klæder:
De haffue Gudfryctigheds Skick oc Skin: Men de necte
hendis Krafft. Men her er endnu noget tilbage / som hører
til disse falske Propheters Faare klæder:
Som er / at de understaa sig / at bekreffte deris Lærdom med
underlige Tegn oc Mirnckter / paa det at de dis bedre kun=
de de enfoldige Hierter bedrage. Siger icke HErren til Jø=
fraels Folck ved Mosen: Om nogen Prophet staar op i=
blant eder / oc giffuer dig et Tegn eller noget underligt: Oc
den Ting oc underlig Tegn kom / som hand sagde til dig / si=
gendis: Lader os effterf ige an re Guder / som du kiende
icke / oc tiene dem. Da skalt du icke lyde paa den Prophetis
Ord: Thi HErren eders Gud frister eder / at hand vil for=
fare / om J elske HErren eders Gud / i eders gandske Hierte /
oc i eders gandske Stel. Siger icke Christus udi Evange=
gio / talende om de falske Propheters Faare klæ=
der / som skulle i de sidste Tider fremkomme: Der skulle
opstaa falske Christi oc falske Propheter / oc giøre store
Tegn / oc giøre underlige Gierninger / at de Vdvaalde skulle
oc forføris / om det vaar mueligt. See / jeg haffuer sagt e=
der det tilforn Siger icke S. Povel om Antichristo: Hans


Til=


paa S. Søndag effter Trinttatis.
803


Tidoma / le skal see effter Satans Krafftighed / med alle
gonde Mact oc Tegn / oc underlige Gierninger / som ere
løgnactige. Saa ere da disse Faare klæder / med huil=
icke disse falske Propheter sig udvortis socke / falle
Berømmelle aff Guds Ord / udvorlis Hellighed Løgnac=
tige Mirackler. Men huordan ere de indvortis? Det læ=
ter Christus / sigendis: Jndvortis ere de giuben=
de Viffue. De ere ret aff Dieffuelens egen art. Thi
hand siunis udvortis god / giffuer føde Ord / anstiller sig
frommeligen: Men ald hans Jdræt er alleene til Død oc
Forderfuelse. Haffde hand icke Faareklæder paa / men ind=
gottis vaar en giubende Viff / der hand sagde til voris før
ste Forældre: Gud veed / at huilcken Dag J Ede aff det for
udne Træ / da skulle eders Øyen opladis / oc J skulle bliffue
lige som Gud / de kiende Ont oc Got. Vaar hand icke ret=
skaffered udvortis med Faareklæder / oc dog haf=
de glubende Viffuis Hierte i sig / der hand sag=
de til JEsum / vissendis hannem ald Verdsens Liggendefæ:
Alt dette vil jeg giffue dig / om du falder ned / oc tilbeder
mig. Paa samme maade ere de falske Propheter arlede.
Vel siunis deris Lærdom oc Leffnit at skulle haffue Gud=
fryctigheds Skin / oc føre til Himmerige: Men naar den
ret ansees / da er den idel Forderffuelse oc Fordømmelse.
Beskriffuer jo HErren saaledis falske Propheter oc vrange
Lærere / som vaare til udi Ezechielis Tid: Du Menniskens
Søn / spaa imod Jsraels Hyrder: Spaa oc sijg dem: Saa
sagde den HErre HErre: Væ Jsraels Hyrder / som føde
sig selff: Skulle icke Hyrderne føde Hiorden? J æde Fed=
men / oc klæde eder med Viden / oc slacte det som got er / oc
J ville icke føde Hiorden. J styrckede icke de Skrøbelige / oc
lægte icke de Suage / oc forbandt icke den Beenbrudne / oc
leete icke effter det som vaar borte / Men med Grumhed oc
Strenghed raadde J offuer dem. Oc de ere adspredde for=
uden Hyrde / oc de ere bleffne alle vilde Diur til Føde / oc ere
adspredde. Taler jo JEsus paa samme maade om de falske
Propheter / Phariseerne / som vaare til udi hans Tid / oc
andrager baade deris Faareklæder oc deris Viffue hierter /
sigendis: Væ eder J Skrifftkloge oc Pharijæer / J Øyen=
skalcke / at J opæde Vidners Huuse / oc under er skin bede len=
ge: Derfor skulle J faa dis suarere Straff. Væ eder J
Skriffttloge oc Phariseer / J Øyenskalcke / at J tillucke


v.9.
Gen. 3.
v.5.
Gal.4.
v.9.
Ezech. 1.
v.1.2.
seq.
Mat. 11.
v.13.14.
15.


K ii ij
Hime=


904
Forklaring offuer Evangelium


Act. 10.
v. 29.
10.
Deut. 1
v.2.3.
Mat. 3.
v.14.
2. Cor. 1.
v.12.13.
Gal. 1.
v.2.
2. Joh.
v.10.


Himmerigis Rige for Menniskene: Thi J gaa icke der ind /
oc dem som ville gaa der ind / lade J icke gaa hen ind. Væ=
eder J Skrifftkloge oc Phansæer / J Øyenskalcke / at J dra=
ge om til Lands oc Vands / at J kunde giøre en Fremme
eders Religgions Tilhengere. Oc naar hand er bleffuen /
da giøre J er Helfuedis Barn aff hannem / døbbelt veris
end J ere. Huad siger S. Povel om de falske Propheter /
som effter hans dødelig bortgang skulle opstaa? Saaledis
beskriffuer hand dennem udi Apostlernis Gierninger: Jeg
veed / at der skulle indkomme suare Viffue iblant eder / effter
nin bortgang / som icke skulle spare Hiorden: Oc aff eder
selff skulle opstaa Mænd / oc tale forvendte Ting / oc hen=
drage Disciplene effter sig. Sige nu huer til sig selff: Min
Siel vare dig fra falske Propheter. Tro icke deris føde Taa=
le: Lad dig icke bedrage aff det udvortis Helligheds skin de
føre: Tro icke deris bedrægelige Tegn / de giøre. Vijd at
HErren haffuer sage: Giffuer nogen Prophet et Tegn / at
du skalt følge fremmede Guder / tro det icke: HErren fri=
ster dig. Tenck paa JEsu Ord / saa liudende: Dersom de
falske Christi oc falske Propheter sige: Her er Christus / da
troer dennem icke Erindre dig S. Povels Formaning / saa
liudende: De falske Apostle / som ere bedragelige Lærere / da
forvandle sig til Christi Apostle. Oc det er icke Vnder: Thi
Satanas selff forvandler sig til Liusens Engel. Naar nu
de falske Propheter komme / oc med deris Faareklæder ville
bedrage dig / paa det de / som glubende Viffue / kunde omsi=
der opsluge dig: Da adlyd S. Povel / sigende: Dersom
end en Engel aff Himmelen vilde prædicke Evangelium for
eder / foruden det vi prædickede eder / hand være en forban=
det Ting. Effterfølg S. Hansis gaffnlige Raad / saa liu=
dendis: Dersom nogen kommer til eder / oc fører icke denne
Lærdom / hannem skulle J icke annamme til Huse / oc hilser
hannem oc icke. Men paa det nu ingen skal undskylde sig /
at hand icke veed / huorledis hand kand kiende disse falske
Propheter / som udvortis haffue Faareklæder / Men ind=
vortis ere gubende Viffue: Da giffuer JEsus det rette
Kiendemercke tilkiende / huor paa mand kand skillie en
prang Lærere fra den som aff Gud er udsendt. Saa siger
JEsus: Paa deris Fruct skulle J kiender
dennem. Kand mand oc plucke Vijndruer
aff Torne / eller Figen aff Tidzle? Saa
bær oc at huert got Træ / god Fruct: Men


oc


paa S. Søndag effter Trintattis.
20


at raaddet Træ / bær ond Fruct. Et god
Træ / kand icke bær ond Fruct / oc et raad=
det Træ kand icke bære god Fruct. Her haff=
ne J klarligen / dog korteligen / andraget / huer paa mand
skal kiende baade falske oc retsindige Lærere. Mand skal see
til deris Fruct. Aldrig kiender mand saa vel oc wsel=
barligen Træet aff sin Fruct / at mand jo lige saa vel oc vist
kand kiende en retsindig Prophet oc Lærere fra en fals Læ=
rere / aff Fructen. Huad monne da den Fruct væ=
re / paa huilcken mand uden ald tuifuet kand kiende / baade
de retsindige oc vrange Lærere? Du som vilt vide / om en
Lærere er aff Gud eller ey / see til / om hand kiender sig til in=
gen anden Lærdom / end den som udi Propheternes oc A=
postlernes Bøger forfattet er. Thi det er den rette Fruct /
som mand kand kiende en retsindig Lærere paa / der er kom=
men fra Gud / at hand intet andet andrager / end det / som
Guds Mund haffuer talet / oc udi det hellige Prophetiske
oc Apostoliske Ord er andraget. Siger jo HErren ved
Mosen: J skulle holde alt det jeg biuder eder / at giøre der=
effter: Du skalt icke legge der til: Du skalt ey tage der fra.
Taler jo ocsaa Gud saaledis til sit Folck ved Propheten
Esaiam: Naar de ville sige til eder: Søger til dem som
spaa: Gaar til dem som udlegge Tegn: Da skulle J sige:
Ney: Men vi ville gaa til Lowen oc til Vidnisbyrdet. Si=
ger jo Christus udi Evangelis: Nandsager Skriffterne:
Thi i dennem haffue J det ævige Liff. Oc der den Rige udi
Helffuede / hand begærer / at nogle aff de Døde motte op=
veckis / som kunde vare hans Brødre / om de Fordømtis æ=
lendige Tilstand udi Helffuede / da faar hand dette Suar
aff Abraham: De haffue Mosen oc Propheterne / lad den=
nem høre dem. Thi høre de icke Mosen oc Propheterne / da
skulle de icke heller troe / om nogen opstod fra de Døde. Oc
der Christus udsender sine Disciple at lære / giffuer hand
dennem denne Befalning: Lærer dem / at holde alt det / som
jeg haffuer befalet eder. Naar nu nogen Lærere kommer
her frem / da tag du hans Lærdom / som er hans Fruct /
oc randsage den effter Skrifften / oc see til / om den med
Skrifften offuer tens kommer. Seer du / at huis der læris /
det er icke andragen udi Guds Ord / men er Menniskens
Paafund / da tenck paa den HErris JEsu Tale udi Evan=
gelio: Forgieffuis dyrcke de GVD med Lærdom / som er


Deut. 12.
v.32.
Esa. 6. v.
10.10.
Joh. 5.
v. 39.
Luc. 16.v.
27.18.
seq.
Mat. 28.
v.20.
Matt. 1.
v. 9.


K iij
Men=


106
Forklaring offuer Evangelium


Gal. 1. v.
11.12.
Act. 26.
v.22.
2. Pet. 1.
v.16.17.
seq.
Act. 17.
v.10.11.
seq.
Act. 2.
v. 12.
i Cor. 3.
v. 11.
Joh. 3.
v. 16.
Joh. 1.
v.12.
Job. 9.


Menniskens Bud. Her paa haffue de hellige Propheter oc
Apostle altid berøbed sig. Saa siger S. Povel til sine Ga=
later: Det Evangelium / kiere Brødre / som jeg prædickede
eder / det er icke Menniskeligt. Thi jeg annammede det icke /
ey heller lærde det aff noget Menniske: Men formedelst
JEsu Christi Aabenbarelse. Oc der hand føris udi rette for
sin Lærdoms skyld / da er dette hans Suar: Jeg vidner baa=
de for Liden oc Stor / at jeg lærer intet andet / end det Pro=
pheterne oc Moses haffue sagt at skulle skee. Paa samme
Grund bygger S. Peder sin Lærdom / som en sand oc ret=
færdig Lærere / der hand siger til sine Tilhørere: Vi hafue
icke lært eder Fabler / klogeligen tilsammen satte / Men vi
hafue lært eder det / som den lærde os der fick dette Vidnis=
byrd aff Himmelen: Denne er min elskelige Søn / i huil=
cken jeg hafuer god Behagelighed. At du da icke skalt be=
drigis aff de falske Propheter / da giør som de Beroenser
giorde / for huilcke der S. Povel først prædickede / da rand=
sagede de Skriffterne / oc forfore / om det Paulus lærde /
kom ofuer eens med Mose oc Propheterne. Men fornemm=
meligen see der til / om de Lærere / huilckes Fruct du vilt
prøffue / om de lære noget andet til Salighed / end alleene
JEsum Christum. Huis saa er / at her læris andet til Sa=
lighed / end JEsus Christus: Vær vis paa / at den som sø=
rer denne Lærdom / hand er en alubende Viff / i huor meget
hand sig udvortis med Faare klæder stafferer. Saa siger
S. Peder: Der er intet Naffn gifuet under Himmelen / n=
di huilcket Menniskene bør at bliffue salige / uden alleene Je=
su Naffn. Saa siger S. Povel: Jngen kand legge en an=
den Grundvold / end den som lagt er / som er JEsus Chri=
stus. Saa siger den HErre JEsus: Saa elskte Gud Ver=
den / at hand gaff sin eenbaarne Søn / at huo som troer
paa hannem / icke skal fortabis / Men hafue det ævige Liff=
Saa siger S. Hans: Huo som haffuer Sønnen / hand
haffuer Liffuet: Huo som icke haffuer Guds Søn / hand
haffuer icke Liffuet. Huo der lærer noget / som strider imod
denne Lærdom / den hand er en falsk Prophet / oc en gluben=
de Viff. Alle J / som tilskrifue eders egne Gierninger Rel=
færdighed: Alle J som meene at J uden Christo kunde no=
get udrette / som got oc Gudeligt er: Alle J som forlade e=
der paa andet / end paa Jesu Saar oc Retfærdighed: See /
J ere giubende Vifue oc falske Lærere. Bort ald egen Hel=
lighed / ligesom mand ved den kunde bestaa for Gud. Saa
siger Job: HErre / vilt du trætte med mig / da kand jeg icke


sum=


Paa S. Søndag effter Trinitattis.
807


suare dig til til ind: Saa siger Esaias: At ror Re=
færdighed er sem er besputtet Klæde. Saa siger JEsus til
sine Disciple: Naar J hafuer giort alle Ting / som eder ere
befalede / da siger: Vi ere wnyttige Tienere: Thi vi gior=
de det / som vi vaare plictige at giøre. Saa siger S. Povel=
Vi bliffue retfærdiggiorde wforstyit aff Guds Naade / ved
den Gienløsning / jem er i Christo JEsu. Bort ald Tancke
om egen Formue at kunde giøre noget got / uden Jesu Chri=
sti Huis oc Bistand. Saa taler til eder eders JEsus: Vden
mig kunde J sletintet høre. Saa underviser HErren selff
Menniskene hos Propheten: Kand oc Blaamanden om=
sliffue sin Hud / eller en Parder sine Pletter? Saa kand oc
J ey giøre vel / som haffue lært at giøre ilde. Saa siger A=
postelen S. Povel: Vi ere icke aff os leff dyctige oc dueli=
ge til at tencke noget: Vi en ald vor Dyctighed den er aff
Gud. Bort ald Lærdom / som ved anden Mid el vil komme
til Salighed / end ved JEsum Christum alleene. Sige huer
med Propheten Esaia: JEsus baar voris Mi gierninger /
oc hand er fundet for vore Synder: Straffen er lagt paa
hannem / paa det vi skulle haffue Fred. Giere huer sin Be=
kiendelse med S. Hans / oc sige: See det Guds Lamb / som
bær Verdens Synder. Huer være sindet med S. Povel.
sigendis: Jeg veed intet oc vil intet andet vide til Salig=
hed / end den kaarsfeste JEsum. Men her er endnu er Syn=
icke tilbage / at mand kand være vis paa / at den Fruct /
som mand gaar efter / er den Fruct / paa huilcken en falske
Prophet kand oc bør at skillies fra en sand oc retsindig Læ=
rere. See re til / om de der lære / at JEsus er død for vor
Synder / oc opstanden for voris Retfærdighed / de icke oc=
saa derhos lære / at mand skal ocsaa med største find / legge
sig effter gode Gierninger / oc bevise med Leffnen Hellighed:
Gud sin Tacknemmelighed / oc ved Gudfryctigheds efuel=
se gifue tilkiende / at Troen til JEsum / som mand roser sig
aff / icke er en død / men en sand / salig oc lefuende Tro=
Det er det voris Frelsere lærer os / sigendis: Huer
Træ / som icke bær god Fruct / skal affhug=
gis oc kastis i Jlden. Derfor skulle J kien=
de dem paa deris Fruct. De skulle icke al=
le / som sige til mig: HErre / HErre / kom=
ne i Himmerigis Rige / Men de der giø=


v.1.
Esa. 64.
v.6.
Luc. 17.
v. 10.
Rom. 3.
v.24.
Joh. 15.
v.5.
Jer. 11
v.13.
2. Cor. 3.
v.5.
Esa. 15.
v.4.5.
Joh. 1.
v. 29.
i Cor.
v. 2.


der iij
de


hos
Forklaring offuer Evangelium


Deut. 1.
v. 6. seq.
i Reg it
v.40.
Mat. 13.
v.26. seq.
Zacob.
v.20.


re min Faders Villie i Himmelen. Troer
aldrig de Lærere / huis Lærdom icke fører til gode Giernin=
ger / oc helligt Leffnit. Alle saadanne ere Træ / der icke
bære god Fruct / oc derfor skal huggis aff
oc kastis paa Jlden. Hører HErrens Ord / om saa=
danne onde Træ / det gamle Testamente: Saa siger HEr=
ren ved Mosen om saadanne Træ / der bære den falske Lær=
doms oc wgudelige Leffnit Fruct: Naar din Broder / eller
din Moders Søn / eller din Søn / eller din Daatter / eller
din Hustru i din Arm / eller din Ven / som du elsker som din
Siel / raader dig lønligen / oc siger: Lad os gaa oc tiene
fremmede Guder: Da samtycke icke med hannem / oc dit
Øye skal icke spare hannem / oc icke forbarme dig ofuer han=
nem / oc ey heller skiule hannem. Du skalt sla hannem ende=
ligen ihiel: Din Haand skal være først paa hannem / til at
døde hannem. Huorledis monne Elias sig forholde med de
falske Baals Præster oc Propheter? Saa siger Prophe=
ten: Griber Baals Propheter / at ingen undkommer aff
dem. Oc de grebe dem. Oc Elias førde dem ned til Kison
Beck / oc slactede dem der. Monne Gud ville da hafue udi
det Ny Testamente saadanne onde oc falske Propheter w=
strafft? Den gode JEsus hand er saa meget mild / oc saae
saa meget gierne / at end oc de arrigste Forførere vilde om=
vende fra deris falske Lærdom oc onde Leffuit. Huorfor
hand ocsaa gifuer dem / den stund de lefue rum oc respit at
omvende sig. Thi saa siger hand til sine Disciple udi Evan=
gelio / der de spørge hannem ad / om de icke strax stulle ud=
rydde / oprycke oc til Grund forderffue ald Klinte / oc alle
falske Propheter oc vrange Lærere: Lader baade Klinten
oc Hueden vore tilsammen indtil Høsten: Oc naar det er
Tijd at høste / vil jeg sige til Høstesolcket: Sancker først
Kinten tilsammen / oc binder dem i Knippe / at mand kand
opbrende dem / Men samler mig Hueden sammen i min
Lade. Acter / huor nødigt JEsus vil / at disse falske Prophe=
ter skulde udi deris ælendighed omkomme. Hand vil / den=
nem skal gifuis respit saa lenge de lefue / oc med stor flijd ar=
beydes der paa / at mand kand føre dennem paa Sandheds
oc Salighedsens Vey / betenckende det S. Jacob siger:
Dersom nogen aff eder er faren vild fra Sandhed / oc no=
gen omvender hannem: den vide / at huo som hafuer om=
vendt Synderen fra sin Veys Vildfarelse / hand skal frel=
see en Stel fra Døden / oc skiule Syndernes mangfoldig.


hed.


paad. Søndag effter Tringans.
89


hed. Men huo saa at / at disse Tro / bere skendelis indtil=
Enden ond Fruct / da vil JEsus dennem selff
affhugge / oc kaste dennem i Jlden. Sig
icke den HErre JEsus til Pharisæerne / oc Skrifftkloge / oc
andre saadanne falske Lærere / som vaare til i hans Tid / oc
icke vilde lade sig omvende: J Hugorme / J Øgle unge=
huorledis kunde J undfly Helfuedis Dom? Siger icke S.
Povel / At JEsus skal til intet giøre paa sin Tilkommelsis
Dag / det Syndsens Menniske oc Forderffuelsens Barn /
som haffuer sæt sig udi Guds Tempel / oc giffuer sig ud for /
at hand er Gud? Staar der icke udi Aabenbaringen / at
den falske Prophet bleff kast leffuendis i Jldens So / som
brender med Suoffuet? Tencker her paa J falske Prophe=
ter / oc i Tide omvender eder / at J icke skal aff JEsu omsi=
der / som et ont Træ / omhuggis / oc kastis i den ævige Jld.
Men vide J ocsaa / som haffue den reene Lære / at den eder
intet er gaffnlig / med mindre J derhos føre et helligt Leff=
mit. Skriffuer udi inderste Hierte / eders Frelseris tro
hiertige Formaning / saa liudende: De skulle icke at
le / som sige til mig / HErre / HErre / kom=
me i Himmerigis Rige / Men de der giø=
re min Faders Villie i Himmelen. Det er
dig icke nock / at du siger: Jeg troer paa Gud: Jeg troer
paa JEsum Christum: Jeg veed / mine Synder ere mig
for JEsu Christi skyld forladne: Du skalt med hellig Leff=
net bevise / at din Tro er en sand oc hellig Tro. Den Gud.
som haffuer lagt: JEsu Christi Blod renser aff alle Syn=
der: See Guds Lamb / som bærer alle Verdens Synder:
Huo som troer paa Sønnen / hand haffuer det ævige Liff:
Der er ingen Fordømmelse i dennem / som ere i Christo
JEsu: Dersom vi synde / da haffue vi en Talsmand hos
Gud / JEsum den Retfærdige / huilcken er Forligelse for
vore Synder / Men icke alleene for vore Synder / men
end oc for den gandske Verdens Synder: Den samme
Gud haffuer ocsaa sagt til eder: Lader eders Lius skinne
for Menniskene / at de see eders gode Gierninger / oc prise
eders Fader som er i Himmelen: Guds salige Naade er
aabenbarit for alle Mennisker / som oplærer os / at vi skulle
forsage wgudelighede / oc de Verdslige begæringer / oc leff=
ne Tucteligen / oc Retfærdeligen / oc Gudfrycteligen i den=
de Verden: Christus opoffrede voris Synder paa sit Le=


Mat. 23.
v.15.
1. Thess.
v.3. 4.
seq.
Apoc. 18.
v. 10.
2. Joh. 1.
v.7.
Joh. 1. v.
29.
Job. v.
16.
Rom. 8.
v.1.
1. Joh. 2.
v. 1.2.
Matt. 5.
v. 16.
Tit. 2. v.
11.12.
1. Pet. 2.
v.14.


Ki
geme


89
Forklaring offuer Evangelium


Rom. 8.
v. 11.
Zacob. 1.
v. 10.
Matt. 7.
v.13.
Cor. 12.
v. 14.
Apoc. 14.
v.4.5.
Rom.6.
v.2.3.
Rom.6.
v.4.
Colos. 3.
v. 5.
Phil. 3.
v.10.
Rom. 3.
v.25.
2. Pet. 1
v.21.22.
23.


geme paa Træet / paa det / at vi døde fra Synden / skulle
leffue i Retfærdighed: Leffue J effter Kiødet / da skulle J
det / Men døde i Legemens Gierninger formedelst Aan=
den / da skulle J leffue. Huo der da vil indgaa i Hu=
merigis Rige / oc giøre Faderens Villie i
Himmelen / Hand skal aff Hiertet troe paa JEsum
Christum / oc hand skal med helligt Leffuit oc Gudelige oc
gode Gierninger / klarligen bevise sin Tro at være en leff=
uende / sand oc salig Tro. Forgieffuis roser du dig aff en
sand Tro / saa fremt du icke fører at helligt Leffnit. Saa si=
ger S. Jacob: Du forfengelige Menniske / veed / at Tro=
en er død uden Gierninger. Saa siger JEsus: Viger fra
mig alle / J som haffue giort Synd. Saa siger S. Povel:
Vden Hellighed skal ingen see HErren. Saa siger S.
Hans udi Aabenbaringen: De som staa for Gud oc Lam=
met i Guds Rige / ere de / som icke ere besmittede med
Quinder: udi huis Mund er icke funden Suig. Oc huor=
er det mueligt / at du kandst sandfærdeligen sigis at tro
aff Hiertet paa JEsum / du som henfalder fra en Synd til
anden? Er JEsus jo død / at du ved hans Døds Krafft
skulle døde oc dræbe Synden i dig? Er jo JEsus fra de
Døde opstanden / at vi ved hans Opstandelsis Ki afft skul=
le vandre i et nyt Leffnit? Er jo JEsus opfaren til Him=
mels / at J skulle icke sla eders Hierte til de Jerdiske Ting /
Men at J altid skulle tencke paa de Ting / som ere her off=
uen til / huor fra vi vente Frelseren JEsum? Sige nu
huer: Jeg veed / at lige som det er Guds Villie / at jeg skal
ansee med Troens Øyne JEsum / som en Naadestoel / un=
der huilcken jeg finder skiul oc skonsel mod Guds Vrede oc
mine Synder / mangfoldighed: Saa er det ocsaa Guds
velbehagelige Villie / at jeg skal med Hierte oc Aand be=
skue JEsum / som er Helligheds Exempel / huilcket jeg udi
ald Gudeligheds oc Helligheds Øfuelse skal flitteligen eff=
terfølge. Thi saa siger Guds Aand ved S. Peder: Chri=
stus haffuer lijdt for os / oc effterladt os et Exempel / at vi
skulle effterfølge hans Fodspor: Huilcken som icke haff=
uer giort Synd / der bleff oc icke funden Suig udi hans
Mund / huilcken der hand bleff offuerskiendet / skiendede
hand icke igien / Der hand leed / truede hand icke. Huer du
som vil effterkomme Guds Villie i Himmelen / hand skal
icke alleene skiule med JEsu Saar oc Blod / sine Synder /
Men hand end oc skal effterfølge JEsum / saa vijt i denne


Ste=


paa S. Søndag effter Tintatis.
891


Skrøbelighed oc Dødelighed mueligt er / udi all Hellig=
hed oc Retfærdighed. Til huilcket at giøre / giffue os Gud
sin Naade oc Aand / for JEsu Christi vor HErris skyld
AMEN


Bønen.
H
Erre Gud Himmelske Fader: Vi ta=
cke dig aff gandske Hierte / at du haf=
uer ladet os komme til dit Ords Kund=
skab. Vi bede dig / du vilt beholde os der=
ved / oc lade os døe der udi til evig Salig=
hed: Oc bevare Naadelige fromme Præ=
dickere / som trolige prædicke dit Ord / fra
all Forargelse oc Wlycke / oc unde dem er
langt Leffnet: Oc affverie oc straffe de
andre effter deris Fortieniste / oc forhin=
dre deris Anslag / som falskeligen handle
med dit Ord / oc siunis at være fromme
Faar / ere dog glubende Viffue: Oc du
vilde naadeligen bevare din Christelige
Kircke for dem: Ved JEsum Christum
din Søn vor HErre / som med dig leffuer
oc regnerer i Hellig Aands eenighed / en
sand Gud fra Evighed oc til Evighed /
11.


Miende Søndag effter Trintalis.
Epistelen skriffuer S. Povel Apostel
den første Epistel til de Corinther / Cap. 10.
K
Jere Brødre: Det skeede os til Exem=
pel / At vi skulle icke haffue Lyst til det
Onde: Lige som de haffde Lyst. Bliffuer
oc icke Affgudiske: Lige som nogle aff
dem bleffue / Som skreffuit staar: Folcket
satte sig ned / at æde oc at dricke / oc stod op=


at


892
Forklaring offuer Epistelen


Esa. 5. v.
11.12.
seq.


at leege: Lader os icke bedriffue Horeri /
som nogle iblant dem bedreffue Horeri:
oc fulde paa en Dag tre oc tide Tusinde.
Lader os oc icke friste Christum / som no=
gle aff dem fristede hannem: Oc bleffue
fordærffuede aff Hugorme. Knurrer oc
icke / lige som nogle aff dem knurrede i oc
bleffue ødelagde formedelst Fordærffue=
ren. Alt dette skeede dem til et Exempel:
Oc det er skreffuit os til Advarsel / paa
huilcke Verdens Ende er kommen. Der=
fore / huo sig lader tycke / at hand staar /
den skal see vel til / at hand icke falder. E=
der er endnu ingen Fristelse paakommen /
uden Menniskelig. Men Gud er trofast /
som lader icke friste eder offuer eders For=
mue: Men hand giør saadan Ende paa
Fristelsen / at J det kunde taale.


Gudelig Betenckning oc kort Forklaring
offuer denne Epistel.
D
Er ved ere ualige mange Mennisker førde fra Gud
til ævig Fordømmelse / at de haffue formeent / at det
vaar nock til Salighed / at de haffde den reene oc rette Lær=
dom / oc indstillede sig flitteligen i Meenigheden / til at hø=
re Ordet oc bruge Sacramenterne / uanseet at Liff oc
Leffnit vaar tucrt imod Lærdommen. Her paa klager HEr=
ren paa iffrigste hos Esaiam Prophete / sigendis: Huad
skal jeg med eders mangfoldige Offer? Huorfor bære J
forsengelige Gaffuer oc Røgelse for mig? Huad tiene e=
ders Nomaaneder / eders Sabbather / eders Høytider til?
Huad skøtter jeg om eders mange Bøner? Om J end ud=
brede eders Hænder / da vil jeg dog sklule mine Øyne for
eder: Oc om J end meget bede / hører jeg dog icke. Eders
Hænder ere fulde aff Blod. Toer eder / værer reene: Ta=
ger bort eders onde Jdræt fra mine Øyne / lader aff at giø=
re ilde. Lærer at giøre got: Søger Ret: Hielper den For=
trycte til rette / skicker den Faderløse ret / hielper Enckens
Sager. Kommer saa oc lader os gaa i rette med hin an=


den /


paa 9. Søndag effter Trinltiatis.
893


den / skal HErren sige. Paa samme maade fører JEsus
Klagemaal offuer Menniskene / som leffuede i hans tid:
huilcke vel med Munden bekiente Gud / men med Gier=
ningerne nectede de hannem. Huilcke JEsus med disse
Ord tiltaler udi Evangelo: Der skulle mange sige til mig
paa den Dag: HErre / HErre / haffue vi icke spaaet i dit
Naffn? Oc haffue vi icke uddreffuit Diefle i dit Naffn?
Oc haffue vi icke giort mange krafftige Gierninger i dit
Nalfn? Oc da vil jeg saa bekiende for dem: Jeg kiende e=
der aldrig. Viger fra mig alle som giøre wret. Lige nu
som Menniskene vaare sindet udi Propheternes Tid / oc
udi Christi Tid: Saaledis vaare de oc til finds udi Apost=
lernis Tild. Jamrer icke S. Jacob sig der offuer / at Men=
niskene berømmede sig aff Troen til Gud / oc dog icke med
gode Gierninger beviste / at deris Tro vaar sand/ salig oc
leffuende? Træder icke S. Povel frem udi voris hellige
Lectte / oc stiller sit Klagemaal ind imod sine Tilbhørere /
som hand haffde i Corintho: Huilcke vel med Munden be=
kiente sig til Christum / oc dog icke førde saadant et Leff=
nit / som Christus oc Christi Lærdom aff dennem udkræff=
uer / der ville med Søndhed sigis at være Christue. Paa
det da / at den Guds Mand S. Povel / kand føre baade de
Corinther oc alle Christne / fra den farlige oc fordærffue=
lige Meening / At det er nock til Salighed / at haffue den
sande oc saliggiørende Guds Lærdom / enddog mand sig
effter den udi Liff oc Leffnet icke staaer oc skicker: Da ind=
fører til Exempel Apostelen det Jødiske Folck / huilcke end=
dog de haffde Guds Ord / saae Guds Mirackler / oc paa
Legen oc Siel underligen velsignedis aff Gud / saa blefue
de dog ved Guds Aand ynckeligen omkomne / oc det for
deris wtacknemmeligheds oc wslickelige Leffnis skyld / os
til vndervisning oc Advarsel. Her om taler saaledis Apo=
stelen. Kiere Brødre: Oc det skeede os til
Exempel / at vi icke skulle haffue lyst til
det Onde / lige som de haffde lyst. J som mee=
ne / at J ere sande Christne / fordi J kunde tale meget om
den Christelige Tro / oc fordi J indstille eder flitteligen at
høre Guds Ord: oc fordi J tilt bruge Sacramentet: Oc
dog føre et Leffnit / som er ont oc wgudeligt: Setter eder
for Øyen det Jødiske Folck / oc aff deris Skade oc ælendige
Jndergang lærer / At Troens Bekiendelse / uden Tack=
nemmelighed imod Gud / oc Kierlighed til sin Naste / oc


Mat. 7.
v.21.
23.
Jac. 2. v.
14. seq.


her=


893
Forklaring offuer Epistelen


vs.147.
v.19.
10.
Rom. 3.
v.1.2.
1. Cor. 10.
v.1.
1. Cor. 10.
v.1.
1. Cor. 10.
v. 3.
Joh. 6.
v.51.
1. Cor. 10.
v.4.
Joh.4.
v.14.
i. Cor. lo
v.5.
Erod. 32
v. 8.
Num. 11.
v. 55.


helligt Leffnit / er idel Forfengelighed. Monne icke Jøder=
ne haffue hafft det sande oc salige Guds Ord? Siger icke
David udi Psalmen: Hand viser Jacob sine Veye / Jsra=
tel sin Skick oc Ret. Saa giør hand icke imod Hednin=
gerne: Hand lader dem ey heller vide sin Ret. Siger icke
S. Povel til de Romere: Huad er Jødernis Fordeel / frem
for Hedningerne? Den er meget oc offuermaadig stor.
Thi Guds Ord er dem synderligen betroet. Monne icke
Jøderne haffue aff Guds synderlige Naade oppedaaret
aff Guds Haand / mange oc mrctige Velgierninger?
Monne de icke udi Figur oc Spegel / oc Lignelse vijs /
haffue seet baade Daaben oc HErrens Nadvere? Huad
tyckis eder / vaar det icke en synderlig Bekærmelse / Jø=
derne bevist / at de ginge igiennem Haffuet med tørre Fød=
der? Monne det icke haffue været dennem en Vndervijs=
ning om den tilkommende Daab? Vaar det icke en syn=
derlig Guds Gierning / at HErren lod regne Manna /
Himmelske Brød / ved huilcket de udi Ørcken paa fyrtetfoe
Aars tijd ere underboldne? Monne icke dette Manna haf=
ue vrrit dennem en Figur oc Affmalning til Jesum Chri=
stum saa sigendis: Jeg er det Brød / som kom ned aff Him=
melen: Om nogen æder aff dette Brød / hand skal leffue
til ævig Tid. Vaar det oc icke en offuermaade Miskund=
heds Gierning / at HErren gaff Jøderne udi Ørcken / aff
den baarde Klippe / det klare oc ferske Vand? Monne icke
hermed haffue været betegnet den Aandelige Vandtilde
oc Kiippe / JEsus / om huilcken Guds Søn saaledis taler
hos Johannem i Evangelio: Huo som dricker aff dette
Vand som jeg vil giffue hannem / hand skal icke tørste til
ævig tlid. Men det Vand som jeg vil giffue hannem / skal
bliffue til en Vandkilde i hannem / som opvelder til det æ=
vige Liff. Men monne Jøderne / som vaare i den rette
Guds Meenig hed / oc annammede aff Guds Haand saa
store Velgierninger / oc haffde daade voris Daab oc det
høvværdige Alterens Sacramente udi Figur oc Affma
ling / haffue erlanget Salighed / u anseet de icke vaare
Gud lydige oc tacknemmelige / oc icke førde et helligt oc
Gudeliat Lefnet? Mosen visdner / oc S. Povel det samme
stadtester / At Kud icke affde bebagelighed til de fliste aff
dennem: Thi de ere nedslagne i Ørcken. Fulde der icke
ved tre Tusinde v? Suerd / fordi at de giorde sig en Guld=
kalff / oc den tilbade? Huor mange bleffue dræbte aff HEr=
rens Vrede / fordt at de icke vilde lade sig benøye med det


Him=


paa 9. Søndag effter Trinitatis.
895


Himmelske Brød / Men de endeligen vilde baffue Kiød?
Ere der icke en gandske hob Folck omkonne aff Jsraels
Bern / der Jorden aabnede sig / oc opflugede Core / Da=
than oc Abiron / oc alt huis dennem tildørde? Ere der
icke gandske mange aff Jøderne hendøde / det de knurrede
imod Gud oc Mosen / oc HErren sendte gloende Slan=
get iblant dennem / som ødde dennem. Huor mange falde
det ved det skarpe Suerd / der Jsraels Børn faldt til Baal=
Peor / os hannem iente? Vidner jo Skrifften / at aff de
ser hundrede tusinde Mænd / som blefue udførde aff Cgy=
pten / ind i Ørcken / komme icke slere ind i det forjette Cpna=
hans Land / end tuende / Josua oc Caleb? Men huorfor
i monne saadant andragis aff Apost len S. Povel? Det
giffuer hand tilkiende / sigendis: Det skeede os til
Exempel / at vi skulle icke haffue lyst til
det Onde / lige som de haffde. Naar J høre /
i huorledis Gud haffuer straffit Synden / da vider / at huis
J bedrifue lige Synder / da skulle J saa lige Straff. Naar
J høre / huorledis Gud hiemsogte Cain / for hans Mord
oc Mandslet: Naar J børe / huorledis den første Ver=
den / for Lyst oc Letfærdighed oc for Vold oc Wret / un=
dergick ved Syndfloden: Naar J høre / huorledis det Jø=
diske Folck faldt oc ved Guds Haand nedsiaes i Ørcken:
Naar J høre / huorledis Suerdet icke skal vige fra Davids
Huo evindeligen / for hans Hoer oc Mord: Naar J høre /
huorledis Jøderne h nføris til det Babploniske Fengsel=
for deris Affguderies skyld: Naar J høre / huorledis Gud
straffer Landet med Dyr tid oc Blodstyrtning / for Ach ibs
oc Jeg ibels Affguder oc Wtetfærdighed: Naar J børe /
huorledis Jødernes Hus skal forladis dem øde / fordi at
ede foracte JEsum oc hans Lærdom: Da tencker oc siger:
See / vi ere udi lige Synder skyldige / huorl / dis skulle vi
kunde undgaa Straffen? Tencker / naar J læse Syndsens
Straff / som er Mennisken offuergangen: Det er skeet
os til Exempel / at vi skulle icke haffue lyst
ttil det Onde. Erindrer eder Christi Ord udi Evan=
gelio. Thi der nogle komme til hannem / oc sagde / huorle=
dis Pllatus haffde blandet de Galiæers Offer med deris
eget Blod: Da suarer JEsus: Meene J / at disse Galilæer
vaare Syndere frem for alle Galilæer / fordi at de lede
det? Jeg siger eder / At dersom J icke omvende eder / da


Num. j6
v.32. seq.
Num. 21.
v.5.6.
Nom. 21
v.5.2.
seq.
Josu. 5.
v. 6.
Gen. 2.
v.2.9 seq
Gen. 6.
v.1.2. seq.
1. Cor. 10.
v.5.
Sa. 11.
v.10.
Jer. 10.
v.1.2. seq.
1. Reg. 17.
v..8.19.
Matt. 23
v. 58.
Luc.15.v.
1.2.seq.


skul=


896
Forklaring offuer Epistelen


Erod. 16.
v.1.2.7.
seq.
Ro. 11.
v.4.5.
seq.
Num. 11.
v.33.
34.


skulle J alle lige saa omkomme. Eller de Atten / paa huilcke
det Taarn i Siloam falt / oc slog dem ihiel: Meene J / at
de vaare skyldige for alle Menniske / som boe i Jerusalem
Ney / siger jeg eder: Men dersom J icke omvende eder / da
skulle J alle lige saa omkomme. Huer derfor / naar hand
seer Syndsens Straff / affstaa Synden / mid mindre hand
icke med andre / som samme Synd haffue beganget / vil
straffis. Vater eder fra onde Lyster. Seer til J=
sracis Børn / oc mercker / huad gruelig Straff dennem er
offuergangen / der de stoge Lyst til de forbødne Ting. Søe
siger Apostelen: J skulle icke haffue lyst til det
Onde / lige som de haffde Lyst. Huad vaar det
for en ond Lyst / for huilcken HErrens Vrede kom of=
uer Jsrails Børn? Saa staar der udi Mose anden oc sier=
de Bog: Oc Jsraels Børn sagde til Mosen: Gud ald vi
vaare døde ved HErrens Aand i Eøypti Lønd / der vi sagde
hos Kiødgryden / da aade vi Brød til vi vaare mætte
Huo vil giffue os Kiød at æde? Vi tencke paa de Fiske / vi
aade for intet i Egypten / Græstar / oc Peponer / oc Løg /
oc Rødløg / oc Huldløg. Men nu bortlørris vort Liff: Thi
vore Øyne see intet uden det Man. Her haffue J den
onde Lyst / om huilcken Apostelen her taler. Jsraels
Børn / som paa det ælendløste vaare trycte oc trængde udi
Egypten / fortryde / at HErren haffde udført dennem aff
Trældommens Huo. HErren spilsede dennem med det
Himmelske Brød udi Ørcken: der med ville de icke lade sig
benøye. De forlengis effter Egopten / oc den Mad / som
der vanckede i Egypten. O du wtacknemmelige Folck? Er=
det den Tack / din Gud skal haffue / fordi hand med veldig
Haand udførde dig aff Trældommens Hus / oc aff Hin=
melen dig med Ophold / uden ald din wmaae oc Arbeyde
forsørger? Men wonne saadan ond Lyst haffue bleff
uet wstraffet? Jsraels Børn begærede Klød: De finge ded
ocsaa. Men huorledis bekom det dem? Det gifuer Skriff=
ten tilkiende / sigendis: Der Kiødet vaar endnu mellem
Lænderne paa dem / før det bleff tygget: Da bleff HEr=
rens Vrede hastig paa Folcket / oc HErren slog iblant Fol=
cket med et gandske stor Slag. Oc mand kallede den sam=
me Steds naffn / Begærligheds Graffuer: Fordt de be=
groffue der Folcket / de Begærlige. Seer J nu til / at J icke
haffue lyst til det Onde / lige som de haff=


de


paa9. Søndag effter Trinliatis.
897


de Lyst. Belencker / at ond Lyst er tod oc Grund=
Aarsag tul alt Ont. Beskuer voris første Forældre / oc seer
huorledis ond Lpst førde baade denem oc os udi stot=
ste ælendighed. Huad siger Achan / som tog aff det forban=
dede Gods: Jeg laae en koste lig Babplonlske Kaabe / oc
tu bundtede Setil Sølff / oc en Guld Tunge / oc jeg sig
lyst til dem / oc tog dem. Huad kaste Saui fra hans Kon=
gerige andet / end at hand fick ond lrst til de Amalati=
ters Gøds / oc det sparede imod HErrens Befalning
duad bracte Achab om Liffuet / oc skillede hannem ved
Riget? Giorde icke den onde Lyst til Naboths Vijngaard
det? Huer derfor / naar hand finder den onde Lyst /
tencke paa disse S. Jacobs merckelige Ord: Huer fristis
naar hand dragis oc lockis aff sin egen Begærlighed. Der=
effter / naar Begærligheden haffuer undfanget / da føder
hun Synd. Men naar Synden er fuldkommen / da føder
hun Døden. Bort da du onde Lyst: oc huer lade sig
benøye med det Gud hannem Faderligen beskærer / beten=
ckende det som skreffuit staar: Lader eder benøye med nære
værende Ting: Thi HErren haffuer sagt: Jeg vil ingen=
unde sla Haanden aff dig / oc ey forlade dig. Men liger=
vijs som vi skulle vocte os fra ond Lyst: saa skulle vi ocsaa
tage os vare for Affguderi. Derom taler saaledis
vor Apostil: Bliffuer oc icke Affgudiske / lige=
som nogle aff dem bleffue. Som skreffuit
staar: Folcket sætte sig ned at æde oc dri=
cke / oc stod op at leege. Huad monne dette være
for Affguderi / aff Jsraels Børn bedreffuen / om huil=
cken her talis? Saa staar der udi anden Mose Bog: Oc
Folcket saae / at Moses tøffuede / at komme ned aff Bier=
get: Oc Folcket forsamlede sig mod Aarøn / oc de sagde
til hannem: Skat op / giør os Guder / som kunde gaa for
os: Thi vi vide icke huad den Mand Mose er skeed / som
førde os aff Egopti Land. Oc Aaron sagde til dem: Aff=
rifuer de Guld Øreringe / som ere i eders Hustruers / eders
Sønners / oc eders Døttres Ører / oc bører dem til mig.
Oc hand annammede dem / oc udkastt det med en Stin / oc
giorde en støbt Kalff der aff. Oc der Aaron det saae / da
bogte hand Allere for hannem / oc raabte oc sagde: J
Morgen er det HErrens Høytid. Oc de stode aarle op om
inden Dagen / oc offrede Brendoffer / oc frembaare Tack=


Gen. 3.
v.6.
Jos.7.
v. 21.
i. San.
25. v.1.4.
seq.
1 Reg. 11
v.1.2.seq.
Jac. 1.
vv.1git
Chrit
v.5.
Exod. 12
v.1.2.3
seq.


111
oter


898
Forklaring offuer Epistelen


Erod. n.
v. 16.
Psal. 111.
v.3.5.
seq.
1. Sam.
15. v.13.
Phit. 3.
v. 19.
Coloff=
v.5.
Eph. 1.
v. 5.
Matt io
v.37.
Act. 5. v.
29.


offer: Oc Folcket sætte sig ned at æde oc dricke / oc stod op
al leege. Monns saadan Affguderi være affgangen w=
straffet? Siger jo Skrifften / at HErren bleff der udoff=
uer saa forbitteed / at hand vilde strax haffue ødelagt det
gandske Folck. Oc enddog Moses giør Forbøn for dem
til HErren / saa maa dog for Suerdet falde tre Tusinde.
Men det bliffuer icke der ved: Men HErren giffuer Most
dette Suar / der hand giør Forbøn for det Affgudiske
Folck: Naar min Tild kommer at hiemsøge / da vil jeg
ocsaa hiemsøge deris Synd offuer dem. Lærer nu aff de=
ris Exempel / at sly Affguderi. Kafter eder icke ned
for Stock oc Steen / oc giffuer icke dem den ære / som Gud
alleene bor at haffue. Tencker paa det der staar i Psalmen:
Deris Affguder ere Sølff oc Guld / aff Menniskens Hæn=
ders Gierninger: De haffue Mund / oc tale icke: De haff=
ne Øyen / oc see icke: De haffue Øren / oc høre icke: De haf=
ue Næse / oc lucte icke: De haffue Hænder / oc tage icke:
De haffue Fødder / oc gaa icke / oc tale icke igiennem deris
Hals. De som saadanne giøre / ere sige som de / oc alle de
som haabis paa dennem. Men tenck icke / at du derfor est
frl fra Affguderi / fordi du icke nedfalder for Stock el=
ler Steen / oc dennem tilbeder: Vijd / at buer den er en
Affguds Dyrckere oc bedriffuer Affguderi / som sætter
sin Tillijd meere til nogen Ting / end til Gud / oc for no=
gen Tings skyld forsømmer det at giøre / som Gud hafuer
paabudet. Siger icke Samuel til Saul: Wlydighed er
en Troldoms Synd / oc at afftræde / er Affguders Tieni=
ste. Staar der icke om dennem / som søge effter intet andet
end effter denne Verdens Gode / at deris Bug er deris
Gud? Kaldis alle Gierige icke Affguds Dyrckere? Huo
derfor vil være frl for Affguderi / hand skal elske Gud
offuer alle Ting / oc tencke paa Christi Ord: Huo der el=
sker Fader eller Moder / Søn eller Daatter / mene end mig /
hand er mig icke værd. Sige oc bevise huer udi Giernin=
gen / det som Apostlene sagde: Mand bør meere at adlyde
Gud / ind Menniskene. Fra Affguderi gaar Apostelentl
Horeri / oc siger: Lader os icke bedrifue Hos
reri / som nogle iblant dem bedreffue Hos
reri / oc fulde paa en Dag tre oc tipe Tu=
sinde. Huad monne det være for Harer / beromtalis?


Saa


paa 9. Søndaa effter Trinttatis.
899


Saa findis antegnet hos Mosen i hans heede Bog: Oc
Jsiael boede i Sictim / oc Folcket begynte at bedrifue Hoer=
med Moabiternes Døttre. Huad Straff er der følget paa?
Der om taler saaledis Moses: Oc HErrens Vrede bleff
hastig paa Jsrael. Oc HErren sagde til Mosen: Tag alle
de Øffuerste for Folcket / oc lad ophenge dem for HErren
imod Solen / paa det / at HErrens hastige Vrede maa ven=
dis fra Jsrael. Oc Moses sagde til Jsraels Dommere:
Huer sia sit Folck ihiel. Oc der blefue ihielslagne i den Pla=
ge tre oc tie Tusinde / som Paulus her beretter / oc effter
Mosis aleding paa det fierde oc tive Tusinjde. Tencker paa
denne HErrens Straff / som Jsraels Børn for deris Hos
reries skyld er ofuergangen. Seer til den første Verden/
huorledis den er med Syndfloden ødelagt for Letfærdig
heds skyld. Seer til Sodomam oc Gomorrham / huorledis
de ere ved Jld oc Suoffuet aff Himmelen omkuldkaste / for
deris groffue Wtuctigheds skyld. Falde der icke aff Ben=
lamine Stamme / for Wtuct aff dennem med en Quinde
bedreffuen / atten tasinde Mænd / som alle vaare Strids=
mænd. Maa David icke høre / for den Wtuct med Bersa=
bea bedreffuet: Suerdet skal icke vige fra dit Huo ævinde=
ligen. Siger icke Guds Aand: Skørleffnete skulle icke arff=
ue Guds Rige? Huo der da med Joseph vil aff Gud til æ=
re ophøyes: Huo der vil leffue oc lide vel / effter HErrens
Løffte hos Propheten Ezechielem: Huo der vil holde oc
haffue den Hellig Aand / effter S. Povels Tilsagn: Huo den
vil effter dette Liff / haffue det ævige Liff: hand vocte sig fra
Høreri. Hører HErrens Dom offuer eder J Hoerkar=
le / med disse Ord andragen aff Jøb: En Hoerkatis Øye va
rede paa Tismørcket / oc sagde: Jntet Øye skal see mig: Jeg
nu paatage Mumme Ansict. Saadan en skal forbandis i
Landet: Helffuedis heede skal borttørre hannem. Barm=
hiertighed skal forglemme hannem: Orne skulle æde hans
Fedme: Hand skal icke meere ihukommio. Fra Horeri gaar
Alpostelen til ad friste Gud oc Chastum / sigendis:
Lader os oc icke friste Christum / som no
gle aff dem fristede hannem / oc bleffue
fordærffuede aff Hugorme. Huad monne det
være / at Jsraels Børn haffue fristet Christum / oc ere aff
Hugorme fordærffuede. Det lærer udfølligen Moses udi
sin nerde Bog / sigendis: Jsraels Børn bleffue teedsomme


Num. 2c
v. 2.
Gen. 6.
v.2. seq.
Gen. 10.
v.1. 2.
seq.
Judit. 19
oc10.
2. Sam.
12. v.10.
Gal. 5.
v.21.
Gen. 19.
v.8. seq.
Ezech. 18.
v.6.9.
1. Cor. 6.
v.19.
Heb.12.
v. 14.
Jøb 24.
v.15.seq.
Num. 21.


ii ij
ved


900
Forklaring offuer Epistelen


v.5.6.
seq.
Job. 11
v. 15.
Rom.8.
v.15.
Psal. 73.
v.25.
26.
Erod. 5.
v.1.


ved Veyen i drcken / oc de tialele mos Gud oc A lied / oc
sagde: Huorfor førde J os aff Egypten / at vi skulle ds i Ør=
cken? Thi her er huercken Brød eller Vand / oc vor Siel
vemmes offuer denne ringe Mad. Da sende HErren glo=
ende Hugorme blant Folcket / de bede Folcket / saa at der
døde meget Folck aff Jsrael. Beskuer J saadan Straff / oc
pocter eder / at J icke frister HErren. Huad
monne det være at friste HErren? Du frister HEr=
ren / som icke vilt ladt dig benøye / med huis Gud dig tilfu=
per / Men vilt munstre oc mestre Gud / oc vilt / at Gud skal
giøre det som du vilt / oc du icke vilt / at det maa bliffue ved
den Ordning Gud hafuer skifftet / oc sig ladet befalde. See /
HErren vil / at Jsraels Børn skulle med Mødsommelighed
vanbre igiennem Ørcken / ind i det forlætte Canaans Land
HErren vil / at Jsraels Børn skulle lade sig benøoe med de
Himmelske Brød: Det ville de icke. Da ville haffue Kiød=
oc saadan Føde / som de bekomme udi Egypten. Huer voct=
sig / at naar Gud handtrycker oc trenger med Siugdom /
med Bedrøffuelse / med Modgang / med Modstand i Kall
oc Embede: Mand da icke frister Gud / i det mand
bliffuer wtaalmodig: Setter sig op imod Gud: Vil kaste
oc løbe fra sit Kald / fra sin Christendom. Saa vaar icke
Fob tin sinds. Hand siger: HErie / dersom du end vilt ihiel=
sla mig / saa vil jeg dog haabe paa dig. Saa vaar icke heller
S. Povel sindet / sigende: Huo vil skillie os fra Christi Kier=
lighed? Trængsel eller Angist / eller Forfølgelse / eller Hun=
ger / eller Nøgenhed / eller Fare / eller Suerd? Samme Hu
oc Hierte haffde David / brugende disse Ord: Naar jeg
ickun hafuer dig / da skølter jeg intet om Himmel eller Jord.
Dersom end mit Liff oc Siel vansmectis / saa est du dog
Gud altid mit Hiertis Trøst oc min Deel. Huo sig saaledis
forholder / hand kand tilbørligen sigis / at hand vocter sig /
at hand icke skal friste Gud. Men huis du vilt sætte
dig op imed Gud / oc friste hannem / oc icke lade dig
benøye med hans Villie oc Ordning / Men du vilt / at Gud
skal føye sin Villie effter din Villie / da vild / at Gud er en
Heffnere offuer alt saadant. Merck / huorledis huert Crea=
tur er redebon at heffne den motvillighed som HErren be=
visis. See / der Jsraels Børn friste HErren udi Ørcken /
strax ere de gloende Slanger færdige at heffne den Trodit
HErren bevisis. See / der Pharao siger: Huo er den HEr=
re / huis Røst jeg skal høre / at lade Jsrael leg? Jeg kiender


ieEe


paa o. Søndas effter Trinttatis.
90i
icke den HErre / o kar ere wmælende Creature lend oc de


allerringiste / færdige / at lade sig bruge til Straff offuer
Pharao oc hans Vndersaatte. Ere det Frøer / ere det Lus /
da ere de redebone at skade Egppii Land. Det er det Vijs=
manden siger: HErre / Creaturet / som tien dig / du som gior=
de alle Ting / udstrecker sig / at straffe den Wgudelige. Du
da / som frycter Gud / oc icke frister hannem / oc la=
der dig med hans Villie / saa vel i Modgang / som i Med=
gang benøye: dig skulle alle Ting være til Tieniste. Thi saa
haffuer S. Povel lært os: Vi vide at alle Ting tiene dem
til gode / som elske Gud. Fra den groffue Synd / at friste
Gud oc den HErre JEsum / gaar Apostelen til spaattelige
Ord / som brugis imod Gud oc hans Løffter / fordi her fiu=
nis meget at forekomme / som skulle kunde hindre HErrens
Løffters fyldistgiørelse. Der om taler saaledis Apostelen
Knurrer oc icke / lige som nogle aff dem
knurrede / oc de bleffue odelagde forme=
delst Fordærffueren. Huor tijt haffue Jsraels
Børn knurret imod HErren? Knurrede de icke / der de icke
kunde saa Kiød udi Ørcken? Kmærede de icke imod HEr=
ren / der det gandske Folck / græd den gandske Nat offuer / oc
sagde / der Sptiderne / som Moses haffde udsendt / vaare
komne tilbage igien: Gud giffue / vi haffde bleffuet døde i
Egypti Land / eller at vi endnu motte ds i denne Ørck? Oc
huor til fører HErren os i det Land / at falde ved Suerd / oc
vore Hustruer oc Børn skulle vorde til Roff HEr det icke os
got / at vi drage til Egypten igien? Oc den ene sagdt til den
anden: Lader os tage os en Høffuiszmand / oc drage i Egy=
pten igien. Huor knurrer det gandske Folck mod Mosen /
der dennem fattedis Vand? Sige de icke til Mosen / kiff=
uendis med hannem: Gud giffue vi haffde omkommet / der
vore Brødre døde for HErren. Oc huortil førde J HEr=
rens Meenighed i denne Ørck / at vi skulle her de / vi oc vort
Queg? Monne saadan Knur være affgangen uden straff?
De bleffue ødelagde aff Fordærffueren.
Alle oc en huer / som saaledis knurrede imod HErren / de
bleffue ved GVds Haand ælendeligen ødelagde udi Ør=
cken / saa der icke en aff dennem kom ind i Canaans Land.
Staar der icke udi Josuæ Bog: Jsraels Børn vandrede
syrretipe Aar i Ørcken / til alt Krigsfolcket / som kom aff E=
gypten / vaar hendød / som icke lydde HErrens Røst / som


Exod. 2.
v.1.2. seq.
Sap. 16.
v.14.
Rom.8.
v.26.
Num. 1i
v. 4.5.
seq.
Num. ic
v.1.2.3
seq.
Nom. 20.
v.3.4.
seq.
Jes
v.6.


Ti iij
HEr=


902
Forklaring offuer Epistelen


Psal tod
v.25.
26.
Job. 1.
v.11.
opat ad=
v.39.
Act. 20.
v.24.
Cbr io
v. 29.


HErren soer dem / at hand icke skulle lade dem see det Land /
som HErren haffde soret deris Fædre at giffue os / som fly=
der med Melck oc Honning. Siger icke David i Pialmen /
om Jsraels Børn: De knurrede i deris Bolige: De lydde
icke HErrens Røst. Oc hand opløffte sin Haand imod dem /
at hand skulde sla dem ned i Ørcken. Vare sig huer / At
hand icke knurrer mod HErren. Vare huel
sindet / som Job / huilcken udi Bedrøffuelsen sagde: HEr=
ren gaff / HErren tog: HErrens Naffn være benedidet.
Effterfølge huer sin Frelsere JEsum / som udi største An=
feetnings Tild / sagde: Fader / skee icke min / men din Villie.
Sige huer som S. Povel sagde / der hand hørde / at hand
skulde lide noget for Christo: Jeg holder mit Liff icke dyrt /
at jeg kand fuldkome mit Løb med Gløde. Acte huer paa
den Straff / som udi fordum tild er dennem offuerganget /
som haffne icke adlydt HErren / oc betencke / at dette er skeet
os til Advarsel. Derom taler saaledis Apostelen: Al
dette skeede dem til Exempel: Oc det er
skreffuet os til Advarsel / paa huilcke Ven=
dens Ende er kommen. Derfor ere saadanne
groffue oc gruelige Synder / saa oc wsigelige Syndsens
Straff / antegnet / at vi skulle saadanne / som et Spelgel /
ansee / oc derudi see / huad vi hafue os at formode / om vi udi
saadanne Synder bliffue deelactige. Tager eder vel vare /
at J kommer icke udi denne daarlige Meening / at de som
syndede under Mosen / bleffue haardeligen straffede / Men
de som forsee sig nu / siden Christus er aabenbaret / haffue
icke at frycte for saa stor Straff. Siger jo her voris Apo=
stel / at huis som antegnet er / om Jødernes adskillige
Straff for Syndens skyld / det er skreffuet os til
Advarsel / paa huilcke Verdens Ende er
kommen. Jo klarere GVds Kundskab er / jo større
Straff er at formode for Synden. De som leffuede under
Mose / de kiende icke nær saa giandgifueligen Guds Vilie /
som vi giøre / der leffue siden den HErre JEsus er kommen
til Verden / som paa det klariste haffuer aabenbaret oc
GVDS Villie / oc paa det offuerflødigste haffuer udøst
GVds Aand effuer os. Tencker paa disse GVds Aands
Ord: Naar nogen haffuer brut Mose Low / da døer hand
uden Barmhiertighed / ved to eller tre Vidne. Huor neget
mere Straff meene J at den skal actis værd / som haffuer


traad.


paa 9. Søndag effter Trintatis.
903


traad Guds Søn under Fødder / oc acted Testamentens
Blod allindeligt at være / i huilcket hand vaar helliget / oc
beskimmer Naadens Aand. Du som forsætligen syndet /
huor er det maeligt / at du kand undgaa Straff? Er JEsus
jo død / at du skulde døde oc dræbe i dig Synden? Haffuer
jo JEsus udøst sit Blod / at hand ved sit Blod skulde rense
dig aff Synden? Haffuer jo Gud aff Naade gifuet dig sin
Aand / som skulde lære dig / at dertil er Guds saliggiøren=
de Naade giffuen dig / at du skalt affstaa alt Ont? Du da /
som dette veedst / oc alligevel farer forsætteligen fort udi
ald Synd / Monne du icke traade JEsuu under Fødder
Monne du icke foracte JEsu Blod / med huilcket du est hel=
liget? Monne du icke belee den Hellig Aand / som er Naad=
sens Aand / der dig underviser / at dertil er Guds saliggis=
rende Naade aabenbæret / at vi skulle forsage alle Kiødeli=
ge Begæringer? Huor er det da mueligt / at du kunde und=
gaa Straff / du som saa spotteligen handler med Gud Fa=
der / der haffuer send dig JEsum: Du som ringe acter JE=
sum / som haffuer baaret paa sit Legeme dine Synder: Du
som intet o ffuer act paa Guds Aand / som haffuer sagt
dig / at dertil er Guds Naade dig giffuen / at du skalt leffue
i denne Verden / Gudeligen / Tucteligen / Retfærdeligen.
Setenck / at du est iblant de Folck / paa huilcke Ver=
dens Ende er kommen. Alt det Gud haffuer
loffuet / det er skeet: Her staar nu intet andet tilbage / end
at JEsus skal komme tilbage igien / at dømme alle Menni
ske / leffuende oc døde. Dersom den gode S. Povel sagde
sin Tid / at Verdens Ende vaar kommen:
Dersom S. Hans sagde i sin Tid: Børn lille / det er den
sidste Time: Huor meget meere maa vi / som leffue effter
den Tud / hen ved en serten hundrede Aar / sige: at vi haf=
ue at vare oc vocte paa Verdsens Ende. Tencke nu
huer til / sig saaledis at skaae oc skicke / at naar den sidste Tid
oc Time kommer / hand da for Gud kand bestaa. Vider / at
naar den Dag kommer / da vil være stor ælendighed paa
Jorden. Thi saa siger Christus: At paa den Tid skulle Fol=
ckene paa Jorden bliffue bange aff Mistrøstelse / oc forsme=
cte aff Redsel for de tilkommendis Ting / som skulle komme
offuer Jorderig. Huer derfor frycte Gud / sky Synden / vo=
cte sig fra Druckenskab oc Ombyggelighed for timelig Næ=
ring / oc for andre Synder / at hand paa denne Dag rand
opløffte sit Hoffuet / oc sige: Nu tilstunder min Forløsning.


Rom. 6.
v.2. 3.
1. Joh. 1.
v.7.
Tit. 2.v.
11.12.
Joh. 3.
v.16.
1. Petr.2.
v. 14.
Tit. 1. v.
11.
i Joh. 2.
v.16.
Luc. 2i
v. 25.
26.seq.
Luc. 21.
v.18.


i iii
Da=


904
Forklaring offuer Epistelen


Apoc.6.
v.15.
16.17.
Mat 24.
v.13.
2. Tim.
4.v.7.
8.
Apoc. 1.
v.12.
Psal. 1
v.7.8.
Mat ad=
v.77.
Mat. d=
v. 72.
1. Reg. 11
v.4.
Erod. 1.
1 v.2.seq.
Psal. 11.
v. 13.
Luc. 17.
v. 5.
. Pet. 1.


Jugen forlade sig paa Gods / Fornue / Styrck / Velde thi
det vil intet gielde paa denne Dag. Saa siger Guds Aand
i Aabenbaringen om denne Dag: Oc Jordens Konger /
oc store Førster / oc de Rige / oc Høffuiszmændene offuer Tu=
finde / oc de Veldige / oc huer Tienere / oc huer Frj / skiulte
dem selff i Huler oc i Klipper / oc i Biergene: Oc sagde til
Biergene oc Kipperne: Falder paa os / oc skiuler os for
hans Ansict / som sidder paa Stolen / oc for Lammens Vre=
de i thi hans Vredis den store Dag er kommen. Jngen la=
de sig der aff tycke / at GVD haffuer forladet hannem
hans Synder / oc at hand fornemmer sig at være rijg udi
gode Gierninger / oc at haffue Guds Aands gode Vidnis=
byrd udi Hiertet. Det er icke nock / at haffue begynt vel:
Mand skal ved Guds oc JEsu Hielp derpaa arbeyde / at
mand kand bliffue udi det Gode til Enden bestandig. Saa
siger eders JEsus: Huo som bliffuer varactig indtil En=
den / hand skal bliffue salig. Saa siger S. Povel: Jeg haf=
uer stridet den gode Strijd / Jeg fuldkommede Løbet / Jeg
forvared Troen: Fremdeelis er Retfærdigheds Krone
henlagt til mig. Saa siger Guds Aand udi Aabenbarin=
gen: Holt hart ved det du haffuer / at ingen skal tage det
fra dig. Derfor / huo sig lader tycke / at hand
staar / den skal see sig vel for / at hand icke
falder. David stod vel fast: Men huor snart offueris=
hand aff Synden. Derom giør hand saaledis sin Bekien=
delse: Jeg sagde / der det gick mig vel: Jeg skal icke falde e=
vindeligen. Men der du HErre skiulte dit Ansict / da bleff
jeg forfærdet. S. Peder meente sig ocsaa at staa vel fast /
der hand sagde til JEsum: Dersom de skulle end alle forar=
ge sia paa dig / saa vil jeg dog ingenlunde forargis. Men
der Nøden paakommer / forbander S. Peder sig / at hand
icke kiender JEsum. Huor fast stod udi begyndelsen Kong
Salomon / oc dog omsider henfalt til Letfærdighed oc Aff=
guds dyrckelse? Huor fornemme en Mand vaar Aaron /
oc dog lod sig offuertale aff Folcket / at giøre den Guldkalff
til Affguder. Huer derfor / som vil bliffue varactig udi en
god Samvittighed til Enden / oc beholde Troen / hand skal
uden afladelse bede med David / oc sige: HErre / forkast mig
ey fra dit Ansict / oc tag icke din Hellig Aand fra mig: Hand
skal buer Tijd oc Time sige med Apostlerne: HErre / forag
os Troen: Hand skal beflitte sig jo meere oc meere paa go
de Gierninger / oc adlyde dette S. Peders Raad: Giører


eders


paa9. Søndag effter Trintiaris.
905


i ders Vdvælese saff ved gode Giernnger. Jngen tencke
Endnu er ingen Fristelse mig paakommen / jeg jo haffuer
offuervundet: Derfor er her nu ingen Fare paa ferde. Hør
huad voris Apostel der til suarer / brugende disse Ord
Eder er endnu ingen Fristelse paakom=
men / uden Menniskelig. Her ere mange Fristel=
ser til / som Menniskene ved Menniskelig Forstand kunde
dræbe. Det vaar en Menniskelig Fristelse / som
Achab paaførdis / der hand fick saadan Lyst til Naboths
Vijngaard / at fordi hand den icke kunde faa / gick hand til
Sengs / oc vilde icke æde. Sandeligen / denne Fristelse før=
de Achab sig selff paa: Denne Fristelse kunde ocsaa Achab /
som et fornufftige Menniske / lætteligen hafue dempet. Thi
huo veed icke aff Fornufftens Lius / at mand icke skal begære
det / som en anden tilhører. Giffuer jo ocsaa den medfødde
Forstand det tilkiende / at være største Daarlighed / at jeg=
ge sig siug / fordi mand icke det kand bekome / som en andt
tilhører. Naar Simel kommer til David udi hans Land=
flyctighed / oc skielder hannem for en Blodhund oc for er
løs Mandi det er ocsaa en Menniskelig Fristelse:
Thi den er saadan / at et Menniske / som sig vel betencker
kend den vel offuervinde. Naar Ananias lofuer oc tilsiger
de Fattige alt sit Gods / oc dog offuertalis aff Dieffuelen
oc sit eget Hierte / at bevare en Deel aff Godset til sig oc sig
ne / det er en Menniskelig Fristelse: Thi det kand
huer fornufftig Menniske vide / som icke vil / imod Fornuff=
ten / giffue sin egen onde Begærlighed kom / at huad udlof=
uet er / det bør at holdis. Men her ere andre Fristelser / som
med saadan gevalt oc spidtsindighed driffuis aff den mæ=
ctige oc listige onde Aand Dieffuelen / at intet Menniske
hed Menniskelig Forstand / kand dennem imodstaa oc off=
lervinde. Seer til Job / den Gudfryctige Mand / huorle=
lis hand med saadanne hefftige Fristelser angribis / at in=
gen Menniskelig Forstand eller Mact kand her gielde
Vaager hand / da anfectis hand: Soffuer hand / da anse=
ctis hand. Naar jeg tenckte / siger Job / min Seng skal trø=
ste mig / oc min Leje skal forlætte noget aff min Plage: Da
forfærder du mig i Drømme / oc gruelige Siun føre mig
Forfærdelse paa. Saa beengstet bliffuer Job / at hand aff
Wtaalmodighed tencker der paa / huorledis hand kand ta=
ge Liffuet aff sig selff. Seer til David / huorledis hand aff


v.10.
1. Reg. 1
v.1. 2.3.
seq.
. Sam.
16. v.7.
seq.
Act. 5. v.
1.2. 3.
seq.
Job.7. v.
13.14.
17.


hua=


9od
Forklaring offuer Epistelen


P6.77.
v.7.2.9.
2. Cor.1.
v.7.8.9.
Eph. 6.
v.i0. 11.
12
1. Pet. 3.
v.2.9.
psal tor
v. 13.
Esa.a6
v.15.
Es.12.
v.10.
Matt. 1t
v.18.
2. Cor. 11
v.9.


saadanne haarde Fristelser antastis / at hand møren om
Guds Naade fortiuster / oc siger udi Psalmen: Haffuer
Gud da forglemt at være naadig / oc tilluckt sin Barmhier=
tighed for Vrede? Skal HErren forskiude evindeligen / oc
icke bevise meere Naade? Er det da aldeelis slet ude med
hans Miskundhed / oc hafue Løffterne en Ende? Seer til
S. Povel / huorledis hand saaledis beengfligis med hine
haarde Fristelser oc Dieffuelens Næffuehug / at hand maa
falde tre gange paa sit Ansict / oc bede Gud / at Satans En=
get mocte vige fra hannem. Naar saadanne Fristelser paa=
komme / da gielder icke Menniskelig Forstand / icke Menni=
skelig Mact. Guds Vaaben vil her til: JEsu Blod vil bæ=
ris frem: Den Hellig Aands Bistand er her endeligen for=
nøden. Det er det S. Povel siger til sine Epheser: Værer
stercke i HErren / oc udi hans Stylckis Krafft. Jfører
Guds fulde Hannisk / at J kunde være mæctige til at staa
imod Dieffuelens listige Anløb. Thi J haffue icke at strids
med Kiød oc Blod / men med Ondskabs Aander i de Him=
melske steder. Siger icke S. Peder: Værer ædrue oc vaa=
gne: Thi eders Modstandere Dieffuelen gaar omkring /
som en brølende Løwe / søgendis huo hand kand opfluge.
Staar hannem imod / faste i Troen. Paa det da ingen udi
saadanne haarde Fristelser / huor ingen Menniskelig Hiel=
kand gielde / skal mistuiste: da siger Apostelen trøsteligen:
Gud er Trofast / som lader icke friste eder
offuer eders Formue: Men hand giør
saadan en Ende paa Fristelsen / at J den
kunde taale. Gud haffuer sage til dig: Lige som en
Fader forbarmer sig offuer Børn / saa forbarmer HErien
sig offuer dem / som hannem frycte. Kand end en Moder
forglemme sit diendis Barn / saa vil jeg dog icke forglem=
me dig. Biergene skulle vige / oc Høyene skulle bucke / Men
min Miskundhed skal icke vige fra dig. Lad være / at du est
ælendig / oc finder ingen Krafft udi dig / at imodstaa de for=
færdelige Dieffuelens Fristelser / med huilcke du angibis:
Mistuisle icke derfor. Vend Hu oc Hierte til JEsum / som
saaledis raaber paa dig: Kommer til mig alle / som ere be=
ladne med Synden oc Syndens Byrde / Jeg vil vedergue=
ge eder. Tenck paa det Suar JEsus gaff S. Povel / der
hand aff Satans Engel bleff slaget. Saadan Snar faar
hand: Lad dig benøye med min Naade / thi den er mæctig
udi de Skrøbelige. See huad Vdgang alle de Helligis Fri=
stel=


paag. Søndag effter Trintatis.
907


stelser haffuer fanget. Huo vaar haardere aff Dieffuelen
fristet oc anfectet end Job? Beviste icke Gud / at hand dog
icke vilde friste hannem offuer Formuen / men giøre saadan
Ende paa Fristelsen / at hand det kunde taale? Dieffuelen
paa det sidste bliffuer beskemmet: Job kommer til sin Hel=
bred igien / oc faar offuerflødig Formue / oc bekommer saa
mange Børn igien / som hand tilforn haffde / oc hans Ven=
nner / som haffde forhaanet hannem / maa bruge hans For=
bøn til Gud. Det er det S. Jacob siger: J haffue hørt
Jobs Taalmodighed / oc saet hans Endeligt. Thi HErren
er meget inderlig barmhiertig / oc en Forbarmere. Seer til
David / vaar hand icke komen saa vijt i Fristelsen / at hand
sagde: Haffuer HErren nu giemt at være barmhiertig.
Men huad Ende tager hans Fristelse? Det giffuer hand
tilkiende / sigendis: HErre / min Gud / du lader mig forsøge
megen stor Angist / oc du giør mig leffuende igien / oc hen=
ter mig op igien aff Jordens Dydhed. Beskuer S. Povel:
Der hand saa hart plagis aff Dieffuelen / at hand siunis at
skulle slet undergaa: da saar hand dette gode oc gladelige
Suar: Lad dig benøye med min Naade: thi den er mæctig
i de Skrøbelige. Her aff bliffuer S. Povel saa hiulpet / at
hand siger: Jeg vil intet rose mig aff andet / end aff min
Skrøbelighed / at Christi Krafft kand boe i mig. Derfore
er jeg vel tilfreds / i Skrøbeligheder / i Forsmædelser / i
Nød / i Forfølgelser / i Angister / for Christi skyld. Thi naar
jeg er skrøbelig / da er jeg mæclig. Oc er det end kommen
saa vijt / at jeg udi min største Nød oc Anfectning / oc haar
de Fristelse / icke end kand drage en Suck til min Gud / oc
føre min Bøn frem til JEsum: saa veed jeg endda huad jeg
vil giøre. Saaledis trøster mig S. Povel: Naar vi icke vi=
de / huad vi skulle bede om / som det sig bør / da traadet Guds
Aand frem for os med wsigelige Sucke. For saadan Trøst /
som aff Guds Aand giffues os / for JEsu Chisti skyld / i alt
Fristelse / skee Gud Loff oc Tack evindeligen / AMEN.


Dette hellige Evangelium skriffuer
Lucas Evangelista / Cap. 16.
J
Esus sagde til sine Disciple: Der vaar
den rijg Mand / som haffde en Hue fo=
get: Hand bleff befort for hannem / at
hand skulde forkommet hannem hans
Gods. Oc hand kallede hannem / oc sag=


Job. 1.
v.1.2. 3.
seq.
Jac. 5.
v.11.
Psal. 77.
v. 5.
Psal. 1.
v.5.
2. Cor. 1.
v.12.
2. Cor. 1.
v.9jo
Rom.8.
v.16.


de


god
Forklaring offuer Evangelium


de til hannem: Hui hører jeg det om dig=
Gior Regenskab aff din Husholdning / thi
du kant icke lengre være Husfoget. Huø=
fogeden sagde ved sig selff: Huad skal jeg
giøre? Min Herre tager Embedet fra
mig / jeg gider icke graffuet / oc jeg skam=
mer mig at trygle. Jeg veed vel huad jeg
vil giøre / at de skulle tage mig i deris Hus /
naar som jeg bliffuer nu sæt aff Embe=
det. Oc hand kallede til sig alle sin Herris
Skyldener / oc sagde til den Første: Huor
meget est du min Herre skyldig? Hand
sagde: Hundrede Tønder Olie. Oc hand
sagde til hannem: Tag dit Breff / sæt dig /
oc skriff strax halfftrediesinds tve. Der
effter sagde hand til den anden: End du /
huor meget est du skyldig? Hand sagde:i
Hundrede Naader Huede. Oc hand sag=
de til hannem: Tag dit Breff / oc skriff Fi=
resinds tive. Oc Herren loffuede den w=
retfærdige Hussoget / at hand giorde snil=
delige: Thi denne Verdens Børn ere klo=
gere / end Liusens Børn / i deris Slect. Oc
jeg siger eder ocsaa i Giører eder Venner
med den wretfærdige Mammon: Paa det
naar J nu haffue behoff / de skulle annam=
me eder i de evige Bolige.


Gudelig Betænckning oc kort Forklaring
offuer dette Evangelium /
G
VD kaader saa miget flitteligen / at Menniskene /
som haffue denne Verdens Gods / skulle bruge det
vel / oc være villige til at hielpe den Arme oc Elendige
Huor omhyggelig er David udi Psalmen / at raade Men=
niskene / at de skulle gierne giffue / gierne laane / gierne unde
satte den Faltige: Legger den store Løn der hos / som de


haff=


paa 9. Søndag effter Trintatis.
909


haffue at forvente / som med deris Gods undsætte den E=
lendige. Salig siger David / er den / som tager sig den Nød=
tørstlige til: HErren skal frelse hannem i den onde Tid.
HErren skal bevare hannem / oc holde hannem ved Lisfuet /
oc lade det gaa hannem vel paa Jorden / oc icke giffue han=
nem i hans Fienders Haand. HErren skal vederquege han=
nem paa hans Sotteseng: Du hielper hannem aff ald
hans Siugdom. Huor hiertelig raader JEsus udi Evan=
gelio / at mand skal bevise Miskundhed oc Bammhierlighed /
oc det icke alleene i Ocd / men fornemmeligen i Giernin=
gen? Værer barmhiertige / lige som eders Himmelske Fa=
der er barmhiertig. Giffuer / saa skal eder giffuis: En god /
knuget oc skuddet Maade skal mand giffue i eders Skiød.
Huilcker en krefflig Foemaning giør S. Povel til alle Ril=
ge / om Rigdommens rette Brug / sigende til sin Timothe=
sum: Biud de Rijge i denne Verden / at de icke hoffmode
dem / oc ey heller sætte Haab til den wvisse Rijgdom / men
til den leffuende Gud / som giffuer os rijgeligen alle Ting
at nyde: At de giøre got / bliffue tilge i gode Gierninger /
gierne giffue / ere behielpelige: Samle sig selff et Liggende=
fæ / en god Grundvold til det Tilkommende / at de kunde
fatte det ævige Liff. Men enddog Gud saa troligen for=
maner Menniskene / at de vel skulle bruge dette timelige
Gods: Saa ere alligevel Menniskens Bern saa meget
brangvillige til / at henføre deris Gods til sin rette Brug
Paa det da Christus hand kand klalligen / som udi et Spe=
gel / stille for Øyen / huad for en wrimelig oc uden maade
daarlig Ting det er / ut samle Gods / oc icke der aff rundeli=
gen oc gierne at ville uddeele til den Fattige oc Nødtørffti=
ge: Da fører hand frem denne Lignelse / om denne rig
Mand oc hans Hussoget / oc siger: Der vaar en
rijg Mand / som haffde en Huofoget /
hand bleff forført for hannem / at hand
skulde forkommet hans Gods. Saa haffuer
det sig med eder J Rige oc med eders Gud / som det kand
haffue sig med en veldig oc formuende Herre / som haffuer
en Huofoget. Det som Husfogeden haffuer at raade off
uer / det er icke hans / Men det er Herrens / som det hannem
haffuer ofuerantvordet / tilbørligen at forestaa. Huad haf=
ue oc J / som ere rijge / som J icke aff Guds Haand / til For=
paring oc til Brug haffue annammet? Traader frem J


Psal. 41.
v.1.23.
Luc. 6.
v.36.
16.
1. Tim. 6.
v. 17.
18.


Mætti


H0
Forklaring offuer Evangelium


vs.4.
v.1.
. Cor.4.
v.7.
Zac. 1.
v. 17.
Iob. 1.
v.21.
1. Tim.
6. v.7.
Dan. 4.
v.27.28.
Erod. 2.
v.25.24.


Mæctige oc iige for Guds Ansict / oc giører edere. Ve=
kiendelse / om J haffue noget / som Gud icke haffuer gifuet
eder? Monne det icke være / som David siger udi Psalmen:
Forden er HErrens / oc huad der i er / oc huad der paa boer=
Monne det icke være / som S. Povel siger: Huad haffuer
du Menniske / som du icke hafuer annammel? Men dersom
du ocsaa haffuer annammet det / huorfor koser du dig der=
aff / som du icke haffde annammet det? Monne det icke væ=
re / som S. Jacob siger: Alle gode Gaffuer / oc alle fuld
komne Gaffuer / komme her offuen aff / fra Liusens Fader.
Huo maa nu icke bekiende / at hand offuer ald hans Rijg
dom / intet andet er end en Husfoget? Maa icke huer
sige med Job: Nøgen udkom jeg aff Moders Liff: oc nø=
gen skal jeg herfra igien. Er det icke som S. Povel lærer / si=
gendis: Vi haffue intet indført udi Verden: Saa er den
oc aabenbare / at vi ey heller kunde udføre noget. Effterdi
da / at huis vi haffue / det er icke vort eget / men det hører
Gud til / som haffuer sat os der offuer / at være alleeniste
Huofogeder: Da lader os see til / huorledis vi med det
Gods / som er os aff Gud tilbetroet / omgaaes. Her staar /
at Husfogeden bleff forfort for den rijge
Mand / at hand skulde forkommet hanem
hans Gods. Aldrig fick den rijge Mand saa snart at
lide / at hans Huosoged ilde omgicks med hans Gods / at
GVD jo meget snarere faar at vide / huordan du bruger
Gods oc Formue / Mact oc Velde / som du haffuer aff den
rijge Gud. See til Nabugodonofor: Aldrig begynder
hand saa snart at misbiuge sin Velde / oc sit Gods / oc siger:
See / det er den store Babplon / som jeg haffuer bygt ved
min stercke Mact / oc til min Herligheds ære: at Gud jo det
strax veed. Thi der Ordet endnu vaar udi Kongens Munds
falt en Røst aff Himmelen / saa liudendis: Det være dig
sagt Kong Nabuthodonosor: Kongeriget er borte fra dig.
Vend Øyen til Pharao / oc merck / at saa snart hand bruger
hans Mact oc Formue at undertrycke Guds Folck / strax
bliffuer det fort ind for Gud. Thi saa staar der: Oc Jsral=
eis Børn suckede offuer den Trældem / oc raabte: Oc deris
Raab offuer deris Trældom / kom ind for Gud. Oc GVD
hørde deris Raab / oc i Gud tenckte paa sin Pact med Abra=
ham / Jsaae oc Jacob. Giff act paa Jsraels Børn / oc jee /
huorledis der de ilde omgaaes med deris Formue / samle


den


paa 9. Søndag effter Trivitatis
9u


den ved Vold oc den Fatligis blodige Sveed: icke bryds
Brødet for den Hungrige: icke klæde den Nøgne / huorledis
det strax komer ind for HErren den mæctige Gud oc HEr=
re. J sige: Naar vil den Ny Maanet oc Sabbathen gaa
offuer / at vi maa selge Føde / oc forvende Veystaalerne
spigeligen? At kiøbe Fattige for Pendingene / oc en Arm
for et par Skot At vi maa selge det affaldne aff Kornet?
HErren haffuer soret ved Jsraels opperlighed: Jeg vil icke
forglemme alle deris Gierninger ævindeligen. Huor snart
bleff det ført for HErren / at den rijge Agermand forlod sit
paa sit megle Gode / hans Ager haffde saa offuerftødeligen
baaret? Hand haffde neppeligen sagt: Min Siel / du haf=
uer meget Got i Forraad til mange Aar: haff nu Rolig=
hed / æd / drick / oc vær glad: førend hand maa høre: Du
Daare / i denne Nat skal din Siel kræffuis aff dig: huem
skal det høre til som du hafuer samlet. Beskuer den rijge
Mand / som leffde daglig herligen / oc glemte den fattige
Lazarum: huorledis det komer ind for Gud / oc hand maa
de / oc opvogne i Helffuedis Lue i Pinen. Naar Gud nu
fanger at vide / huorledis du wtilbølligen omgaaes med
hans Gode / huor vil det gaa med dig? Det gifuer Chri=
stus tilkiende / sigendis: Oc hand kallede han=
nem / oc sagde til hannem: Hui hører jeg
det om dig? Giør Regenskab aff din Huo=
holdning: Thi du kandst icke lenger være
Husfoget. Tencker her paa / J som haffue annammet
Gods oc Formue / Mact oc Velde aff Guds Haand. Vi=
ider / at om J icke ret omgaaes med Guds Gafuer / da vil
i Tiden komme / at J stulle høre: Giør Regenskab
for din Husholdning: Thi du kandst icke i
lenger være Hussoget. Huor gick det med Kong
Balthazar: der hand mindst tenckte der paa / da maa hand
ihøre: Giør Regenskab: Du kandst icke len=
ger være Husfoget. Thi der Kongen sidder udi sin
tørste Glædskab: er midt iblant hans Veldige / hans Hu
struer / hans Medhustruer: dricker sig drucken aff Vijn:
ofuer Affguder aff Guld oc Sølff: da komme i samme Ti
ane Finare frem / som aff et Menniskis Haand / oc skrifue
nert offuer fra Liusestagen paa det dynckede paa Veggen
den Kongelige Sal: Dit Rige er gifuet de Meder oc Per=


Amnos 6.
v.5.6.7.
Luc. 12.
v.16. 17.
seq.
Luc. 16.
v.19.10.
seq.
Dan. 5.
v. 5.4.5.
saq.


ser=


91
Forklaring offuer Evangelium


Gen.6.
oc7.
2. Reg. 21.
v.19.seq.
Reg. 2.
v.34.seq.
4 Reg. 9.
v.30.seq.
Mich. 3.
v.2.3.
seq.
Luc.n.2.
26. 17.
seq.
Luc. 14.


ser. Da skiffte Kongen sin skinnende Farffue / oc hans Tan=
cker forfærdede hannem / oc hans Lenders Sener bleffue
spage / oc hans Knæ befuede: Oc paa den samme Nat bleff=
hand ihielsingen. Huorledis monne Gud førdre den første
Verden til Røgenskab? Hand lader vare om deris Spn=
der: hand siger: Det angrer mig / at jeg hafuer skabt Men=
niskene paa Jorden. Jeg vil udslette Menniskene / som jeg
haffuer skabt paa Jorden. Oc Gud lod Syndfloden kom=
me / oc der gualdis alt Kiød / som krøb paa Jorden / baade
aff Fule / oc aff Quæg / oc aff Diur / oc aff alt det / som kryber
paa Jorden / oc huert Menniske. Huad siunis eder? Vaar
det icke et skarpt Regenskab? Vaar det icke retteligen at
affsætte den første Verden med sit Huosogderi? Huad vil=
le vi sige om Achab oc Jesabel / der de lade sig indtage aff
Gierighed / oc med mact oc soig tage baade Liff oc Gods
fra den wskyldige Naboth? Lader Gud icke dem fordre til
Regenskab? Hand lader jo dennem saaledis tiltale vel
Propheten Eliam: Haffuer du Achab icke ihielslaget / oc
der til med indtaget til Eyedom? Saa siger HErren: Pa
den sted / som Hundene opslickede Naboths Blod / skulle
Hundene slicke dit Blod. Oc Hundent skulle æde Jesabel /
nden Jesreels Mure. Sætter Gud dennem lcke begge aff
med deris Husholderi / der Achab falder i Strid imod de
Syrer / oc Jesabel styctis ud aff Vindved / oc aff Hundene
opædis. Huorledis fordrer Gud til Regenskab de Mæcti=
ge i Jsrael / som for Pendinges skyld forkrenckede Retten /
oc udsuede de Arme / paa det / at de som vaare Førster i Lan=
det / kunde bliffue rijge? Saa siger HErren til dennem: J
aade mit Folckis Klød / J droge deris Hud aff dennem / J
sønderbrøde deris Been / J huage dem sønder / som e
Gryde / oc som Kiød i en Kedel. De skulle raabe til HEr=
ren / oc hand skal icke bønhøre dem: Men hand skal skiu
sit Ansict for dem paa den Tuld. Jion skal blifue pløyet som
en Ager for eders skyld / oc Jerusalem skal bliffue til en
Steenhob / oc eders Huse som en vild Skom. Acter her
huorledis Gud hand fordrer til Regenskab / oc sætter de w=
retfærdige Huosogeder aff med deris Bestillinger. Huor=
ledis fordrer Gud den rige Bonde til Regenskab? Huor=
ledis sætter hand hannem aff med sit Fogderi? Saa siger
JEsus: J denne Nat skal / du Daare / din Siel tagis fra
dig: Huem skal det høre til / huis du haffuer samlet? Den
vaar et baart Regnskab / som offuergick den Rige / der icke
vilde i sin store Offuerflødigbed mætte Lazorum med de


Smu=


paa9. Søndag effter Trinltatis.
913


Siuler / som fulde aff hans Bord. Hand opvogner udi
Helfuedis Pine / i Luen / oc kunde icke bekomme en Vands=
draabe til mindste Vederquegelse. Oc endeligen da skulle
alle wretfærdige Husfogeder fordris udi rette / oc affsættis
med deris Husboldning / naar de paa Dommens Dag
skulle here aff JEsu Christo: Gaar bort J Forbandede /
i den ævige Jld / som er beridt Dieffuelen / oc hans Engle.
Thi jeg vaar hungrig / oc J gaffue mig icke at æde / Jeg
vaar tørstig / oc J gaffue mig icke at dricke: Jeg vaar fren=
ged / oc J toge mig icke til eder: Jeg vaar nøgen / oc J klæd=
de mig icke: Jeg vaar skrøbelig oc i Fengsel / oc J beløgte
mig icke. Da skulle de suare hannem / oc sige: HErre / naar
haffue vi seet dig hungrig / eller tørstig / eller fremmed / el=
er nøgen / uller skrøbelig / eller i Fengsel / oc haffue icke
tlent dig? Da skal hand suare dem / oc sige: Sandeligen
iger jeg eder / Saa meget som J icke haffue giort en aff
Ddisse Mindste / det haffue J oc icke giort mig. Oc de skul=
de gaa i den levige Pine. Effterdi da vi vide / at her staar
saa strengt et Regnskab for / da lader os lære / huad vi skul=
e giøre / at naar Regnskabs Dagen kommer / vi da kunde
oestaa. Saa siger JEsus: Huofogden sagde ved
sig selff: Huad skal jeg giøre: Min HEr=
e tager Embedet fra mig. Her skulde ni
Menniskene begynde at tencke sig om / effter denne wret=
æerdige Huosogdis Exempel / oc sige: Jeg veed icke naar
Gud tager fra mig / hais hand haffuer gifuet mig. See l
i Sodomam oc Gomorrhan: før end de vide det / da
falder der Jld ned aff Himmelen / oc forlærer baade dem
c alt huis de glede. Seer til Jerusalem: Førend Jndbyg=
gerne vide der aff / da er offuer dennem Nabuchodonssor.
kongen fangis: Hans Børn for hans Øyen ihielslaes:
i kongens Øyen udstickis: Kongens Hus oc alle Byens
duse opbrendis i Jerusalems Mure nedslals: Alle Før=
derne aff Juda ihielslaes: Kongen biudis med dobbelt
rencker føris til Babylon. Betencker huor det vil paa
Dommens Dag gaa med alle de Veldige / som hafue mis=
rugt deris Mact oc Velde / naar de skulle fordris til
Loms oc til Regenskab. Saa staar der i Aabenbacin=
en: Jordens Konger oc store Førster / oc de Rige / oc de
heldige / oc Høffuiszmænd ofuer Tufinde / skiulte dem selff
Huler oc i Klipperne: Oc sagde til Biergene oc Klip=
wne: Falder paa os / oc skuler os for hans Ansict / som


v.19.20.
seq.
Mat. 21.
v.21.
42.seq.
Gen. 10.
v.24. seq.
Je. 19.
v.1.2.3.
seq.
Apo. 6.
v. 17.
16.17.


Mnin
E=


914
Forklaring offuer Evangelium


Auroc. 6.
v.15.
Num. 16
v.12. 15.
Apoc. 16.
v.10.11.
Sap. 1.
v.1.2.3.
seq.


sidder paa Stolen / oc for Lammens Vrede. Thi hans Vre=
vis den store Dag er kommen: Oc huo kand staa? Huo
det ret betencker / hand sige: Jeg faar at offuerveye mit
Liff oc Leffnet: Jeg maa see / huorledis jeg hafuer omgaa=
eds med Guds Gafuer: Jeg faar at see mig for / at naar
jeg kommer for Guds Dom / jeg da icke slet skal affsigis
med min rette Arff / Himmerige / mig aff Christo for=
huærfuød / oc dømmis til Helffuedis ævige Jd. Thi det er
ret at betencke: Embedit tagis fra mig: at mand
i Tide saa lafuer sin Sag / at mand kand undfly Helfuede
oc dekomme Himmerige. At det kand skee / huad skal her da
giørls? Det lærer fremdelis Christus / der hand saaledis
indfører Huosogden / talendis: Jeg gider icke
graffuet / oc jeg skammer mig ved at tryg=
le. Act her / huad den Huosoget frycter for: Hand ræd=
dis for Arbeyde: Hand gider icke graffuet:
Hand rædis for Armod: Hand skammer sig ved
at trygle. Tenck du her paa / som est wald imod den
Fattige / oc hafuer ofuerflødig Gods oc Formue. Betenck
huad At btyde der vil faldt udi Helfuede. Saa stor vil der
Atbeyden blifue / at du skalt sige til Blergene: Falder paa
os / oc til Klipperne: Skinler os / for Guds oc Lammens
Vrede. Begrund / om nogen graffuen kand falde dig i
saa besuærlig / som det falt Dathan / Core oc Ablron / der
de fore med skrig oc skraal lefuende ned udi Helfuede / oc
Jorden tilteckede ofuer dem. Betenck / om nogen Graf=
ueris Arbtyde kand være hannem saa tungt / som Helf=
uedis Pine folder de fordømte Menniske / huis Smerte er
saa stor / at de æde deris Tunger / oc forbande Gud / som
hafuer skabt dennem / oc den Dag / paa huilcken de ere skab
te. Ræddis da denne wretfærdige Hussoget for / at
graffue / huor meget meere hafuer du Aarsag at rædis
for Helfuedis wlldelige Arbeyde oc Smerte. Skommer
sig denne Huosøget for at trygle / Huor meget meere
maa du skamme dig for den Fattigdom oc Betleri / som vil=
dig følge / om du henkastis i Helfuede. Huad staar der i
Vijsdomens Bog? Saa siger Vijsmanden: Paa Dom=
mens Dag skal den Retfærdige med stor Frimodighed
imodstaa dem / som hannem fortrængde / oc intet actede
hans Arbende. Naar de da see saadant / skulle de gresfell=


1c


paa 9. Søndag effter Trinttats.
915


ge forfærdis / oc forskreckis for saadan Salighed / som de
icke haffde forseet sig til. Oc de skulle tale til huer andre
med Anger / oc sucke aff Aands Angist / oc sige: Denn
vaar den / som vi haffde tilforn for Spot / oc for et haan=
ligt Vidunder. Vi Daarer hulde hans Leffnet for Galen=
skab / oc hans Endeligt at være skammeligt. Huad gaffue=
de Hoffmod? Oc huad hlalp os Rijgdom med Siolthed?
Alt huad vi tyede / er faren bort / som en Skygge / oc som
et Skib / der løber igennem Vandbelgeine / oc som en Pijl /
der gaar til Maalet / oc som en Fuel / der flyfuer igiennem
Lufften. Huad tyckis eder? Er icke dette stor Armod oc
Fattigdom oc Getlerij? Huor gaar det den Rige effter
dette Liff / om huilcken Christus taler i Evangelio? Saa
staar der skrefuet: Den Rige døde / oc bleff begrafuen / oc
opvoguede i Helffuede. Oc som hand opløfftede sine Øyen
i Helfuede / der hand vaar i Pinen / faae hand Abraham
langt borte / oc Lazorum i hans Skiød. Oc hand raabte oc
sagde: Fader Abraham / forbarme dig ofuer mig / oc send
Lozarum / at hand dypper det yderste aff sin Finger.
Vand / oc ledsket min Tunge: thi jeg pines suarligen i
denne Lue. Huo vil icke nu med denne Huosoget ræddis
for det ælendige Tryglerl / som effter dette Liff vil følge de
wretfærdige Rige. Du som beller udi denne Verden / du
maa end finde nogen / som vil lade sig bevege til Bamhier=
tighed at bevise: Men du som hendøer udi din wgudelige
Rijgdom / du hafuer ingen Naade / ingen Trøst at for
vinte. Thi saa suarer Abraham den Rige / i Helfuede / der
hand alleeniste begærede en Vandsdraabe at ledste sig
med: Søn / kom ihu / at du hafuer annammet dit Gode u=
di din Liffs Tid / oc Lazarus der imod det Onde: Derfor
skal hand na trøstis / oc du pines. Er da denne wretfærdi=
ge Huosoget ræd for denne timelige Trogleri: Huor me=
get mere bør huer aff os at være ræd for den Betieri / huor
mand i Helffuedis Lue icke kand saa en Vandsdraabe at
ledske sig med. At J derfor kuøde undgaa Helfuedis Ar=
beyde / oc det ævige Betierj oc Fattigdom / da lærer aff den=
ne Huofoget / Aandeligen at være suilde. Saa formelder
voris Evangelium / at Huosogden sagde: Jeg veed
vel huad jeg skal giøre / at de skulle tage
mig i deris Huse / naar som jeg bliffuer sat
aff Embedet. Oc hand kallede til sig alle
sin Herris Skyldener / oc sagde til den før=


Luc. 16.
v.22.23.
seq.
Luc. 16
v. 25.


Meni ni ij
ske=


vis
Forklaring offuer Evangelium


i Reg. 1i
v.19.seq.
Job. 1.
v.6
Mat. 17
v.5.4seq.
Act. 5. v.
v.23.seq.


ste: Huor meget est du min Herre skyldig:
Hand sagde: Hundrede Tonder Olie. Oc
hand sagde til hannem: Tog du Breff / sat
dig / oc skrff trax Halfftrediesindsttvc.
Der effter sagde hand til den anden: End
du: Huor meget est du skyldig? Hand
sagde: Hundrede Naader Huede. Oc
hand sagde til hannem: Tag dit Breff / oc
skriff Firesindenve. Acler her / med huad Fljd
med huad Spidsstacig hed / med huad til oc fyrighed / den=
ne wtro Hushaldere hand der paa arbeyder / at hand aff
fremmed Goes kand giøre sig Venner / paa det hand kand
haffue Huolp oc Ophold / naar hand køstis aff sin Hosbon=
dis Tieniste. Huad er det / du ælendige Menniske / at du
vilt omgaaet med Falskhed oc Finantzer / at dig her i
Verden icke skal fattis? Tenck huad for en Synd det ere/
at lorandre lonslig Haandskrifft. Betenck / at Gad er en
Heffnere der offuer / at du tager ded Gods / som dig icke
vedkommet / oc henvender fra sin retts Herre til en anden.
lidtig giør du saadant saa lønligt / at det klare oc vaa=
gende Guds Øye det jo seet. Jesobel er ved snedig / oc med
Syldzsindighed faar baade Liff oc Vijngaard fra Na=
botb: Men aldrig omgaaes hun med dette saa kønliger /
at Gud jo det seer / oc lader bende vide / at Hundene skulle
paa den sted opæde bendis Kiød / paa huilcken den wskyl=
dige Nadocb bleff dræbt. Aldrig omgaaes Judas saa=
tpælteligen med Pvngen / oc til sig drager de Pendinge /
som gamuis til Christi oc Disciplenes Vnderholdning / at
JEsus jo det seer. Oc giffuer act paa / huor beisuerligen
saadant Toffueri hannem igienkommer. Hand kaster om=
sider sine Sølffvendinge fra sig / oc skynder sig til Bast oc
Baand / oc bryster i tu / oc hans Jndvold udvelder. Vel
omgaaes Angniss oc hans Hustru Sapphern hemmeli=
gen med deris Tiufuer: Men derfor blifuer det icke kulde
Thi saa snart den Guds Mand S. Peder faar Siun paa
hannem / siger hand til hannem: Anania / huorfor hafuer
Satanns opfylde dit Hierte / at du skulde liuge imod den
Hillig Aand / oc forsinge noget aff Agerens værd. Oc
det Ansnias det hørde / falthand ned / oc opgaff sin Aand.
Huor gaar det med hans Hustis Sapphlra / som samtycte


udi


paa9 Søndag effter Trinitais.
917
udi denne vretfiærdige Gierning? Saa siger il hende


S. Peder: Huad er det / at J ere bleffuen sammenstem=
mende / at friste HErrens Aand? See deris Fødder / som
begroffue din Hosbonde / ere for Dørren / oc de skulle ud=
bære dig. Oc hun falt strax ned / oc osgaff sig Aand. Bieff
Achans lønlige Tyffuer skiult? Bleff det ustraffet? HEr=
ren selff aabenbarer den lønlige Skalckhed / oc Achan oc
alt hans Huo bleff steenet oc opbrent. Vocte sig derfor
huer for Fmantzer/ oc lenlig Skalckhed. Gud haffuer et
seendis Øye: hans Straff bliffuer icke borte. Hand haff=
uer sagt / oc hand skal holde det: Vee dig som røffue:
tbi du skalt igien bliffue røffuet. Vee den som er gieri
med en ond Begærlighed for sit Huo / at sætte sin Rede u=
di det Høye. Steenen i Veggen skal raabe imod dig / oc en
Bielcke aff Træ skal suare den. Effterdi da / at Gud hafuer
en Vedeistyggelighed til ald Svig oc Finantzeri / hui men=
ne da Gud os foreholde denne wretfærdige Husholderis
Tredskhed / udi Toffuer groffueligen bevijst? Det lærer
dig Christus / brugende disse Ord: Oc HErren lLof=
uede den wretfærdige Husfoget / at hand
giorde snldeligen. Thi denne Verdens
Børn ere klogere / end Liusens Børn / de=
ris Slect. Monne Christus her loffue oc berømme
Tredsked oc Finangeri oc Skalckactig Spidssindighed?
Det være langt fra. Thi saa staar der i Psalmen: HErre /
huo skal boe i din Bolig? Oc huo skal huile paa dit hellige
Bierg? Den som gaar uden Smitte / oc giør Retfærdig=
hed / oc taler Sandhed aff Hiertet. Monne denne Huoso=
get her effter forholde sig? Huorledis kand hand sigis at
gaa uden Smitte / som haffuer udi Offuerdaadighed for=
sæt sin Herris Gods? Huorledis kand den kaldis retfær=
dig / som vender sin Herris Gods fra sin Herre til andre /
som det icke tilkommer? Huorledis kand den sigis at tale
Sandhed aff Hiertet / som falskeligen befaler de rictige
Haandskriffter at forandre? Huor kand det da være mue=
ligt / at saadan Skalckhed kand aff Christo berømmis?
HErren haffuer jo i sin hellige Low strengeligen befalet
Du skalt icke begære noget aff det som din Næste tilkom /
mer. Holder sig ber effter den wretfærdige Hussoget / i de
hand siger: Skriff for bundrede Tønder Olle / halfftre=
blefude tipe: Skriff for bundrede Maader Huede / Fire=
sftyds tlue? kuad er det da Christus her beremmer? Hand


Jes.7.2.
18.19.
seq.
Dob. 2.
v.9.
Psal. 15.
v.1.2.
Erod. 10.
v.16.


M nin ii
deriss


9i8
Forklaring offuer Evangelium


Eph. 5.
v. 29.
Reg. 1
v.1.2.3.
seq.
2. Sam.
13. v.1.2.
1. seq.
2. Sam.
15.v.1.2.
1. seq.


berømmer hans Snildhed oc Omhyggelighed / at hand=
skal icke bliffue slet Huovild / Men at hand kand haffue
Vinnner / der ville hannem til Huse indtage / oc forsørge oc
forsiune / at hand icke skal slet omkomme / naar hand aff sin
Herris Tieniste udskiudis Omsorgen for Ophold oc Huo /
loffuer Christus: Men de Midler hertil brugis / loffuer
Christus icke. Billigt er det / at huer hafuer flittig Omsorg
for / huad hand skal klæde sig oc sine med / huad hand skal
opholde sig oc sine med. Thi saa staar der skreffuet: Al=
drig badede nogen sit eget Kiød / Men hand føder oc ve=
derquæger det. Den er verre end en Vantro / som icke for=
sørger sig oc sine. Men til saadant at bruge Finantzeri /
spltzfindig Tiuffueri / eller andre wlonlige Midler / dertit
haffuer Gud en Vederstygelighed. Vilt du da vide / huad
det er / Christus her fornemmeligen driffuer paa / da haff=
uer du det udi disse Ord forfattet: Denne Verdens
Børn ere klogere udi deris Slect / end
Liusens Børn. See mig til den Glerige / med huad
Flijd oc Fyrighed hand legger sig der effter / at hand kand
samle Gods tilbobe. Bliffuer icke Achab saa iide tilfreds
fordi hand icke kand faa Naboths Ager oc Vijngaard / at
hand der offuer gaar til Seugs / oc icke vil ade? Med huad=
Flijd oc Finantzeri arbtyder Jesabel derpaa / at hun kand
skaffe Achab Vijngaarden / som hand haffde saa stor Lyst
til? Huu giør falske Breffue: Hun sætter Naboth Hoff=
net Løgn paa: Huu besicker falste Vidne imod hannem
Huad stor wmage haffuer Ammon / aff Dieffuelen optænt
til Kierlighed til sin egen Syster Thanar / at hand kand
sin onde oc forbandede Begærlighed fuldkomme? Blifuer
hand icke siug aff onde Lyster: seer magert ud: legger raad
offuer med sin Ven oc kloge Mand Jonadab / huorledis
hand kand sin forbandede Villie fuldkomme? Huad W=
mage tager den arrige Absolon sig til / at hand kand locke
Vndersaatternes Hierter fra sin Fader David / oc bringe
Riget paa sig? Staar hand icke op huer Morgen / oc gaar
paa Veyen hos Porten / oc kalder sig huers Tienere som
kom / oc erbiuder sig / at ville føre hans Sag for Kongen /
oc naar nogen vilde giøre hannem ære / da racte hand han=
nem Haanden / oc tog fat paa hannem / oc kyste hannem.
Huor omhygelig er her denne wretfærdige Huosfoget / at
hand skal icke bliffue Huovild? Hand kalder her med be=
sptring sin Herris Skyldener tilhobe: Hand tager sig den


wme=


paa 9. Søndag effter Trinigtis.
9is


omage til / oc lader forandre Haandskriffterne: Hand to=
ger sig den Dristighed til / at hand tilgiffuer en stor Deet
aff huis de vaare deris Herre skyldige. Ach huad maae vi
skamme os / at vi icke ere nær saa ombygelige oc saa flittige
oc saa fyrige / ved lowlige oc aff Gud selff forskreffne/
Midler / at erlange det ævige Liff / som disse syndige Ver=
dins Børn ere at søge / ved nlowlige Midler / effter det de
imod Guds Ville / sig selff til ævig Fordømmelse oc For=
dærffuelse stunde effter. Lagde Kong Achab / lagde Am=
mon / Davids Søn / sig siug / oc gade icke ædet / fordi at de
icke kunde komme til strax at fuldbringe deris onde begæ=
ringer: Huad vaar det da billige / at naar du merckte / at du
syndede / oc fortørnede Gud / oc giorde det som Gud ilde
behagede / du da aff Sorg for saadant gick til Sengs:
sagde med David aff Psalnen: Ach HErre / straff mig
icke i din Vrede / oc tucte mig icke i din Grumhed / HEr=
re / vær mig naadig: thi jeg er skrøbelig: Helbrede mig
HErre / thi mine Been ere meget forfærdede. Vidste Ab=
soløn at staa aarle op om Morgenen / oc at tale vel oc
venligen til huer / der haffde noget at forrette til Hoffue /
oc at fauffne oc kysse huer / som hand møtte / paa det band
kunde drage Vndersaatternes Hierter fra sin Fader Da=
vid / oc komme udi sin Faders sted / oc hannem fra Land oc
Rige uden ald Aarsag forlage: Ach huad vaar det jo bil=
ligt / at vi som stunde effter Himmerige / vi stode op gari=
om Morgenen / sauffnede udi voris Hierter voris gode
Himmelske Fader / bade oc begærede / hand vilde giffue os
den Hellig Aand / som os paa de hellige oc salige Veye kin=
de ledsage: oc kyffede udi stadig Tro / baabe Morgen /
Middag / Afften oc Midnat / den kaarsfeste oc blodige JE=
sum Christum / oc anholdte med Bøn oc Gudelig Begæ=
ring / at hans Blod motte rense os aff alle voris Synder /
oc hans Død motte døde udi os alle syndige Begæringer
oc Gierninger / oc hans Opstandelse motte giøre os dycti=
ge til at opstaa aff Syndes / oc hans Himmelfart motte op=
kænde voris Hierter / at glemme huis Jordistt er / oc vende
dennem til Himmelen / huor voris Borgerskab er / oc huor
fra vi vente JEsum Christum. Vidste denne wretfærdi=
ge Huofoget saa at mage det / med hans Herris oc Hos=
bondis Gieldener / at naar hand bleff sat aff Embedet / de
da skulde tage hannem udi deris Huse: Huor meget mee=
re billigt er det / at vi adlyde den HErre JEsu Christo /


Reg. 1
v. 5.2. 3.
seq.
Psalm. 6.
v.1.2.
i. San.
15. v.1.2.
3. seq.
1. Poh. 1
v. 7.
Rom. 6.
v.1.3.
seq.
Eploff. 3.
v.1.2.
Eph. 3.
v.10.


Muin iij
saa=


9aa
Forklaring offuer Evangelium


Dan. 2.
v.24.
Luc. 19.v.
1.67.2.
Job. 31.
v.17.18.
seq.
Luc. 3.
v. 11.
Met. 2v.
12.15.
. Job.1.
v.17.


saaledis raadendis os: Jeg siger eder: Giører
eder Venner med den wretfærdige Mam=
mon / paa det / naar J haffue behoff / det
skulle annamme eder i de ævige Bolige.
Haffue J nøget wretfærdigt Gods: Hafue J nogen For=
mue / som J ere komne til med Vold / med Wret / med
Svijg oc Bedrægeri: Haffue J Rijgdom / som vil drage
eder til at giøre den Fattige wret / at J kand saa hans lidet
til eders meget: Haffue J Rijgdom saa kler / at J ville
geller den selff beholde / end undsætte den Fattige: Skiller
eder aff med denne wretfærdige Mammon.
Tencker paa det Propheten Daniel sagde til Nabnchodo=
nosor / som med stor Skat oc Tynge udsuede sine Vnder=
saatter: O Konge / lad mit Raad behage dig / oc giør dig
løs aff dine Syndet ved Retfærdighed / oc frl dig fra dine
Missierninger ved Barmhiertighed oc Almysse mod det
Kiendige: Saa skal din Fred forlengis. Giør som Za=
chæus giorde / huilcken haffde med Spitzsindighed oc Aa=
ger samlet meget Gods tilhobe. Hand siger til JEsum:
See / HErre / halffdeelen aff mit Gods gifuer jeg de Fat=
tige: Oc dersom jeg hafuer med Spitsindighed faaet no=
get fra nogen / det giffuer jeg fire fold igien. Værer sindt=
de som den gode Job / huilcken saaledis taler om sig selff:
Jeg hafuer icke ædet min Mundbid alleene / saa at de Fat=
tige oc Faderløse icke aade der aff. Den Faderløse vorte
op hos mig / som hos en Fader: Oc Encken hafuer jeg
gierne altid hafft hos mig. Jeg saae ingen nøgen / jeg jo
klædde hannem / oc den Fattigis Lender velsignede mig /
som jeg varmede med min Vid. Giører som JEsus eder
rander / sigende i Evangelio: Hua der haffuer to Klortle /
hand deele med den / som icke haffuer: Oc huo som hafuer
Mad / giøre lige saa. Forholder eder efter de første Christ=
nes Exempel / om huilcke saaledis staar skreffuet i Apost=
lernes Gierninger: Saa mange som eyede Agre eller
Huo / dem solde de / oc baare værded frem for det som vaar
folde / oc lagde det for Apostlernes Fødder. Oc der udgaf=
uis huere effter som hand haffde behoff. Effterfølger S.
Hausis Formaning / med disse Ord andrageni Des som
hafuer denne Verdens Gods / oc seer sin Broder at lide
Nød / oc lucker sit Hierte til for hannem / huorledis bliff=
ner Guds Kierlighed i hannem? Huo sig / som sagt er /
forholder / hand beviser i Gierningen / huad det er / at


Ais=


paa 9. Søndag effter Trinltiaris
921


giøre sig Venner aff den wretfærdige
Mammon. Men det at giøre / er for Kiød oc Blod
en Lesuærlig Ting. Mand vil saa nødig miste noget aff
dette Verdens Gods: Mand vil saa nødig lade sig ofuer=
tale / at mand skal tage aff sit / oc der med klæde den Nøgne /
oc splse den Hungrige. See mig til den unge Karl / som
vaar saa nær Himmerige: saa snart hand hører aff Chri=
sto: Selg alt det du hafuer / oc giff de Fattige det / oc du
skalt hafue et Liggendefæ i Himmelen: da bleff hand hart
bedrøffuet: thi hand vaar saare rijg. Huorfor ocsaa JE=
sus sagde: Huor vanskeligt er det / at de som hafue ofuer=
flødige Pendinge / kunde komme i Guds Rige. Paa det
da / at vi skulle være villige til at giøre de Fattige got / oc
lade os finde aff Hiertet redebonne at undsætte de Arme i
deris Nød / med alt huis de behøfue: Da sætter Christus
en victig Aarsag der til / sigendis: Paa det / naar
J haffue behoff / de skulle annamme eder i
de æ vige Bolige. Huad siunls eder: Monne J
da haffue noget behoff / naar Øyne bryste / Su=
nen forgaar / Ørnene icke lenger at høre formaa / Fader oc
Moder icke kunde hielpe / ald Verden undfalder? Maa du
icke retteligen sigis at være en Daare / som hafuer aldrig
villet hlelpe aff din Formue den Fattige / naar du skalt hø=
re denne Guds Røst / fremsat aff Christo udi Evangelio:
J denne Nat skal din Siel tagis fra dig: Huem skal ey=
huis du hafuer samlet? Maa du icke tilbørligen sigis paa
dit yderste at være den Fattigste oc ælendigste / naar du /
som hafuer leffuet huer Dag i Vellyst / oc klædt dig i Pur=
pur oc kostelige Linklæder / oc glemt den fattige Lazarum /
skalt det altsammen forlade / oc saa fattig opvogne i Helff=
uede / at du icke skalt haffue eller faa kunde en Vandsdraa=
be / med huilcken du kandst din Tunge ledske? Vaar det
icke got / at dukunde paa Dødsens Dag sige oc sliunge aff
o Psalmen: Salig er lig / som hafuer taget mig den Nød=
tørfftige til: HErren skal frelse mig i denne onde Tid.
HErren skal bevare mig / oc skal holde mig ved Liffuet / om
det er hannem til ære / oc mig til Salighed. HErren skal ve=
derqnege mig paa min Sotteseng: Hand skal hielpe mig
aff ald min Siugdom? Huad kand være glædeligere / end
paa Dødsens Tid oc Time at kunde sige: HErre JEsu / jeg
haffuer effter dit Bud holt mig / som saa liuder: Gifuer / oc


Luc i6. v.
11. 23.
seq.
Luc. 12.
v.20.
Luc. 16.v.
22.23.
seq.
Psal. 2t.
v.1.2.3
Luc. 6.v.
32.


Vi mij n
eder


922
Forklaring offuer Evangelium


Actor. 8.
v.20.
Rom. 6.
v.13.
Mat. 25.
v.40.
Mat. 25.
v.34.
seq.


eder skal giffue. Giff du mig / som nu drager aff dette Liff=
det Liff / sem aldrig saar Ende. Jeg haffuer / effter dit Ord /
giort mig Venner aff den wretfærdige Mammon / i det jeg
haffuer klædt den Nøgne / spiset den Hungrige / annammet
kil Herberg den Fattige / besøgt den Fangne. Lad nu mig /
effter dit Løffte oc hellige Tilsagn / indtagis i de Evige Boli=
ge. Vel veed jeg / at jeg kand icke med min ringe Alnisse /
som jeg haffuer aff din Haand bekommet at uddeele / før=
huærffue mig Himmerige oc de ævige Bolige i Guds Ri=
ge. Jeg veed huad Suar Simon fick / som vilde kiøbe sig
den Hellig Aand oc Guds Rige til for Pendinge. Saa si=
ger til hannem S. Peder: Dine Pendinge bliffue hos dig
til Fordærffuelse / at du acter mand kand bekomme Guds
Gaffue formedelst Pendinge. Jeg veed / at det ævige Liff er
Guds Naades Gaffue i Christo JEsu vor HErre. Men
det troer jeg / at huis jeg troer aff Hiertet paa JEsum Chri=
stum / oc dagligen renser mig aff Synden ved hans Blod /
oc jeg aff yderste Førmue bistaar den Fattige / da skal effter
detle Liff jeg visseligen annammis i de ævige Bolige. Thi
saa god er JEsus / at huis du giør en aff de Ringiste / som
troer paa hannem / det vil hand saa høyt anseet ligesom du
det hannem selff haffde giort. Thi saa siger JEsus i Evan=
gelio: Sandelige siger jeg eder / saa meget som J hafue
giort en aff disse mine mindste Brødre / det hafue J giort
mig. J derfor / som hafue været fromme mod de Fattige /
til eder skal JEsus sige paa Dommens Dag: Kommer hid
min Faders Velsignede / arfuer det Rige / som eder er bered
fra Verdsens begyndelse. Thi jeg hungrede / oc J gafue
mig at æde: Jeg tørstede / oc J gafue mig at dricke: Jeg
vaar fremmed / oc J toge mig til eder: Jeg vaar nøgen / oc
J klædde mig: Jeg vaar skrøbelig / oc J besøgte mig: Jeg
vaar i Fengsel / oc J komme til mig. Oc de skulle gaa ind i
det ævige Liff. Det gifue os GVD / for Jesu Christi vor
HErris skyld / Amer


Bønen.
H
Erre Gud Himmelske Fader: Som
haffuer rigelige giffuet os din Velsig=
nelse oc vort daglige Brød. Vi bede dig /
bevar os fra Gærighed: oc opveck vore
Hierter / at vi aff din Velsignelse gierne
deele med arme Menniske / paa det vi kun=


de


paa to. Søndag effter Trinttatis.
923


de findis tro Husholdere offuet dine Gaf=
uer: Oc at os jo icke skal fattis til ævig
Tijd / naar vi affsættis aff denne Hushold=
ning / oc skulle komme for din Dom: Ved
vor HErre JEsum Christum din Søn /
som med dig leffuer oc regnerer i Hellig
Aands Enighed / en sand Gud fra Evig=
hed oc til Evighed / Amen.


Tiende Søndag effter Trinitatis.
Epistelen skriffuer S. Povel Apostel
til de Corinther / Cap. 12.
K
Jere Brødre: J vide / at J haffue væ=
ret Hedninge / oc ginge til de dumme
Affguder / effter som J bleffue førde til.
Derfore kundgiør jeg eder / At ingen for=
bander JEsum / som taler formedelst
Guds Aand. Oc ingen kand kalde JE=
sum en HErre / uden ved den hellig Aand.
Der ere adskillige Gaffuer: Men der er en
Aand. Oc der ere adskillige Embeder:
Men der er en HErre. Oc der ere adskilli=
ge Kraffter: Men der er en Gud / som
gior Alting i alle. Aandens Gaffuer gifue
sig tilkiende udi huer / til Meenighedens
Pytte. Den ene giffuis / formedelst Aan=
den / at tale om Vijsdom. Den anden gif=
uis / at tale om Forstand / effter den sam=
me Aand. Den anden Troen / i den sam=
me Aand. En anden / Gaffuen til at hel=
brede / i den samme Aand. En anden / at
giøre underlige Gierninger. En anden
Prophecie. En anden / at giøre Forskæl


paa.


924
Forklaring offuer Epistelen


Num. i i
v.14.15.
seq.
Kom. 1.
v. 28.
Num. 11.
v.29.
Matc.9.
v.18.
19


paa Aanderne. En anden / adskillige Tun
gemaal. En anden / at udlegge Tunge /
maal. Oc alt dette giør den samme eniste
Aand / oc deeler huer besynderlige sit til /
efft a som hand vil=


Gudelig Betanckning oc kort Forklaring
offuer denne Epistel.
D
Et gaar sa tit udi Guds Menghed / t de som haf=
ue bekommet aff Gud høye oc store Gafuer / de hoff=
mode sig der aff / oc foracte andre / som icke aff Gud med saa
høye Gafuer ere velsignede: icke heller kunde lide / at Gud
ved andre end dem / vil fordre sin ære. Seer / huor det gick
til udi Mose tid / der Moses beklager sig udi Ørcken / at
hand icke alleene kunde forestaa den store Menge aff det u=
lydige Folck / da bød HErren / at Moses skulde samle halff=
flerdesindøttve aff de ældste Mænd / ofuer huilcke HErren
lofuede / at hand vilde lade komme sin Aand. Oc HErren
tog aff den Aand / som vaar ofuer Mosen / oc lagde paa de
halfflerdesinds tide ældste aff Folcket: Oc det skeede / der
Aanden huiledis paa dem / da propheterede de. Men der
vaare end to Mænd blefne i Leyren / den enis Naffn vaar
Eidad / den andens naffn vaar Medad / oc Aanden huiltis
paa dem / oc de propheterede i Leyren. Da løb Drengen
hen / oc gaff Most tilkiende / oc sagde: Eldad oc Medad
prophetere i Løyren. Oc Josua sagde til Mosen: Min Her=
re / forbiud dem det. Acter her / huorledis Josua aff Men=
niskelig Skrøbelighed afvindis der ved / at HErrens Aand
huiler ocsaa paa Eldad oc Medad. Vil / at Moses endeli=
gen skal bindre / at HErrens Aand icke skal blifue hos disse
tuende Mænd. Men Moses suarer som en Guds Mand /
oc siger: Gud gifue / at ald HErrens Folck vaare Prophe=
ter / at HErren vilde gifue sin Aand ofuer dem. Huor gaar
det med JEsu Christi Discipel S. Hans? Siger hand icke
til JEsum: Mestere / vi saae en / hand dreff Diesle ud i dit
Naffn / huilcken som icke effterfølger os: Oc vi forbøde
hannem det / fordi hand icke efterfølger os. Mercker / huor=
ledis Christi egne Disciple ancke der paa / at nogen / som icke
vaar aff deris følge / skulde kunde hafue mact at uddrifue
Diesle. Men huorledis optager saadant JEsus? Hand si=
ger: Forbiuder hannem icke. Thi der er ingen / som giør en


kraff=


paa jo. Søndag effter Trmiatis
925.


kafflig Gierning i vut Naffn / oc kand snart tale ilde om
mig. Gaar det icke lige saa til udi den Meenighed i Corin=
tho? De som haffde aff GVD annammt høye oc store
Aandsens Gasuer / de hosmodede sig der aff / oc icke alleene
misnnte andre deris ringe Gafuer / Men end ocsaa forae=
lede dennem / at de icke haffde saa slore Gafuer som de.
Huad giør her imoe Guds Mand S. Povel? Hand giør
lige som Christus giorde i Evangelio / der de / som haffde
lenge arbeydet i Vijngaarden / gior de sig vrede / fordisaa /
at de / som haffde kort tid arbenydet / finge lige saa stor Løn /
som de: Christus hand gifuer disse affvindsluge oc opblæste
Menniske dette Svar: Ven / jeg giør dig icke wret. Haf=
uer jeg icke mact til / at giøre med mit huad jeg vil? Eller
er dit Øye derfor ont / at jeg er god? Tag dit oc gack. Paa
samme maade angaar her S. Povel sin Sag. Hand biu=
der / at de som hoffmodede sig aff deris Gafuer / oc foracte=
de andre / som icke saa høyt vaare begafuede / at de skulle be=
tencke huo de hafue været / sigendls: J vide / at J
haffue værit Hedninge: Hand biuds / at de skul=
le taae til Tancke / aff buem de haffde deris Gafoer / som er /
aff Guds Aand / ved JEsum Christum: Hand begærer / at
de ville med flittig Andact betencke / huor aff det kommer /
at alle icke bekomme lige høye Gafuer: som er / at Gud oc
Guds Aand uddeeler Gafuerne / som det dem befalder:
Hand formaner dem / at de ville tage til Hierte / aff huad
Aarsaa Gud gifuer adskillige Gafuer: som er / icke til huer
tandris Foract / men til Meenighedens opbyggelse. Huor=
oom vi ville ved JEsu Hielp korteligen tale. J da / som hos=
mode eder aff eders Gafuer / tencker til / huad J hafue til=
forn været. Saa siger Apostelen? J vide / at J haf=
ue værit Hedninge / oc ginge til de skum=
me Affguder / efftersom J blefue førde til
Ach huad vaare J paa de Tider ælendige. Saaledis be=
skrifuer eders ælendighed den GVds Prophet David / i
Psalmen: Hedningernes Affguder ere Guld oc Sølff / oc
Menniskens Hænders Gierninger. De hafue Mund / oc
tale icke: De hafue Øyen / oc see icke: De hafue Øxen / oc hø=
re icke: De hafue Næse / oc lucte icke: De hafue Hænder /
de tage icke: De hafue Fødder / oc gaa icke: Oc tale icke i=
iiennem deris Hals. De som saadanne giøre / ere lig som
e / oc alle de / som haabis paa dennem. Huad siger om eder


Matt.20
v.1.2.3.
seq.
Psal. 116c.
v.4.5.6.
7.2.


Epo


920
Forklaring offuer Epistelen


Rom. 1.
v.23.24.
seq.
Ezech. 16
v.6.7.
seq.
Psal. 51.
v.7.
Gen. 6.
v.5.
Eph. 2.
v.3.
Job. 1.
v.16.
Eph.2.
v.12.
Psal. 15.
v.1.
Dan.9.
v.7.


S. Povel til de Romere? J tudade dødelige Menniskers /
Fules / firefødde Diurs oc Ormes Billede oc Lignelse. J
gaffue de skabte Ting den ære / som Skaberen alleene egne=
de / velsignet i ævighed. J henkaste eder udi Letfærdighed
oc Wluct imod Naturen: J ere opfylte med ald Wret=
færdighed / Hoieri / Skalckhed / Gielighed / Ondskab / Guds
Foract. Huad siunis eder? Haffue J nu noget at rose eder
aff? Konfer ihu det HErren siger til sit Folck ved Pro=
pheten Ezechielem: Din Fader vaar en Amoriler / din Mo=
der en Hetiter. Din Fødsel vaar ælendig: Din Nafle bleff
icke omskaaren paa den Dag du bleffst fød: Du bleffst icke
ad udi Vand / du bleffst icke gnæet med Salt / du bleffst
icke suøbt i Spøb. Jnlet Øye ynckedis ofuer dig: Du bleffst
kast paa Marcken / saa foractet vaar din Siel paa den Dag
du bleffst fød. Oc jeg gick frrm for dig / oc saae dig nedtraa=
den i dit Blod: Jeg bridde min Fljg offuer dig: Jeg tilteck=
te din Blusel. Her hafue vi voris første Oprindelse. Vi
maa vel sige med David: J Synden ere vi undfangede.
Vi maa vel regne os iblant de Folck / offuer huilcke HEr=
ren klager / sigende: Alle Menniskens Hiertens Tancker ere
slet onde huer Dag. Vi maa vel bekiende med S. Povel:
Vi ere Vredens Børn aff Naturen. Huad ville vi nu hof=
mode os aff de Gafuer / som os ere aff Naade meddeelt?
Huer aff os / som bo udi disse Lande / efftersom vi alle haffue
været Hedninge / komme frem til Gud Fader / oc tacke han=
nem / at hand aff Faderlig Naade hafuer sagt til os: Saa
elskte jeg eders Gud eder / at jeg gaff eder min enbaarne i
Søn / at J som troe paa hannem / icke skulle fortabis / men
hafue det ævige Liff. Trine huer til JEsum Christum / oc
med stadig Tro fauffne hannem / oc sige: Visselig hafuer din
baaret voris Synder / oc est knuset for voris Ofuertrædel=
ser. Gaa huer til den Hellig Aand / oc sige: Benedidet væ=
re du værdige GVds Aand / som gifuer min Aand dette
Vidnisbyrd / at jeg er et Guds Barn. Huad vil jeg hofmo=
de mig aff nogen Ting / jeg som veed huad jeg hafuer væit.
Skulde jeg hoffmode mig aff Guds Gafuer / jeg som haff=
uer været tilforn slet skildt fra Gud: Som hafde ingen Lod
i Christo: Som hørde icke til Guds Rige: Vaar Fordøm=
nelsens Barn? Jeg vil falde ned paa Ansictet / oc sige med
David: Jcke os HErre / icke os / Men dit Naffn giff ære
Jeg vil sige med Daniel: HErre / Retvijshed hør dig til:
Men os voris Ansictis Blusel. Jeg vil sige med S. Povel:
Jeg vil heldst rose mig aff mine Skrøbeligheder / at Christi


Kraff=


paa jo. Søndag effter Trinitatis.
927


Kkiafft kand bo udi mig. Naar Diesfuelen nu vil ophitte dig
at Hoffart for dine Gafuers skyld: Da sijg: Jeg maa ten=
cke huad jeg hafuer været. Jeg haffuer tilforn
gaaet til de stumme Affguder. Jeg hafuer til=
forn intet kiend til Gud: Jeg hafuer giort meget / som haf=
uer været Guds Villie imod. Saadant skal hiudie mig / at
jeg skal icke hoffmode mig der aff / at GVD nu hafuer ført
mig til sin Kundskab / hafuer opliust nig / hafuer med adskil=
lige Gafuer velsignet mig. Saaledis bør GVds Børn at
bruge deris forige Leffnet til Ydmygheds betenckelse / naar
de bekomme Gafuer aff Gud Huad siger HErren til Jsra=
gels Børn ved Josuam: Kommer ihu / at eders Forfædre
tiente fremede Guder. Oc jeg tog eders Fader Abraham /
oc lod hanem vandre i Canaans Land / oc formeerede hans
Sæd. Erindrer icke HErren Judæ Bern deris forige æ=
endige Stand / sigende: Du laa paa Marcken i dit eget
Blod: Jeg sleg min Flig ofuer dig: Jeg tilteckede din
Skendsel. Huorledis bruger S. Povel sin forige Stand /
at bevege sig selff der med til Ydmyghed / at hand icke skal
tage sig Mod aff sine høye Gafuer? Saa siger den Guds
Mand: Jeg er icke værdig at kaldis en Apostel / fordi jeg
afuer forfuldt GVds Meenighed. Vend Hu oc Hierte
fra Hoffmod: Vend Sind oc Sands til JEsum: Betencke
at alt huis Gode du hafuer / paa Legem oc Siel / timeligt oc
Aandeligt / det hafuer du altsammen aff Naade oc blot
Barmhiertighed / ved JEsum Christum. Det er det Apo=
telen siger: Derfor kundgiør jeg eder / At in=
gen forbander JEsum / som taler forme=
delst Guds Aand. Du som icke betencker det JEsus
hafuer sagt: Vden mig kunde J intet giøre: Du som icke
tager til Hierte / det som HERren siger ved Propheten:
Dersom en Blaamand kand omskiffte sin Hud / oc en Par=
der sine Pletter da kunde J ocsaa giøre vel / som hafue lært
at giøre Ont: Du som icke giør din Bekiendelse med S.
Povel / oc siger: Jeg er icke aff mig selff dyctig til at lencke
noget som Got er: See / du forbander JEsum.
Thi saa hafuer GVD det forordnet / at alt huis Gode vi
skulle tencke / tale eller giøre / det skal altsammen komme fra
JEsu Christi Blods Krafft oc Fortieniste. Saa hafuer
Gud sagt aff Himmelen om JEsu: Denne er min elskelige
Søn / i huilcken jeg hafuer Velbehaaelighed. Saa hafuer


Jos. 24.
.v.3. seq.
Et.i6.
v.6.seq.
1. Cor. 15.
v.4.
Joh. 15.
v.5.
Jer. 25.
v.23.
2 Cor=
3. v.5.
Matt. 17
v.5.


S. Hans


928
Forklaring offuer Epistelen


Jos. 2.
v.16.
2Cor. 1.
v.30.11.
Jos.16.
v.13.20.
i. Cor=
2. v.2.
Mat. 8.


S. Hans lært om hannem: Aff hans Fylde hafue vi alle
faaet. Saa siger S. Povel: Christus JEsus er blefuen os
aff GVD til Vijsdom / Retfærdighed / Helliggiørelse oc
Gunløsning paa det / at huo sig roser / hand roje sig i HEr=
ren. Huo der tilskrifuer andet de Gafuer hand hafuer / end
JEsu Christo / hand forbander JEsum: i det hand icke vil
annamme JEsum for den som hand er. Saa hafuer Gud
forordnet det / at huo der vil være GVD behagelig / hand
skal være Gud behagelig i denne velbehagelige Søn JEsu
Christo: Huo der vil hafue Vijsdom / Retfærdighed / Hel=
lighed / hand skal den ingen andenstedssøge end udi JEsu:
Huo sig vil rose / hand skal icke rose sig udi andet end i Chri=
sto JEsu i huilcken hand hafuer alt det hand hafuer. Vide
huer / at huo der tillegger sig selff nogen Gafue / oc vil den
icke alleene tillegge JEsu Christi Fortieniste / hand ta=
ler icke formedelst GVds Aand. Thi huor
Guds Aand er / der veed et Meniske intet andet at sige aff /
end aff JEsu Christo: udi hannem glæder hand sig: aff
hannem begærer hand Raad oc Redning: hannem til=
skrifuer hand / alt huis Gode hand enten kand tencke / eller
tale eller giøre. Siger jo JESVS udi Evangelio: Naar
Sandheds Aand komer / da skal hand ledsage eder udi ald
Sandhed. Thi hand skal icke tale aff sig selff / Men huad=
somheldst hand hører / skal hand tale. Hand skal forklare
mig: thi hand skal tage aff mit oc forkynde eder. Acter her /
huorledis at alt huis Gode vi faa aff den Hellig Aand / det
fører os denne hellige Guds Aand til fra Christo / oc til in=
gen anden ende / end at Christus skal forklaris / oc hans ære
udbredis. Saa er det da et fuld vist Tegn til / at et Menni=
ske icke taler aff GVds Aand / dersom hand andensteds
henvender Hu oc Hierte udi alt huis hand hafuer / end til
JEsu. Vilt du da være vis paa / at GVds Aand er hos
dig / da giør som S. Povel giorde / sigendis: Jeg veed in=
tet andet end JEsum den korsfeste. Giør du dette: elsker
du JEsum ofuer alt: holder du JEsum for den HERRE /
aff huis milde Haand du hafuer alt huis du hafuer: saa
vær forsickret / at du haffuer den Hellig Aand. Derom un=
derviser dig saaledis voris Apostel: Oc ingen kand
kalde JEsum en HErre / uden ved den
Hellig Aand. Huorledis mønne dette skulle forlaaes?
Monne Diefuelen icke hafue kiendt JEsum for en HErre?
S ge io de onde Aander til JEsum: Ach JEsu / du Guds


Søn /


paa IS. Søndag effter Trinltatis.
929


Søn / vi besuærge dig / at du icke pluer os. Siger icke den
HErre Jesus udi Evangens: Der skulle mange sige til mig
paa den Dag: HErre / HErie / haffue vi icke spaaet i dit
Naffn? Haffue vi icke uddreffuet Diefle i dit Naffn? Haf=
ue vi icke giort store Gierninger i dit Naffn? Oc da vil jeg
saa bekiende for dem: Jeg kiende eder aldrig: Viger fra
mig alle / som giøre wret. Huor kommer det/ da / at Aposti=
len siger / at ingen kand kalde JEsum en
HErre / uden ved den Hellig Aand. Da
kandst icke sigis retteligen at kiende JEsum for en HErre /
du som alleene JEsum med Ord bekiender / oc icke med Hier=
tet holder dig til hannem / oc icke forlader dig alleene paa
i hannem / oc icke hans Bud effterkommer. Vilt du hafue det
Vidnesbyrd / at du i Sandhed kalder JEsum en
HErre / da sijg med S. Peder til JEsum: HEr ue / huen
skulle vi gaa hen til / uden til dig? Du hafuer det ævige Liffs
Ord. Oc vi haffue troet oc forstaaet / at du est Christus den
leffuende Guds Søn. Sijg med Thoma: Min HErre oc
min GVD. Slig med S. Povel: Jngen Ting kand skille
mig fra Guds Kierlighed i Christo JEsu. Sijg med Apo=
telen S. Peder: Der er intet Naffn giffuen under Him=
nelen / udi huilcket Menniskene bør at bliffue salige / uden
alleeniste udi JEsu Naffn. Sijg udi Døden med S. Ste=
ihen: HErre JEsu / udi din Haand befaler jeg min Aand.
Saaledis at være behiertiget / det er ret at kalde JE=
sum en HErre. Monne nogen det kunde giøre / udern
formedelst den Hellig Aand? Huad siger Ja=
vus til S. Peder / der hand bekiender hannem at være den
effuende Guds Søn? Saa taler til hannem JEsus: Sa
sig est du Simon Jonæ Søn: thi Kiød oc Blod haffuer
cke aabenbaret dig det / men min Fader / som er i Himme=
en. Huad staar der til de Philippenser skreffuet? Eder / si=
r er Apostelen / er det skenckt / for Chisti skyld / at J icke allee=
iste tro paa JEsum / men end oc at lide for hannem. Saa
t da Guds Aand den / ved huilcken alleene vi kunde kalde
iEsum en HErre til Guds ære. Thi saa siger S. Povel:
GHVds Aand giffuer voris Aand Vidnesbyrd / at vi ere
Guds Børn: Guds Arffuinge oc JEsu Christi Medarff=
ninge. Lad nu være / at du hafuer større JEsu Christi Kund=
ab end en anden: Lad være / at du elsker inderligere JEsum
id en anden: Huad vilt du der offuer hoffmode dig / oc
racte en anden. Er det aff din egen Fomue / at du holder


v.29.
Mat. 7
v.22.
21.
Joh.snv.
Lo8. 69.
Johao
v.26.
Rom.8.
v.39.
Act. 9.
v.11.
Act. 7.
v. 50.
Mac. 16.
v.17.
Philip. .
v.29.
Rom. 8.
v.l6.17.


Nnn
met=


310
Forklaring offuer Epistelen


1. Cor. 4.
v.7.
Esais.
v.16.
Rom. 9.
v.10.
21.22.
Mat. 10.
v1.11.
seq.


mere aff JEsu / tajd eg anden? Monne det icke være den
Hellig Aands Gaffue? Er det da icke din egen Gierning /
men den Hellig Aands Gaffue / Huad vilt du da hoffmode
dig aff det / som icke er dit? Seer til alle de Gaffuer / være
sig bøye eller ringe / da komme de icke fra eder / men ere der
Hillig Aands Gaffuer. Saa siger der om voris Apostel
Der ere adskillige Gaffuer / Men der er
een Aand. Vider / at all det J haffuer / det er idet Gaf=
ue. Jngen tencke / at hand haffuer noget aff sig selff. Huad
huer haffuer / det haffuer hand aff Gud. Thi saa staar der
skreffuet: Huad hafuer du / som du icke hafuer annammet:
Men dersom du ocsaa haffuer annammet det / hui roser du
dig der aff / lige som du icke haffde annammet det? Forty=
icke icke / om Gaffuerne ere adskillige. Betenck /
at det er den Aand / som disse adskillige Gaffuer uddee=
ler. Vilt du foracte en anden / fordi hand haffuer icke an=
nammet aff i Guds Aand / saa høye Gaffuer / som du er med
forleent? Eller vill du / som hafuer ringeri Gafuer / afvin=
nis der ved / at en anden aff Guds Aand hafuer bekomme
høyrre Gafuer end du? Tencker paa det HErren siger hos
Dropheten: Monne Leerkarct ville sige til Poltemageren
Hui hafuer du giort mig saa? Monne Mesterens Arbey=
de ville sige til Mesteren / Hui haffuer du danned mig saa?
Saa wrimeligt som dette er / saa ilde kand det lafue sig / at
J ville icke lade eder huer benøye med de Gaffuer / som aff
Guds Aand eder wsopsyle ere meddeelt. Saa taler til e=
der S. Povel: O du Menniske / huo est du / som vilt gaa i
rette mod Gud? Monne noget / som er giort / sige til den /
som giorde det: Hui giorde du mig saa? Eller hafuer Pot=
temaaeren icke mact offuer Leeret / aff det samme at giøre
Kar til ære / oc til Vanære? Tager til Hierte det JEsus
sagde: Tangelio / der Vijngaards Herren effter sin eger
gode Villie udbytter Løn til Arbeyderne / oc de som lenge
haffde arbtydet / knurrede / fordi at de icke bekomme meere
til Løn / end de som sidst vaare indkomne i Vijngaarden:
Min Ven / siger JEsus / taa dit / oc gack. Haffuer jeg icke
mact til / at giøre aff mit huad jeg vil? Er dit Øye derfor
ont / at jeg er god. Huo der da glør sig enten hoffmodig aff
sine Gafuer / eler afvindis ved andres Gafuer / hand set=
ter sig op imod Guds Aand / Gaffuernes Vddeclere. Jn=
gen heller foracte andre / fordi hand er til høyere Kald for=
dret: Jngen see derfor surt / at hand er icke til saa bøyt


Kad /


paa jo. Søndag effter Trinttatis.
931


Ktald / som andre / ophøyet. Der ere adskillige Em=
beder / Men der er oc en HErre. Du som este
en Apostel / oc øffuerste Tilsiuns Mand til Guds Meenig=
hed: hoffmode dig icke her aff : foracte icke de som ere un=
der dig: Betenck / at det er een HErre / som haffuer giørt
dig til Hyrde / oc de andre til dine Faar. Arbeyde du der=
paa / at du kand holde dig effter S. Povels Fomaning / saa
liudende: Saa giffuer nu act paa eder selff / oc paa den
gandske Hiord / offuer huilcken den Hellig Aand sætte eder
til Bispet / at føde GVds Meenighed / huilcken hand for=
huærfuede formedelst sit eget Blod. Giører som S. Peder
biuder eder / sigendis: Føder Guds Hiorld / oc seer til / at J
det giørt godvilligen / oc icke for nogen slem Vindings
skyld. Jcke som deder hafue Herredømme offuer HErrens
Arff/ Men som de der ere Hiordens Exempler. Oc da skul
le J / naar den ypperste Hyrde / Christus / aabenbaris / bære
ærens Krone / som icke skal visne. J som icke haffuer udi
Guds Huo saa høy Embede / fortycker det icke : sætter eder
icke op imod dennem / som ere høyere i Embede end J. Ten=
cker / huorledis Jolden aabnede sig / oc opslugede Core / Da=
ihan oc Abiron / oc de fore leffuende ned i Helffuede / fordi
at de fortrøde / at Moses oc Aaron vaare høyere udi Kald
tend de. J som ere udi Verdslige Embeder ophøyede / for=
acte J icke de Ringere: Hoffmoder eder icke aff eders Em
vedi Høyhed : misbruger icke eders Mact til Vold oc W=
tet. Jhukommer det HErren siger til eder ved Mosen
Kongen / naar hand sidder paa sin Kongelige Stoel / da
skal hand lade udskriffue HErrens Low / oc den skal være
hos hannem / oc hand skal læse i hende alle sine Liffs Dag.
paa det hand kand lære at frycte HErren / oc holde alle Or=
dene aff denne Low / at giøre der effter. Oc hans Hierte skal
icke ophøyes offuer hans Brødre / oc icke vige aff Budene
Hetencker J Veldige / det Maria siunger i Loffsangen:
Gud hand adspreder de Hoffmodige i deris Hiertis Tan=
ker: Hand drager de Mæctige aff Stolen / oc ophøyer di
linge. J som icke ere komne til saa høy Verdslig Embeds
afvindis icke der ved / at andre ere offuer eder. Forholder
der effter S. Povels Raad / saaledis andragen til de Re=
nere: Huert Menniske være sig Offrighederne linderda=
mig / som hafuer Ofuermact. Thi der er ingen Offrigheb /
uden aff Gud. Derfor / huo som sig sætter op imod Øffrig=
heden / hand imodstaar Guds Forordning: Men de som


Act. 20.
v.28.
1. Pet.
5.v.2.
1.4.
Num. 16.
v. 5. 2.3.
seq.
Deut. 17.
v.17.18.
seq.
Luc. 1.v.
51.7.
Rom 13
v.1.2.
3.seq.


Mn n iij
imod=


912
Forklaring offuer Epistelen


Mat. 25.
v.14.
11. seq.
Esa.6.
25.
Jer. 1.
v.6.
1. Cor.
3.
Mct. 3. v.
12. 13.
seq.
Lor=
15.v.20.
Psal. 127
v.1.
Act. 17.
v.26.


imodstaa / skulle faa Dom offuer sig rin. Naar J nu jee / at
der ere adskillige Embeder / da tencker / at det komer altsam=
men fra een HErre. Tencker paa det JEsus siger udi Evan=
gelio: At Gud er den HErre / som kallede sine Tienere / oc
ick dem sit Gods. Oc hand fick en fem Pund / en anden til
Pund / en anden et Pund. See sig huer vel for / at hand
icke nedgraffuer sit Pund i Jorden / Men at hand sætter
det paa Rente / at naar HErren kommer at fordre Regn=
skab / hand da kand høre denne glædelige HErrens Røst:
Vel du fromme Suend oc tro Tienere / du hafuer været
tro offuer lidet / jeg vil sætte dig ofuer meget: Gack ind i
din HErris Glæde. Est du kommen saa vijt / at du med stør=
re Krafft kand dit Embede forrette / end andre: foracte
derfor icke andre / som icke ere saa høyt begafuede. Saa si=
ger Apostelen: Der ere adskillige Kraffter /
Men der er een Gud / som gior Alting udi
alle. See mig til de hellige Apostle / til de hellige Prophe=
ter / som med største Krafft forrettede deris Kald oc Embe=
de / huorledis de det alt sammen tilskrifue Gud / oc bekiende
deris Wfuldkommenhed. Siger icke Propheten Esaias:
HErre / jeg hafuer wreene Læber. Siger icke Propheten
Jeremias: HErre / jeg kand icke tale: Jeg er et Barn. Giør
icke S. Povel denne Bekiendelse om sig oc de andre Apost.
le: Huad er Paulus? Huad er Apollos / uden Guds Tiene=
re? Jeg plantede / Apottos vandede / Men Gud gaff Vert.
Saa er huercken den noget som planter / icke heller den som
bander: Men Gud som gifuer Vert. Huo derfor finder /
at Gud er krafftig ved hans Tieniste / tacke sig Gud derfor /
oc Gud alleene ald Krafften tilskrifue. Saa hafue alle He=
lige altid giort. Siger icke S. Peder / der hand hafde gifuet
den Halte aff Moders Liff sin Gang / oc Folcket der ofuer
forundrede sig: J Jsraelitiske Mænd / hui forundre J eder
paa dette: eller hui see J saa stiff paa os / som vi haffde det
giort aff egen Mact eller Gudfryctighed / at denne hand
gaar? Taler icke om sig saaledis S. Povel: Jeg hafuer ar=
beydet meget meere end de alle: dog ike jeg / men GVds
Naade / som er med mig. Sige huer derfor med David udi
Psalmen: Vden HErren bygger Huset / da arbeyde de for=
gæfuis / som bygge der paa. Thi det er jo Gud / som er
Aalting udi alle. Staar jo udi Apostlernes Giernin=
ger: J Gud leffue vi reris vi / ere vi. Siger jo Christus:


Vden


paa Io. Søndag effter Trinttatis.
933


Pden mig kunde J iltet giøre. Siger jo S. Povel: Gud
er den / som udretter i eder / baade at J ville got / oc udrette
got / effter sin gode Behagelighed. Hafue vi da aff GVd /
alt huad vi hafue / enten det er stort eller ringe / huad ville vi
da hoffmode os / om Gafuerne ere store / eller være affvind
siuge / om Gafuerne ere ringe: effterdi det kommer altsam=
men fra GVD oc Guds Aand. Betencker / til huad Ende
saadanne adskuillige Gafuer gifuis : saa skulle J vel lade fa=
re / baade Hoffmod / om Gafuerne ere høye / oc Affvind /
om de ere ringe. Saa taler der om voris Apostel: Aan=
dens Gaffuer giffue sig tilkiende i huer /
til Meenighedens Mytte. Jngen foracte fine
Gafuer / om de ere maadelige i ingen misbruge til Hoffart
oc Tuedract sine Gafuer / om de ere store. Huer betracte /
til huad ende Guds Aand lader sine Gafuer udi huer aa=
benbaris oc see: som er / icke til Hoffart / icke til Affvind=
siughed / icke til Tuedract oc Weenighed: Men til Mee=
nighedens Nytte oc Opbyggelse. Vide du / som al=
leene hafuer bekommet et Pund aff din Gud / at hand vil
lige saa vel fordre Regenskab aff dig / som aff den / der haf=
uer aff HErnen annsmmet de fem Pund. Naar du adspør
gis aff din HErre / huorledis du det ene Pund hafuer for=
brugt / oc du da siger / at du det hafuer i Jorden uedgraff=
uet: da skalt du høre: Du onde oc skalckactige Tienere /
burde det dig icke at hafue ant vordet Vedslerne mine Pen=
dinge / at jeg kunde hafue taget dennem igien med Aager
Tager derfor det Pund fra hannem hand hafuer / oc kaster
den wnyttige Tienere hen udi det udvartis Mørck / huor
der er Graad oc Tændgndsel. Du som hafuer annammet
aff din Gud affleene tu Pund / oc dennem vel anlegger: du
skalt lige saa vel høre aff din Gud / som den der hafuer an=
nammet de vel anlagt de fem Pund: Du tro oc fromme
Suend / du hafuer været tro efuer lidet / jeg skal sætte dig
ofuer meere: Gack ind i din Faders Glæde. Huer derfor /
enten hand hafuer annammet høye / eller maadelige / elle
dgandske ringe Gafuer / anvende denem til Meenighedsens
Nytte. Vijd / at din Gud vil i sin Tid komme / oc jee / huor=
ledis du hafuer med hans tilbetroede Gafuer omgaaeds.
Vocte dig / at det icke vil gaa dig / som den wtro Husfoget /
til huilcken Herren sagde: Huad hører jeg om dig? Giør
Regenskab aff din Husholdning: thi du kandst icke lenger
ære Huofoget. Huo dette aff Hiertet idellgen betencker /


Job. 11
v. 1.
Phil=2
v.3.
Mat 26.
v.14.15.
seq.
Mat. 25.
v.10.
seq.
luc. 16.
v.2.


V ii iiij
huer=


934
Forklaring offuer Epistelen


Jerem. 1.
v.10.
Luc. 11.
v.15.
Act. 6.
v.47.10.
Mat. 11
v.27.


huercken hoffmoder hand sig aff sine Gafuer / icke heller
afvindis hand ved andres Gafuer / om de ere størie: hand
tracter alleene der efter / at hand kand anvende sine Gaf=
uer til Meenighedens Nytte / oc giøre sin Gud got Regen=
skab. Hand lader sig icke deraff drage til Hoffart eller Aff=
vindslughed / at Gafuerne ere adskillige: hand betencker / at
Gafuernes adskillighed ere fornøden til Meenighedens
Opbyggelse. Det er det Apostelen ydermere udfører / sigen=
dis: Den ene gifuis formedelst Aanden at
tale om Vijsdom. Seer du nogen / som hafuer høy
oc grundig Vijsdom i de Guddomelige Ting / saa at hand
fatter oc forstaar det / som Gud hafuer i sit hellige Ord aa=
benbaret: Vijd / at saadant er en synderlig Guds Aands
Gafue / gifuen til Meenighedens Nytte. Saadan Vijs=
dom / lofuer Gud Propheten Jeremlæ / der hand sender
hannem til det haardnackede Jødiske Folck. Thi saa staar
der skrefuet om hannem: HErren udracte sin Haand / oc
rørde ved Jeremiæ Mund / oc sagde: Jeg hafuer lagt mi=
ne Ord i din Mund. See der / jeg sætter dig paa denne Dag
ofuer Folckene / oc ofuer Kongenigene / at oprycke / oc at ned=
bryde / oc at ødelegge / oc at fordderfue / oc at opbygge / oc at
plante. Huad ville vi sige om den Vijsdom / som Gud med=
deelte sine hellige Apostle? Derom taler JEsus saaledis i
Evangelio: Jeg vil gifue eder Mund oc Vijsdom / huil=
cken alle eders Modstaadere icke skulle kunde imodsige / oc
en imodstaa. Seer huilcken Vijsdom den hellige Stephan
haffde. Saa staar der i Apostlernes Gierninger: De som
vaare aff de Libertiners oc Alerandriners Spnagog / saa
oc de / som vaare aff Silcia oc Asia / bespurde sig med Ste=
phano. Oc de kunde icke staa den Vijsdom / oc den Aand i=
god / som hand Lillde aff. Huor saadan Vijsdom oc
Vidskab findis / den skal annammis som en synderlig
Guds Gafue / gifu: til Meenighedens Nytte. Jngen hof=
mode sig heraff / Men ansee det som en wfortient GVds
Velsignelse. Thi saa siger JEsus om saadan Aandsens
Gafue: Jngen kiender Sønnen / uden Faderen / oc ingen
kiender Faderen / uden Sønnen / oc den som Sønnen vil
det aabenbart. Den anden gifuis at tale om
Forstand / effter den samme Aand. Du som
aff Gud er begafuet med Veltalenhed / til at udføre Guds
Hemmeligheder / udi hans Ord aabenbaret: Vijd / at saa=


dant


paa to. Søndag effter Trinttatis.
955


dant er en søt oc søndeilig Guds Gafue / melde eilt til man=
gis opbyggelse. Huad siger HErren til Mosen / der hand
beklager sig / at hand icke vaar veltalendis? Suarer icke
saaledis HErren? Huo hafuer gifuet Menniskene Mund?
Eller huo hafuer giort sium eller Døff / eller seendis eller
blind? Hafuer jeg HErren det icke giort? Huad giør HEr=
ren ved Jeremiam / der hand beklager / at hand vaar ung /
oc kunde icke tale? Saa staar der skrefuet: Oc HErren ud=
racte sin Haand / oc rørde ved Prophetens Mund. Huor=
ledis blefue de enfoldige Fiskere / de veltalende Apostle?
Det giør alt JEsus / sigendis til dennem: Jeg vil gifue eder
Mund oc Vnødem. Huer derfor / som hafuer en veltalende
Tunge / bruge den som en Guds Gafue / til andres Opbyg=
gelse. Foracte icke den / som icke er færdig paa Tunge oc Ta=
le som du. Betenck huad S. Povel siger / der hans Veder=
part kaste hannem det for / at hand icke vaar saa veltalen=
de / som de andre. Saa suarer dertil Appstelen: Er jeg end
wlærd udi Talen / saa er jeg dog icke wsorfaren i Forstand.
Saa deeler Gud underligen sine Gafuer ud: Den gifuer
hand maadelig Forstand / oc høy Veltalenhed: En anden
gifuer hand høy Vijsdom oc stor Forstand / men ringe
Gafuer at udføre det med: Oc det / at huer kand kiende / at
GVd gifuer huer som hand vil / til Meenighedens Nytte.
Den anden gifuis Troen / i den samme
Aand. Vel necter Gud ingen aff sine hellige Børn / den
retfældiggiørendis Tro: thi uden den kand ingen behage
Gud eller blifue salig: Men i sær gifuer Gud somme saa=
dan en mæelig Tro oc Tillijd til sig / at de understaa sig til
at forttage mæctige oc wtrolige Gierninger / oc dennem
ved Guds underlig Bistand / imod ald Fohaabning / lycke=
ligen til ende drifue. Saadan Tro haffde Moses / der hand
gick dristeligen til det røde Haff / oc der igiennem det Jsrae=
litiske Folck ynskeligen ledsagede. Ved saadan en Tro / ful=
de de Mure i Jericho ned. Ved saadan sær oc syndtilig Tro
oc Tillijd til Gud oc hans Løffter / udrettede Gedeon / Ba=
ruck / Samson / Jephthe / David / Sampel oc andre / meget
store Ting. Ved saadan Tro traadde Daniel dristeligen ind
iblant Løfuerne. Ved saadan Tro ginge wskadde i den glo=
ende Ocn / Damels Medbrødre. Denne er den Tro / om
huilcken Christus taler i Evangelio / sigendis: Dersom J
hafue Troen / som et Sennepe korn / da maa J sige til dette
Bierg: Flotte dig: Oc det skal flytte sig / oc eder skal intet


Frod. 4.
v.11.
Jerem. 1.
v.9.
Luc. 21.
v.15.
Cor. to
v.6.
Ebr. 11.
v. 6.
Ebr. 11.
v.25.
Ebr. 11.
v.30. seq.
Dan. 6.
v.16.seq.
Dan. 3.
v.12.23.
seq.
Matt.
117.v.20.


Nnn iij
væ=


96
Forklaring offuer Epistelen


luc.10.
v. 20.
Marc.16
v.18.
Ret. 3.
v.2.3.seq.
Mct. 28.
v.9.
Jac. 5. v.
14.15.
Act. 3. v.
11. 14.
seq.
Aclor. 5.
v.5.
Actor. 5.
v.9.
Act. 13.
v. 10.
11. seq.


være wmueligt. J som hafue denne Hafue / hoffuoder eder
icke der aff. Tencker paa JEsu Ord tul sine Disciple / der de
rosede sig deraff / at end de onde Aander vaare dennem un=
derdanige. Saa siger til dennem JEsus: Glæder eder icke
der udi / at Aanderne ere eder underdanige: Men glæder
eder meere / at eders Naffne ere skreffne i Himmelen. En
anden giffuis Gaffue at helbrede i samme
Aand. Saaledis talede Christus til sint Disciple / der
hand vilde fare til Himmels: Paa de Siuge skulle de Tro=
ende legge deris Hænder / oc det skal bliffue bedre med den=
nem. Saa biuder S. Pedee den Halte aff Moders Liff / at
staa paa sine Fødder ret: Oc der hand haffde taget han=
nem ved Haanden / oc relst hannem op: strax bleffue hans
Knogle stercke / oc hand sprang op / oc stod oc gick / oc loffue=
de Gud. Saa legger S. Povel Hænder paa Publij Fader /
som haffde Koldesiuge oc Blodsot / oc helbreder hannem.
Saa biuder S. Jacob udi hans Sendisbreff / at dersom
nogen er siug / da skal hand kalde til sig de Eldste / oc de skul=
le bede offuer hannem / naar de haffue saloet hannem med
Onen i HErrens Naffn: Oc Troens Bøn skal frelse den
Siuge / oc HErren skal opreise hannem. Huo saadan Gaf=
ue haffuer / tacke Gud derfore / oc bekiende / at det er Guds
Aands Gaffue / oc bør at brugis til Meenighedens Nylte /
oc til GVds oc Christi ære. See til S. Peder: der hand
haffde belbredet den Halte: strax førde hand det hen paa
Christum / oc sagde det vaar Christi Gierning / paa det de
skulde troe paa hannem / som paa den enborne Guds Søn.
En anden gifuis at giøre underlige Gier=
ninger. Saa vaar det en underlig Gierning / at der S.
Peder sagde til Ananiam / at hand haffde dølt en deet aff de
Vendinge / som hand haffde solt Ageren fore da falt hand
strax ned / oc opgaff sin Aand. En underlig Gierning vaar
det / at der S. Peder siger til Saphiram / Ananlæ Hustiu:
See / deris Fødder / der begrofue din Hosbond / ere for Dør=
ren / oc de skulle udbære dig: da falder hun strax ned for
hans Fødder / oc opgifuer sin Aand. Det vaar oc en un
derlig Gierning / at der S. Povel siger til den Trold=
kart Elimam: Du skalt vorde bliud / oc icke see Solen til no=
gen tid: da falt strax dumactighed oc Mørckhed paa han=
nem / oc de mocte leede hannem ved Haanden. Huo der haf=
uer aff GVds Aand / Gaffue til saadanne Gierninger at


for


paa Io. Søndag effter Trinitatis.
937


fortet / hand hoffmode sig icke deraff: Men betencke Chr=
sti Ord / saa liudende: Der skulle mange sige til mig paa den
Dag: HErre / haffue vi icke giort mange krafftige Gier=
ninger i dit Naffn: Oc da vil jeg bekiende for dem: Jeg
kiende eder aldrig: Viger alle fra mig / som giøre Wret.
En anden gifuis Prophetie. Saa vaar Agæ=
buo en Plophet / oc spaade om den tilkommende Dyr tid of=
uer gandske Jorderig. Saa komme Propheterne frem / oc
spaa / at S. Povel skal lide Baand oc Fengsel for Christi
skyld. Saa træder Agabus frem / oc tager S. Povels Bel=
te / oc binder dermed Hænder oc Fødder / oc siger: Dette si=
ger den Hellig Aand: Den Mand / som dette Belte hør til /
skulle Jøderne saa binde i Jerusalem / oc antvorde hannem
i Hedningernes Hænder. Huo saadan Gaffue hafuer / bru=
ge den til Guds ære / betenckendis det Christus siger i Ey=
angelio: Mange skulle sige til mig paa den Dag: Haffue
vi icke spaaed i dit Naffn: Oc jeg vil bekiende for dem oc
sige: Jig kiende eder aldrig En anden giffuis at
giøre Forskæl paa Aanderne. Saa kand Mi=
ibeas strax giøre skilsmisse paa de falske Aander / oc de sand=
færdige. Thi saa siger hand: Der gick en Aand / oc traadde
frem for HErren / oc sagde: Jeg vil udgaa oc være en løgn=
actig Aand t alle Achabs Propheters Munde. Saa kand
Jeremias strax vide / at Ananias er en falst Prophet. Thi
der hand tager Aaget aff Jeremlæ Hals / oc slar det søn=
der / til et Vidnisbyrd / at saa skulde Aaget tagis aff Juda
Hals / som Nabuchodonofor haffde dennem paalagt: Da
siger Jeremias til hannem: Hør Ananis: HErren hafuer
icke sendt dig / oc du giør det / at dette Folck forlader sig paa
Løgn. Saa kand S. Povel strax vide / at Elimas er en falsk
Lærere oc Forførere. Thi der hand sklerer paa hannem / da
siger hand: O du Dieffuels Barn / som est fuld aff ald List
oc Skalckhed. Saadan Forstand / ved sær oc synderlig
Guds Aabenbaring / at kunde giøre Forskæl paa
Aanderne / er en Guds Gaffue / som bør at brugis til
Meenighedens Nykte. Huer derfor / som haffuer denne
Gafue / hand holde sig efter denne S. Hansis Fomaning:
J Elskelige / troer icke huer Aand: Men prøffuer Aander.
ne / om de ere aff Gud. Thi der ere mange falske Propheter
udgangne i Verden. Der paa kiender Guds Aand: Huer
Aand / som bekiender JEsum Christum at være kommen i


Mat. 7.
v.23.
Act. 11.
v.16.
Mct. 20.
v. 23.
Mct 21.
v. 15.
Matt. 7.
v.25.
Reg. 21
v. 12.
seq.
Jer. 26.
v.14.seq.
Ac. 113.
v9.10
1. Jøh. 2.
v.1.2.
seq.


Gud
Kiø=


938
Forklaring offuer Epistelen


Act. 10.
va5. 46.
2. Cor. 1.
v.1.2.3.
seq.
Dan. 1
v. 5.
1 Cor. 2.
v.7.
Esa. a9.
v.16.
Mat. 25.
v.14.15.
seq.


Kiødet / er aff Gud. En anden gifuis adskillige
Tungemaal. Saa læse vi / at der S. Pedeir prædicke=
de udi Cornelij Huo / da falt den Hellig Aand paa dennem /
som hørde Ordet / oc de talede med Tunger / oc høyligen pri=
sede Gud. Bruger du dine Tungem gat til at tacke Gud / oc
til at undervise andre / saa brugis de ret til Meenighedene
Nyste. En anden gifuis at udlegge Tunge=
maal. Du som hafuer den Naadsens Gafue / at du kanst
udlegge adskillige Tungemaal: hømmobe dig icke deraff:
brug den Gaffue til Meenighedens Nytte / oc det effter S.
Povels Raad til de Corinther / sigendis: Huo som udleg
get Tungemaal / hand opbygger Meenigheden. Brug saa=
ledis din Vdleggelse paa Tungemaal / at den kand under=
vise mange om Gud / oc føre dem til Himmerige. Saa skalt
du høre det som Daniel siger: De som undervise andre /
skulle skinne som den udstacte Befestnings skin. Huer lade
sig nu benøye med sin Gaffue: ingen hoffmode sig aff de
store Gaffuer: ingen / som haffuer ringere Gaffuer / være
affvindsiug. Thi alt dette giør den samme eni=
ste Aand / oc deeler huer besynderlig sit
til / effter som hand vil. Huad vilt du da / som
haffuer de store Gaffuer / hoffmode dig / oc foracte andre.
Betenck det S. Povel siger: Huad haffuer du Menniske /
som du icke haffuer annammet? Haffuer du annamet det
hui hoffmoder du dig der aff? Huad vilt du / som haffuer
ringe Gaffuer / affvindis der ved / at du haffuer icke høyere
Gaffuer. Tag til Hierte det HErren siger hos Propheten
Huad vil Leeret sige til Pottemageten: Hui hafuer du giot
mig saa? Huer tencke der paa / huorledis hand saaledis
kand bruge sit Pund til Meenighedens Nytte / hand paa
Dommens Dag kand høre aff Christo: Du tro oc fromme
Suend / du haffuer været tro offuer lidet / jeg skal sætte dig
offuer meget. Gack ind i din HErris Glæde. Den Glæde
giffue os Gud for JEsu Christi vor HErris skyld / Amen.


Dette hellige Evangelium skriffuer
uias Evangelista / Cap. 10.
D
Er JEsus kom nær hen til Jerusa
lem / saae hand paa Staden / oc græd
offuer hannem / oc sagde: Dersom du det


vi=


paa jo. Søndag effter Trintatis.
939


viste / da skulde du oc betencke / i denne /
din Tid / huad som tien til din Fred. Men
nu er det skiult for dine Øyen. Thi den
Tid skal komme offuer dig / at dine Fien=
der skulle sla en Vogenborg omkring dig /
oc dine Børn med dig: Belegge oc trenge
dig allevegne / oc de skulle legge dig øde /
oc icke lade en Steen bliffue paa den an=
den: Fordi at du kiende icke den Tid / som
du est hiemsogt udi. Oc hand gick i Tem=
plen / oc begynte at uddriffue dem / som
der udi sølde oc kiøbte / oc sagde til den=
nem: Der staar skreffuit: Mit Huo er et
Bedehus / men J hafue giort en Røfuere=
Kule der aff. Oc hand lærde daglige i
Templen. Men de ypperste præster oc
Skrifftkloge / oc de Offuerste iblant Fol=
cket / stode effter at omkomme hannem:i
Oc de funde icke / huad de skulde giøre
hannem: Thi alt Folcket hengde ved
hannem / oc hørde hannem.


Gudelig Betanckning oc kort Forklaring
offuer dette Evangelium
D
J læse udi Lucs Evangelis / at der nogle komme til JE=
sum / oc løde hannem forstaa / at Pilatus haffde ladet
blande de Galilæers Offer med deris eget Blod: da gifuer
JEsus dennem dette Suar: Meene J / at disse Gallæer
vaare Syndere frem for alle Galilæer / fordi at de lede det?
S Ney / siger jeg eder: Men dersom J icke omvende eder / da
skulle J alle lige saa omkomme. Eller de Acten / paa huilcke
idet Taarn i Siloam falt / oc slog dem ihiel: Meene J / at de
vaare skyldige for alle Menniske / som boe i Jerusalem?
Ney / siger jeg eder? Men dersom J icke omvende eder / da
skulle J alle lige saa omkomme. Her haffue J / huad J skulle
tage til Hierte / enten J høre / huorledis Core / Dathan / A=
nron / leffuende nedfore i Helffuede: Eller J læse / huorle=


Luc. 11.
v.1.2. 5.
seq.
Num. 1e
v.1.2. seq.


dis


940
Forklaring offuer Evangelium


Jer. 19.
v.1.2.5.
seq.
Dan.1.
v.11.22.
Luc. 17.
v.2.3.
1. Cor. 10.
v. 6.
Gen.6.


dis de Galkliæer aff Plato ynckeligen dræbis: Eu i i der
forsigis / huorledis at de atten Mænd ved det Taarn i Si=
los m ihielsliges: Eller J høre / huorledis Juda Børn henfø=
ris i det Babylonske Fengsel: Eller J beskue / huorledis Je=
sus græder offuer Jerusalem / for offuerhengende ælendig=
hed. Det er icke nock / at vi fordømme de Folck / offuer huil=
cke saadan Guds Straff er kommen: Men det er det HEr=
ren søger / naar hand saadan ælendighed os for Øyen stil=
ler / at vi skulle betencke / at huis vi icke rette oc bedre os / da
skal Gud icke glemme / med lige Straff / for lige Synder / os
at hiemsøge. Huad siger Damel til Kong Balthazar / der
den Haand kommer / oc skriffuer paa Veggen udi Palatzen /
hans Vndergang? Du Balthazar viste / huorledis GVd
udstyrte din Fader fra Folck / oc gaff hannem Hierte lige
som Diurenes / oc lod hannem æde Græs som Ørene: Oc
du Balthagae / hans Søn / haffuer icke ydmyget dit Hierte /
alligevel at du viste det altsammen. Huad siger Christus
til dem / som lode hannem vide / huorledis Pilatus haffde
ynckeligen deæbt de Galilæer / oc blandet deris Offer med
deris Blod? Meene J / at disse vaare Syndere frem for al=
le andre? Rey: Men dersom J icke omvende eder / da skul=
le J udi lige maade omkomme. Huad siger S. Povel / der
hand haffde opregnet adskillige Straff / som GVD hiem=
søgte Jsraels Børn med udi Ørcken? Det skeede os til Er=
impel oc Advarsel / at vi icke skulle haffue Lyst tia det Onds /
som de haffde Lyst. Naar vi da høre i voris Evangelio /
huorledis JEsus græder offuer Jerusalem: huorledis hand
forkynder offuerhengende Straff : huorledis hand uddrif=
uer dem / som solde i Templen / oc den oanhelligede: da la=
der os icke med de Skrifftkloge oc de Offuerste for Folcket /
sætte os op imod JEsum: Men lader os offuerveye voris
remfarne Leffnet: begræde voris Synder: recte voris
Gierninger: adlyde JEsu: lade voris Hierter / oc Huse oc
Templer / være Bedehuse / oc ved alvorlig Omvendelse / aff=
vende offuerhengende Straff / oc ved stadig Tro tilbede
Guds Naade / oc timelig oc ævig Velsignelse. Huor om vi
ville kotteligen handle. Saa siger voris Evangelist: Der
JEsus kom nær hen til Jerusalem / saae
hand paa Staden / oc græd offuer hanen
Det gaar intet vel til / naar Gud skal angre huis hand haf=
uer giort: eller JEsus skal græde offuer nogen. Huad siger
Gud om den første Verden? Det angrer mig / at jeg haff=


uer


paa to. Søndag effter Trinltatis.
941


uer giort Mennisken paa Jorden / oc det bekymrer mig i
mit Hierte. Oc HErren sagde: Jeg vil udslette Menni=
sken / som jeg haffuer skabt paa Jorden / fra Menniskene
indtil Quæget / indtil Orme / oc indtil Fule under Himme=
ten. Huad siger Gud om den wlydige Kong Saul? Mi=
angrer det / at jeg giorde Saul til Konge: thi hand hafuer
vend sig bag fra mig / oc icke fuldkommet mine Ord. Mon
de JEsus græde / uden det gaar bebrøffueligt til? Aldrig
findis JEsus at haffue sucket / sørget eller grædt / uden naar
hand saae / at Dieffuelen / Synden / Ondskab / tog offuer
i haand. Saa læse vi / at der den / som vaar døff oc dum / oc
huercken kunde høre eller gaffnligen tale / hand bleff ledt til
JEsum / da saae JEsus op til Himmelen / oc suckede. Saa
staar der / at der JEsus hand saae steden / paa huilcken at
lagzarus vaar begraffuen / oc hand betenckte Syndsens oc
Dødsens Heriedømme offuer Mennisken / da græd hand.
Nu hand seer paa det syndige oc wgudelige Leffnit / som
føris aff Jndbyggerne udi Jerusalem / oc mercker / her vaar
ingen Bød oc Bedring paa færde / da bevegis hand saa in=
derligen der offuer / at der hand saae paa Sta=
den / da græd hand offuer hannem. Huo vil
cke skamme Josephs Brødre / at de saaledis forholde sig i=
nod deris gode Føder / at hand maa riffue sine Klæder søn=
der / oc sørgeligen sige: Jeg maa fare ned aff Sorg udi
Hrafuen. Huo kand uden Medynck høre / at Absolon hand
nandler sig saa imod sin fromme Fader Kong David / at
Faderen maa gaa ud aff sit Kongeige med tiltecke Ansict /
med bare Fødder / med grædende Øyen. Huo vil icke for
ande saadanne Sønner? Huo vil icke sige / at de effter
HErrens Low ere skyldige til Døden? Thi saa hafuer HEr=
den sagt ved Mosen: Om nogen haffuer en motvillig oc u
udis Søn / som icke vil lyde sin Faders oc Moders Røst:
a skal hans Fader oc Moder gribe hannem / oc lede han=
em for de Eldste! Staden / oc til Porten i samme Stad /
at sige til de Eldste i Staden: Denne vor Søn er motvillig
e wlydig / oc vil icke lyde vor Røst / oc er en Slemmere oc
dranckere. Saa skal den menige Mand udi Skaden stee=
de hannem ihiel / oc saa skalt du skille det Onde fra dig / at
d Jsrael maa det høre oc frycte. Fordøme J nu alle / som
e Forældre / de wlydige Børn / som med deris onde oc ar=
ge Leffnet trycke Taare aff derie kiere Forældres Øyne / oc
le ville løds Faderlig oc Moderlig Advarsel: Huad ville


v. 6.7.
. Son.
15.v.11
Marc. 7.
v.31.30.
33
Job. 11.
v. 35.
Gen. 17.
v.33. seq.
1. Sam.
15. v.10.
Deut. 21.
v.18.19.
seq.


Jda


942
Forklaring offuer Evangelium


Luc. 21.
v. 44.
Mat. 27.
v.46.
Psal. 6.
v.6.
Luc. 7.
v.12.
Luc. 22.
v.41.62.


J da sige on Jerusalems Jyd byggere oc eder selff som med
eders Ondskab oc wlydige Motvillighed / komme eders kie=
riste Frelsere JEsum Christum at felde modige Taare of=
uer eders onde oc forargelige Leffnet? Seer til eders JE=
sum / oc giffuer act paa / huorledis hand haffuer paa sit hel=
lige Legeme saaledis baaret eders Synder / at hans Sveed
er bleffuen som Blodsdraaber / oc fuldet paa Jorden. Mer=
cker / huorledis at hand saaledis trengis aff eders Synder /
at hand maa sige: Min Gud / min Gud / hui haffuer du
forlat mig. Maa J da icke skamme eder / for Gud oc for al=
le Hellige / at J / dette wanseet / føre saadant et wskickeligt
oc wgudeligt Leffnet / at JEsus / som for sin Pine oc Død
burde at hafue ære oc Glæde aff eders hellige oc Gudelige
Leffnet / haffuer intet andet aff eder / end i det Wlydighed oc
Motvillighed / saa at hand ofuer eders Synd oc Ondskab /
naar hand seer paa den / maa græde. Kommer nu frem J
Menniske / som hid indtil haffue giffuet JEsu Aarsag til at
græde offuer eders Synder / oc beskuer med Hiertens An=
datt JEsu modige Taare / oc siger: Ah / at vi haffue bedrøf=
uet JEsum med voris Synder. Vi ville lade os aff JEsu
Taare føre til Bedring. Vi ville saaledis ansee JEsu Taa=
re oc Graad / at vi der aff ville lade os bevege til Hiertens
Graad for voris begangne Synder. Vi ville giøre jem
David giorde / sigende udi Psalmen: Jeg er saa træt aff
Suck / jeg bløder min Seng den gandske Nat / oc væder mit
Leye med mine grædende Taare. Vi ville effterfølge Ma=
riam / huilcken for begangne Synder græd saa beeskeligen /
at hun vædede JEsu Fødder med sin Graad. Vi ville giø=
re som S. Peder giorde / huilcken der hand haffde forsoret
JEsum / oc JEsus saae paa hannem / gick hand strax ud / oc
græd bitterligen. Kand det icke bevege eder / at JEsus ster
alt huad J giør / oc at Jesus hand græder ofuer edeis Syn=
der / oc at JEsus haffuer svedet for eders Synder de blodi=
ge Taare: Da hører eders Dom. Saa taler JEsus om den
wbodfærdige oc wbevegelige Jerusalem: Der som du
det viste / da skulde du oc betæncke i denne
din Tid / huad som tien til din Fred. Men
nu er det skiult for dine Øyen. Huo er der / som
icke vil haffue timelig Fred / Samvittighedsens Fred / den
ævige Fred. Der er joingen iblant os alle / som jo vilde ny=
de den Naade for sig / for sin Hustru / for sine Børn / for sine:
Tiunde / at hand maacte nyde udi Fred huis hand tyede / oc


icke


paa j0. Søndag effter Trintatis.
943


licke aff Fenden / ved Haa oc Brand / ved Hør oc Mod /
ved Plynder oc Røffueri offuerfaldis. Saa haffuer HEr=
den sagt: Adlyder du HErren din Guds Røst / da skal HEr=
ren giffue alle dine Fiender fangne for dig / som sætte sig op
imod dig: At en Vey skulle de komme mod dig: oc at siu
skulle de sly for dig. Saadan Fred oc Fremgang imod vo=
re Fienber / ynske vi alle. Huo vil icke haffue Samvittighe
dens Fred / at hand kand sige udi Dødsens Skund med Si=
neone: HErre / lad nu din Tienere fare i Fred. Huo vil icke
haffue den ævige Fred / oc i Døden sige med S. Stephan:
Jeg seer Himlene aabne / oc JEsum staa hos Guds høyre
Haand. HErre JEsu annamme min Aand. Saaledis yn=
ste vi os alle FRED. Men det er JEsu Klagemaal off=
tuer Jerusalem oc offuer os andre / at vi ville icke be=
tencke i denne Tid / huad som tien til Fred
Nu vaar det den rette Tid / at belencke / huad der
horde til Fred. See / her er JEsus / paa huilcken S. Hans
veger / oc siger: See det Guds Lam / som bærer Verdens
Synder. Her traader JEsus selff frem / raaber oc siger:
Kommer til mig alle / som arbeyde oc ere besuærede / jeg
vil vederquege eder. JEsus hand i sær oc synderlighed ta=
er til Jerusalems Borgere oc Jndbyggere / oc formaner
dennem til Bod oc Bedring / sigendis: Jerusalem / Jeru=
ualem / huor tilt vilde jeg forsamlet dig / som en Høne for=
skamler sine Kyllinger under sine Vinger / oc du vilde icke.
Saadan TJD lade Jerusalems Jndbyggere forbi gaa.
Oe acte intet om JEsu : de orbeyde alleene der paa / huor=
edis de kunde tage hannem aff Dage: De holde hannem
for en Guds Bespottere: De udraabe hannim for den / som
imgicke med Dieffuelskab: De sige med sammenstemmen=
de Røst: Hans Blod komme offuer os oc offuer vore
ørn. Vocter J eder / J Christne Menniske / at J icke la=
er eders Omvendelsis Tid forbi gaa. Saa siger HErren
i eder: Dersom i udi Dag hører HErrens eders Guds
illøst / da forhærder icke eders Hierter. Tencker paa den
de Fred eders Gud haffuer gifuet eder: Tencker / huil=
den en rolig Samvittighed J haffuer / om J frycte Gud:
nencker paa den ævige Himmerigis Fred / som eder skal
ffter dette Liff giffuis / om J nu affstaa det Onde / oc giøre
a Gøde. Vider / at eders Gud oc Frelsere JEsus sætler
er en TVD for / til Omvendelse: Ville J icke bruge den
hid / saa kommer Strafften / oc da er det for fildig at vente


Dan. 28.
v. 2.
Luc. 2. v.
29.
Act. 7. v.
16.76.
Jog. 1. v.
29
Mat. 1
v.18.
Mat. 1.
v.37.
Mat 27
v.15.
Cbr. 3.
v.15.


Hielp.


944
Forklaring offuer Evangelium


Prov. 1
v.24.
seq.
Deut. 18.
v. 7.
Mich.4.
v.2. 3.
Mat. 1.
v.37.
Jer. 5.
v. 21.
Prov.1.
v.24.


Hielp. Saa taler til eder eders Gud: Effterdi jeg raabte
til eder / oc J vilde icke høre: Jeg udbredde mine Hænder /
oc lngen actede det. Da vil jeg oc lee udi eders Wlycke / oc
vil spotte eder / naar det kommer / som J frycte. J skulle paa=
kalde mig / oc jeg skal icke suare: J skulle aarle søge mig / oc
icke finde mig. Lade huer saadant gaa sig til Hierte / oc udi
Tide betencke / huad der oc hører til hans timelig Fred / til
hans Samvittigheds Fred / til den ævige Fred. Raaber
Gud lenge / oc vi ville icke høre: taler Gud tilt til os / oc
raader til Omvendelse / oc vi acte intet om hans Raad:
græder JEsus lenge offuer os / oc vi icke forbedris aff hans
Graad oc væmodige Taare: da faar vi vist omsider at
høre det JEsus her siger til Jerusalem: Huad som
tien til din Fred / det er nu skiult for dine
Øyen. Huor gaar det til / at JEsus her siger / at det
er skiult for Jerusalems Jndbyggere/
Øyen / som tien til Fred? Monne icke Gud oc
JEsus haffue aabenbaret Jøderne / huad de skulle giøre / at
de kunde nyde Fred oc ald V i istand? Siger icke HErren
til Jøderne hos Mosen: Dersom du est HErens din Guds
Røst lodis / da skulle dine Fiender fiy for dig. Giffuer icke
Hørien dem dette Raad ved Propheten Mithæam: Gaar:
til HErrens Bierg / til Jacobs Guds Hus / lærer hans
Veye / vandrer paa hans Skier: Saa skal det skee / at
Suerdene skulle sammenslaais til Plogiern / oc Spinde=
ne til Segle / oc huer skal bo under sit Vijntræ / oc under
sit Figenlræ / oc ingen skal forfærde eder. Taler icke Jesus
saa selff til Jerusalems Jndbyggere: Jerusalem / Jerusa=
lem / huor tit haffuer jeg villet forsamlet dine Børn / som
en Høne forsamler sine Kyllinger under sine Vinger / oc
e vilde icke. Huad er det da / at JEsus her siger / at
saadant vaar skiult for deris Øpen? Da gaar
det ynckeligen oc ilde til / naar HErren taler / oc ingen gif=
uer act paaenaar Gud lærer / oc ingen legger det paa Hier=
tet. Det er det HErren klager ved Prorbeten / sigendis:
De haffue Øyen / oc kunde icke see: de hoffue Ørne / oc kan=
de icke høre. Det er det Salom on i sin Guds Naffn siger:
Jeg raabte / oc ingen vilde børe: Jeg udracte min Haand /
oc ingen vilde giffue act der paa. Vocte huer sig at hand
icke bliffuer aff disse Menniskers talt. Taler HErren til
dig / da merck der paa: Kalder hand ad dig / da adlyd han=


nem.


Paa to. Søndag effter Trinitatis.
945


len. Giør du det icke / sa kommer forhui delsens Aand
offuer dig / saa at du icke seer med seende Øyen / oc icke hø=
rer med hørendis Ørne. Saa fuldkommis det / som Esai=
as oc Christus haffue sage: Hand hafuer forblindet deris
Øyen / oc forhærdet deris Hierte / at de skulle icke see med
Øønene / oc forstaa med Hiertet / oc omvende sig / at jeg
naatte helblede dem. Naar det kommer saa vilt med Men=
niskene / da er Straffen for Dørren. See til Jøderne:
der de icke acte om JEsu Formaninger: da maa de høre:
Den Tijd skal komme offuer dig / at di=
ne Fiender skulle sla en Vognborrig om
string dig : beleger dig oc trenge dig alle=
vegne / oc de skulle legge dig øde / oc icke
lade en Steen bliffue paa den anden.
Saa gaar det Menniskene / at naar de ere allerteyggist /
saa kommer Heffnens Dag uformodendis offuer dennem.
Der den første Verden henleffuer udi Vellyst oc Offuer=
vold / oc Noe Prædicken actis intet / saa kommer Syndslo
dein oc druckner alt leffuende paa Jorden. Der Sodoma
ge Gomoriha udi skammelig Letfærdighed sig øfuer: See /
saa kommer her Spofuel oc Jld aff Himelen / oc dennem i
grund ødelegger. Der Juda Huo leer aff Jeremis Forma=
ning: See / da kommer Kongen aff Babylen / indtager
Jerusalem / binder Kongen aff Juda med Lencker / ihiel=
slaar Kongens Børn for Kongens Øyen / dræber alle Ju=
da Førster / nedbryder Jerusalems Mure / sticker Jld baa=
de paa Folckenes oc Kongens Hus. Der Christi Præd
ckener til Jøderne intet maa gielde: See / da kommer om=
sider Tilus Vespasianus / effter Christi Spaadom / oc be=
ager udi Paaske Høytid Jerusalem: allevegne
trenger Jerusalems Jndbyggere / saa at Foralde for
færede Hørnene: legger Byen saaledis øde / at der blifuer
cke en Steen paa en anden. Tencker her paa i Jndbygge
re i Danmarck oc Norge: Vocter eder for Jerusalems
Synder / at J icke skulle med Jerusalems Straff hiemsø=
gis. Huad monne Jerusalems Synder fornemmeligen
gaffue værit? De udi Jerusalem udøste megit wskyldiget
glod / oc fornemmeligen deris / som paa Guds vegne for=
kyndede dennem deris Synder oc Synds Straff. Thi saa
siger JEsus til Jerusalims Jndbyggere: See / jeg seader
til eder / Propheter oc Vise oc Skrifftkloge / oc J skulle sla


Esa. 6. v.
9.10.
Joh. 12
v.4.
Gen6.
v.7.
Gen. 19.
v.24.seq.
Jer. 10.
v.1.2.1.
seq.
Mat. 25.
v.34.75.


H08
222


746
Forklaring offuer Evangelium


Mot. 26.
v. 69.
Mat. 17.
v.24.15.
Rom.6.
v.1.2.3.
seq.
Colg. v.1


nogle ihiel aff dem oc kaare feste / oc nogle skulle J hudstry=
ge i eders Syttagoger / or forsølge dim fra en Slad til en
anden: At der skal komme offuer eder alt det retfærdige
Blod / som er udgydet paa Jorden / fra den retfærdige A=
bels Blod / indtil Zachariæ Barachiæ Søns Biud / som J
stog ihæl imellem Templen oc Alteret. De foractede JE=
sum / oc holdte hannem for en Guds Bespotter: hi der
JEsus besværis ved den leffuende Gud / at hand skal be=
kiende / om hand er den leffuende Guds Søn / oc JEsus st=
ger / at de her effter skulle see Menniskens Sen sidde hos
Krafftens høyre Haand: da sønderriffuer den ypperste
Pi ast sine Klæder / oc siger: Huad haffue vi nu lenger
Vidnesbyrd bi hoff? See / nu haffue J hørt hans Guds
Se spottele. Oc de sagde alle: Hand er skyldis til Døden /
De med deris wgudelige Hænder icke alleene dræbte A=
postlerne oc de Hellige: Men end oc toge wskyldeligen aff
Dage Liffsens HErre / JEsum Christum. Oc der Plaius
siger til dennem: Jeg er wskyldig i denne Rettf / rdigis
Blod: Seer J til. Da suarer det gandske Folck: Hans
Blod komme offuer os oc offuer voris Børn. Huad siunis
eder? Monne icke JESVS billigen sige til dennem
dine Fiender skulle sla en Vognborg om=
kring dig / oc dine Børn med dig belegge
dig oc trenge dig allevegne / oc legge dig
føde / oc icke lade en Steen paa en anden.
Du Jerusalem / haffuer bespyttet oc be pottet oc ihielslaget
JEsum: Du haffuer ødelagt de hellige Mænd / som a=
GVD ere sendte til dig / at forkynde dig Salig: edsens
Vey: Du ynskede / at JEsu Blod motte komme offuer dig
oc offuer dine Børn: Er det jo da billigt / at du allevegne
med dine Børn igien trengis / oc saaledis jeggis ode / at
der icke bliffuer en Steen paa en anden? Sandant skal
gaa os til Hierte / oc være os en Advarsel / at vi icke sor ae=
re JEsum / oc icke sætte os op imod hans Ord oc Tienere.
Huis saa er / at vi icke bruge JEsu Død / at døde Synden
os: huis vi icke bruge JEsu Opstandelse til et nyt oc
helligt Leffnet at føre oc fremdrage: huis vi icke bruge Je=
su Himmelfart til at vende Lu oc Hierte fra det Jordiske
oc til det Himmelske: huis vi med fri Villie selge os til
Synd: See / da ere vi iblant deris Tall / som foracte JE=
sum / bespytte dannem / bespotte hannem / oc traade hans
Blod / som hand haffuer forløst os med / under Jødder.


Ten=


paa I0. Søndag effter Trintatis.
947


Tey ker paa Straffen / som saadinne Mennisker of uer=
venger. Saa taler til eder S. Povel: Naar nogen haff=
uer offuectraadet Mose Low / da døer hand uden Barv=
hlettighed / ved tu ellet try Vidne. Huor meget meere
Straff meene J den skal actis værd / som haffuer traad
huds Søn med Fødder / oc actet Testanlintens Blod al=
iydeligt at være / i huilcke i hand vaar helliget / oc besken=
mer Naadens Aand. Haard Straff er det: Dine
Fiender skulle sla en Vognborg om dig oc
dine Børn / oc i renge dig oc oc elegge dig:
Men langt haardere Gtraft vi det være / nar du / jen=
frivilligen syndet / oc udi Sygden bliffuer til Ender. vor=
actig / skalt høre paa Dommens Tog: Geck bort du stor=
bandede / i den ævig: Jld / som er beridt Hueffuelen ec
hans Engle. Paa det da / at vi ved GHN Naade kunde
undg jo baade den timelige oc den ævige Straff / da leder
os kiende den Tid / paa huilcken vi ere
hiemsøgte udi. T JEsus sier / at d: for skal 3
usalem ødeleig / is / fordi at du Jerusalen kien=
de icke den Tid / som du est hiemsøgt udi=
Da hiemsøgte jo Gud Aer usaleuis inebygarre / sos
en from Fader / der hand sende til dennem den hellige oc
løpopligste S. Hans / oc lod dennem vid hans Vunt
t: Siger icke hos eder self: Vi haffne Abradøm til Fa=
uer: Thi jeg siger eder: GVD kand opvecke Abrahan=
dørn aff disse Steene. Øren ligger hos Træens Rod:
gilcket Træ / som icke bær god Fruct / skal aff huagis / oc
astis i Jlden. Da hiemsogte ocsaa Eud Jtrusalems
Forgere oc Jndbyggere / der JEsus vaar dagligen oc i
eris Temvel / oc lørde dennem / oc lod dennem vide / huad
t skulle giore / at de kunde faa Liff oc Calighed / sigendis:
jeg er Verdsens Lius: huo som effterfrlget mig / hand
at icke vandre i Mørckel / Men hand skal haffue Lissens
nus. Gud end oc hiemsøgte det Jødiske Folck / der
Esus bød oc befalet sine Arostle / at de fornemmeligen
alte prædicke Guds Ord om den HErre JEsu Christo
er Jøderne. Thi saaledis taler S. Povel til Jedern.
uds Ord skulle først talis for eder. Men Jerusalem
sende icke den Tijd / i huilcken den vaar
lemsogt udi. S. Hans Bartist act. de de intet: Je=


Cbr. 10.
v.28.
29.
Mat. 21.
v.41.
Matt. 1.
v.9.o
Joh.6. v.
15.
Mct. 13.
v.56.


A t d ij
sum


v48
Forklaring offuer Evangelium


Matt it
v.16.17.
seq.
Aet. 13.
v.46.
Esa. 5. v.
16. 17.
Matt. 11
v.18.
Eh.35.
v.11.
Mat. 1
v.25.


sum foractede de oc drøbte: Apostlene ferlsølgedi de. Saa
siger jo JEsus selff til dennem: Ved huen skal jeg ligne
denne Slect? Hun er lige de Børn / som sidde paa Torff=
uit / oc raabe til deris Selskab / oc sige: Vi vibede for eder /
oc J vilde icke dange: Vi sang klagligen for eder / oc J vil=
de icke holde eder sørgeligen. Johannes er kommen / som
huercken aad eller drack: oc de sige: Hand haffuer Dieff=
uelskab. Menniskens Søn er kommen / som æder oc dri=
cker: Oc de sige: See / huilcken en Fraadsere er det Men=
niske / Tolderis oc Synderis Ven. Fører icke S. Povel
dette Klagemaal offuer Jøderne / der hand prædickede for
dennem: Det vaar fornøden / at Guds Ord skulde først
prædickis for eder: Men effterdi J forskiude det / oc giøre
eder selff weværdige til det ævige Liff / See / saa vende vi
os til Hedningene. Det er høy Tid / at vi vare os vel / at vi
icke os saaledis imod Rud oc hans Ord anstille / at vi skul=
le høre: J kiendte icke den Tid / i huilcken ?
vaare hiemsogte. Nu raaber voris Gud til os / oc
siger: Toer et ee / en er eder / tager bort eders onde idret
fra nine Øyen: i eder aff it giøre iide: Lærer at giøre gol.
Nu kalder voris JEus paa os / oc siger: Kommer til mig
alle J som ardtyde oc ere besuærede / oc jeg vil vederquæge
eder. Nu liuber endnu denne Røst for huers Ørne: Saa
sant jeg leffuer / siger den HErre / HErre / jeg haffuer icke
B i baggigved i den Wgudeligis Ded / men at den Wgn=
delige ovvender sig fra sin Veyt oc maa leffue. Lader oc
kiende denne naadige Hiemsogelsis Tid / at den Dag om=
sier icke skal komm / at JEsus skal sige til os: Jeg kiende e=
der aldrig: Viger alle fra mig / som giøre Synd. Giff=
uer act paa eders JEsu / oc aff hannem lærer iffuer f=
Guds ære. Thi der hand haffde nu grædet offuer Jeruse
lem / da staar ber: Oc hand gick ind i Templet /
oc begynte at uddriffue dem / som der udi
soldte oc kiøbte / oc sagde til dennem: Der
staar skreffuet: Mit Huo er et Bedehus:
Men J haffue giort en Røffuerkule der
aff. Metcker her / huorledis det hellige Tempel / lydstiff
det til Guds Tieniste / det til Verdslig Brug / til Kiøb oc
Sal / til skil den Forkieniste oc Fordtel / til Præsternes oc
de oppeiste Præsters Gierighed / groffueligen misbrugis
Monne Salomon / effter Guds Befalning / til denne En=


de


paa Io. Søndag effter Trintatis.
949


de hafue bygget Templen? Saa staar der udi Kongernes
Bog / at der Salomon haffde nu bygget Templen / da træ=
der hand frem for HErrens Ansict / udi den gandske Mee=
nigheds paabør / oc siger: HErre min God / hør paa det
Raab oc paa den Bøn / som din Tienere beder for dig i
Dag. Som er: At dine Øyne skulle staa aabne offuer det=
te Hus Nat oc Dag / at bere den Bøn / som dine Tienere
bede paa denne Sted. Naar nogen synder / naar dit Folc=
bliffuer slagen for deris Fiendet / naar Hiamelen bliffuer
tilluckt / oc icke giffuer Regn / naar det vorder Hunger i
Landet: huo der da beder paa denne Sted / du da vilt i
Himmelen bønhøre hannem. Huad giør Daniel i sin
Landflyctighed / der hand vilde giøre sin Bøn til sin Gud?
Viduer jo Skrifften / at naar hand giorde sin Bøn til sin
Gud / huer Dag tre gange / da aabnede hand sine Vinduer
imod Jerusalem / betenckende det Salomon haffde sagt til
HErren: Naar gogen bliffuer henført udi Fiendernis
Land / oc vender sig til dig / O HErre / aff gandske Hierte /
oc beder til dig imod Staden / Jerusalem / som du udval=
de / oc Huset som jeg haffde bygt dit Naffn / at du da vilt
høre aff Himmelen deris Ben oc deris Formanelse. Huad
siger Prophi ten Esaias? huis Ord Christus her andra=
ger / om dette Hus / Jerusalems Tempel: Mit Huo
skal kaldis et Bedehus for alle Folck. Mon=
at icke Jøderne haffue giort dette Bedehus til en Røf=
uerkule? Er det icke / at røffne Gud sin ære / meere at
skatte Kram oc Skinderi / end Guds Tieniste? Huo dette
gior / monne de icke være iblant de Folck / offuer huilcke
HErren klager hos Propheten Jeremiam: J hafue giort
mit Huo til en Morderekule. Monne de icke være i deris
aintal / om huilcke skreffuet staar: Deris Bug er deris
Gud. Der som Guds Tieniste skal forrettis: Der som
Sacramenterne skal uddeells: Der som Menniskens
somlis at falde paa Ansict oc paa Knæ / at tacke oc tiene
Gud: der at driffue Kram oc Kiøb / huad er det andet /
end at giøre Guds Bedehus til en Røfuerkule=
Focte sig huer / at Gud hand icke faar Aarsage / at føre
dette samme Klagemaal offuer hannem. J vilde / at J med
Legem oc Siel ere Guds Tempel. Thi saa staar der skreff=
uet: Vide J icke / at J ere Guds Tempel / oc Guds Aand
uoer i eder? Naar J nu hengiffue eders Legemer til syn=


1. Reg.2.
v.18.
129.seq.
Dan. 6.
v.10.
i Reg. 2.
v.46.
vi.47.seq.
Esa. 16.
v.7.
Jerem. 7.
v.ll.
Phil. 3.
v.19.
2.Cor. 3.
v.16.


Das iij
dige


950
Forklaring offuer Evangelium


1. Cor. 3.
v. 17.
Apoc. 22.
v.13.15.
1. Reg. 1.
v.5.2. seq.
3 Reg. 12.
v.16.27.
seq.
Jer. 17. v.
15.16.
seq.
Mat. 14.
v. 10.
Mat to=
v. 24.
25.


dine Gienligers Bedisit / oc eders Elil indlagls offen=
d. Lyster: Morne J da icke? høre GVds Tinpel til en
u fuertule? Fortørnt: JEsus / for i at der driffuis
Kd: Sal ud i døn udnottis Jørus el / ms Temvel: Huor
m get i ere vil JEss ett rajs / ot eders Legemer oc
Sielt / sum iat: LoRger med st lige Blod igient:øbt /
atd skulle ret. Kuas o/ dn veslig Al ids Bolige / blif=
u. I end Ii Syetrg oc Setans Bolige? Jhukom=
. 11iStr2y sem saa grne Mennisker offuerhenger /
med LsO aedracgriff S. P i vil: Dersom nogen
fordy ri? Gui s Tijg: i / ey jj Gud forstyrre. Sande=
be er dis. Minglstt sti gens oc i riffue paa Dommens
Da vi de: hErlgt oc Tilf gIti Jet usalem / om huilcken
skre fn / i snaar: Tilige eri er / som giøre Guds Befalnin=
ger de li lle indgid? Hertene i den hellige Stad Jeru=
sgiem: 2en der ff j ull ui tuckis Troldkarle / Bolere /
on Lrabere / Aizursyrck re / oc i uer den / som elsket
oc giør Lvgn Men huorledis tage nu Jerusalems Jnd=
bagszere imod J Hiuis / fordi hand kugei / at Bederuset er
ornint ti en Haffu/ i kult?T er vffui Evangelisten til=
klende / sigeneis: Men de ppperste præster oc
Skrifftkoge / oc de Øffuerste iblant Fol
cket / støde effter at omkomme hannem.
Her er Lønuen / som gifuis for salig Vndervijning. Ver=
den vi icke lade sig stralse. Huor stunder Achab oc Jesabel
effter Eliæ Blod / fordi hand haffde affskaffet Baais Aff=
guderi? Mas icke Michrae kastis i Fengsel / oc splsis med
Drøffuelsens Brød / fordi hand siger Achad den bare
Sandhed? Paa icke J remias sidde i Fengslet i Dynd
til drnene / fordi hand varer om det Babyloniske Fengsel=
Møa icke Johannes miste Hoffuedet / fordi hand advarer
om Herodis Blodskar? Stogr icke her / at de ypperste
Præster oc Skrifftkloge / oc de Øfuerste iblant Folcket /
stode effter at omkomme JEsum? Naar du nu for Sand=
heds Bekiendelsig skyld forfølgis / saa tenck paa Jesu Ord:
Discipelen er icke offuer Mesteren / oc Tieneren er icke of=
uer hans Herre. Hafue de kaldet Hosbonden Beelzebub:
huor meget meere hans Husfolck? Men det skal være vor
Trøst / at Alting staar i Guds / oc icke i Fiendens Haand.
Thi saa siger Evangelisten: Oc de kunde icke /
huad de skulde giøre hannem: Thi alt Fol=


cket


paa Io. Søndag effter Trinitgtis
951


cket hengde ved hannem / oc hørde han=
nem. Seer / huor underlig Gud kand hielpe oc bevare
sine. Huor underlig bevarer Gud Mosen / der hand vaar
udkast i Vandet? Huor underlig frjer Gud Eliaia / der
achab oc Jtsabel staa effter hannem? Huor underlig be=
varer Gud Damiel i Løffuetulen? Huor underlig frelser
Gud S. Peder aff Herodis Hænder / der hand laa vel for=
varet i Fengslet? Huor underligen frier oc frelser her
Gud / vid meenige Almues Anhang oc Yndist / JEsum /
fra de Skrifftkloges oc de ypperste Præsters oc de Øfuer=
ste for Folcket deris Mord? Saa ville vi da udi voris
Nød oc Fare sige med David i Psalmen: HErren er mit
Lius oc min Salighed / for huem skulde jeg frycte? HErren
er mit Liffuis Krafftis Krafft / for huem skulde jeg grue?
Vi ville trøste os ved JEsu Ord / saa liudende: Alle eders
Hoffuethaar ere kalde / oc icke et aff dem falder paa Jor=
den / uden min Himmelske Faders Villie. Sætte sig op i=
mod JEum / de Mæctige oc Veldige / saa skal dog det
skee / som staar i Psalmen: Den som boer i Himmelen /
leer ad dem / oc HErren bespotter dem. Lader os kysse Søn=
nen / at hand skal icke bliffue vred paa os. Salige ere alle
de som baabt paa hannem. Dig / O JEsu / med Faderen oc
den Hellig Aand / skee Loff oc Prijs ævindeligen / Amen.


Bønen.
Kh
lsommæctigste / evige Gud: Du som
haffuer formedelst din Hellig Aand /
aabenbaret oc kundgiort os dit OOrd / om
din kiere Søn JEsu Christo. Vi bede
dig / opveck vore Hierter / at vi det alvor=
lige kunde annamme / oc icke sla det hen i
Væiret / eller høre det wflittelige / som din
Folck / de Vantro Jøder / giorde: Paa det
vi kunde leffue i din Fryct / oc formeeris
daglige i Troen til din Barmhiertighed /
oc endelige bliffue salige: Formedelst din
Søn Christum JEsum vor HErre / som
med dig lefuer oc regnerer i Hellig Aands


Erod. 2.
v.1.2.5.
seq.
Reg. 10
v.1.2.3.
seq.
Dan. 6.
v.16.seq.
Matt.12.
v.6. seq.
Ps.27.
v.1.
Mat. lo=
v.30.
psal. 2.
v.4.
Psal. 2
v.12.


Dod iiij
tenig=


952
Forklaring offuer Epistelen


enighed /en sand Gud fra Evighed oc til
Evighed / AMEN.


Elleffte Søndag effter Trinitatis.
Eplstelen skriffuer S. Povel Apostel
i den føeste Epistel til oe Eorinther / Cap. 25.
K
Jere Brødre: Jeg giffuer eder oc til=
kiende / det Evangelium / som jeg
kundgiorde eder / huilcket J oc annam=
mede: Vdi huilcket J oc staa / formedelst
huilcket J oc bliffue salige / i huad maade
jeg forkyndede eder det / dersom J det be=
hulde: Vden saa er / at J trode det for=
gæffuis. Thi jeg gaff eder i det første / det
som jeg annammede: At Christus er død
for vore Synder / effter Skristten: oc at
hand bleff begraffuen / oc at hand opstod
trødie Dag / effter Skrifften. Oc at hand
bleff seet aff Cephas: der effter aff de
Tolff. Der effter bleff hand seet aff mee=
re end fem hundrede Brødre paa en
gang / aff huilcke der endnu mange leffue
men nogle hensoffuede. Der effter bleff
hand seet aff Jacobo: der effter aff alle
Apostler. Paa det sidste / effter dem alle /
er hand oc seet aff mig / som aff en wtidig
Fødsel. Thi jeg er den ringeste iblant A=
postlerne / Jeg som er icke værdig / at kal=
dis en Apostel: fordi at jeg forfulde Guds
Meenighed. Men aff GVds Naade er
jeg / det som jeg er: Oc hans Naade
i nig haffuer icke værit
for gæfuis.


Gude=


paa n. Søndag effter Trintatis.
953


Gudelig Betænckning oc kort Forklarin
offuer denne Epistel=
C
rET lører os den hellige Skiff / at ingensteds er
Salighed at finde / uden alleene i Christo JEsu. Si=
ger icke Engelen til Hyrderne / der JEsus nu nyligen vaar
gød: See / jeg forkynder eder en stor Glæde / som skal ve=
derfaris alt Folcket: Thi eder er i Dag en Frelsere fød /
som er Christus udi Davids Stad. Bryder icke den beda=
gede Simeon ud med disse Ord / der hand faar JEsum paa
sine Arme: HErre / lad nu din Tienere fare i Fred: Thi
mine Øyen hafue seet din Frelsning: huilcken du beridde
for alle Folck. Et Lius til at opliuse Hedningene / oc dit
Folck Jsrael en Herlighed. Lærer os icke saa JEsus selff
udi Evangelio: Saa elskte Gud Verden / at hand gaff sin
enbaarne Søn / at huer den / som troer paa hannem / skal
icke fortabis / men hafue det ævige Liff. Vidner icke saale=
dis S. Peder om voris JEsu / udi Apostlernes Giernin=
ger: Der er intet Naffn giffuet i Himmelen eller paa
Jorden / udi huilcket Mennisken kand bliffue salig / uden
alleene udi JEsu Naffn. Taler icke saaledis S. Povel:
Jngen kand legge en anden Grundvold / end den som lagt
er / som er JEsus Christus. Dette / som nu sagt er / udfører
udi voris Lectie S. Povel / oc viser / huorledis vi skulle
omgaaes med den Lærdom om Christo / som er / at vi
skulle annamme den aff de hellige Apost=
ters Skriffter / oc blifue bestaaende i den /
saa fremt vi ville blifue ved den salige.
Gifuer oc derhos tilkiende / haad vi fornemmeligen skulle
acte os ansee udi den salige Lærdom om Christo / som er /
at hand er død for vore Synder / effter
Skrifften / oc er begrafuen / oc opstanden
tredie Dag / effter Skrifften. Huor om vi vil=
le ved Guds oc JEsu naadige Bistand / formedelst den
Hellig Aand / korteligen tale. Saa siger voris Apostel /
Jeg gifuer eder tilkiende det Evangeli=
sum / som jeg kundgiorde eder / huilcket J
oc annammede / udi huilcket J oc staa /
formedelst huilcket J oc blifue salige / i
huad maade jeg forkyndede eder det / der=


Luc. 2.
v.10.11.
Luc. 2. v.
29.50.
31.32.
Joh .
v.16.
Met. 2.
v.12.
1. Cor.
3. v.11.


G0 v
som


954
Forklaring offuer Epistelen


Joh. 1.
v.19.
Joh. 5.
v. 16.
Joh. 6.
v.56.
59.
1. Tim.
1.v.15.
Marc ia
v.15.
Gal. 1.
v.6.
Matt. 9.
v.17.
Mat 16.
v.16.
Met.2.
v.37.
Rom. 8.
v.18.30.


som J det beholde / uden saa er / at J troe=
de det forgæfuis. Det er de sande Guds Ords Tie=
neres / det er di rette oc Gudfryctige Huofælres / det er
huer Christen Menniskis Kald oc Embede / de i hellige E=
vangelium / den sa= de Salighedsens Lerdom / joellgen at
iglentage. Huer skal sige med S. Hans: See det GVds
Lam / som bær Verdens Synder. Huer skal med Christo
sige: Saa hofuer Gud elsket Verden / at hand geff siu en=
baarne Søn / at huer den som trcer paa hannem / skal icke
fortubis / men høffue det ævige Liff. Huer skal sige med S.
Peder: HErre JEsu / huor er det mueligt / at vi kunde gaa
fra dig. Du hafuer det ærige Liffs Ord: oc vi bafue trø=
et oc forstaaet / at du est Christus / den leffuende GVds
Søn. Huer sige med S. Povel: Det er en sand Tale / oc
værd aldtelis at annamme / at Christus JEsus kom til
Verden / at giøre Syndert salige. Dette er det Evan=
gelium / som S. Povel siger sig at hafue kund=
glort sine Tilhørere. Dette er det Evangelium / sem de
hillige Apostle aff Christo annammede. Thi saa
sagde hand til dennem / der hand nu vilde til Himmelen op=
fare: Gaar bort ofuer ald Verden / oc prædicker Evange=
lium for alle Creature. Dette er den hellige Lærdom / ofuer
huilcken S. Povel linser denne Fred / sizendis: Dersom oc
end en Engel aff Himmelen vilde prædicke et andtt Evan=
gelium for eder / hand være en fordandet Ting. Huorle=
dis skulle vi med denne Lærdom / med det hed / ge oc høyvler=
dige Evangelio omgoaes? Det gliuer Apostelen tilkien=
de / saa talenbis: Huilcket J oc annammede.
Det er icke nock / at høre den hellige Lældom om JEsu:
mand skal den med Hierte oc stadig Tro gnuamine
Huad siger JEsus til de ti Blinde / der begærede aff han=
nem / at hand vilde aabne deris Øyne / sig / ydis: Ach du
Davids Søn / forbarme dig offuer os? Saa taler hand
til dennem: Tro J / at jeg kand giøre det? Oc de sige til
hannem: Ja HErre. Huad siger Christus til Apostlervi?
Huem sige J / at jeg er? Oc de sige: Du est Christus / den
lefuende Guds Søn. Huad siger Phiippus til Kammer=
tieneren aff Morland? Troer du aff gandske Hierte? Oc
hand suarede: Jeg troer / at JEsus Christus er GVds
Søn. Huad siger S. Povel om sig selff? Jeg er vis paa /
at ingen Ting kand skille mig fra den Guds Kierlighed i


Chris=


paa II Søndag effter Trintatis.
955


Christo JEsu. Randsage nu buer sit Hierte / om hand haf=
uer annammet Evangelium. Naar du atipør=
gis: Huo er JEsus? Dersom du suarer aff Hiertet med
S. Povel: Christus er aff Fæderne effter Kiødet / som er
Gud offuer Alting / V i signet i ævighed: See / da haff=
uer du annammet Evangelium. Naar du ad=
spergis: Huor udi j øger du du. Salighed? Dersom du da
aff Hiertet suarer oc siger: Jeg veed intet andet / icke hel=
ler vil vide noget andet til Salighed / udin allteye den
torsfeste JEsum: See / da haffuer du annammed
iEvangelium. Naar du adsporgis: Huad vilt du
sette imos de mange Synder / som du hofuer begonget?
Dersom du da aff Hiertet suarer: JEsus Christ us er blef=
nen en Forligelse for voris Synder / icke alleene for vo=
ris / men enb oclaa for den gandske Verdens: See / da
hafuer du annammet Evangelium. Naar du
adspørgis: Huor er den Retfærkigied / med huilcken du
paa Dommens Dag vilt møde for Guds Domstoel? Ter=
som du da aff Hiertet suarer: Den som icke viste aff Synd /
hafuer Gud giort til Synd for os / paa det vi skulle vor=
de Guds Retfærdighed i hannem: See / da haffuer du
annammet Evangelium. Naar du adspørgis
Om ds icke rædis for Død / Diefuel / Helffuede? Dersom
du da snarer oc siger aff Hiertet: Er Gud med os / Huo
kond da være imod os? Huilcken som oc icke sparede sin e=
gen Søn / men gaff hannem hen fot os alle: Huckledis
skulle hand icke giue os naadeligen alle Ting med han=
nen? See / da hafuer du anammet Evangelium.
Men det er icke endda nock til Salighed / at hafue onnam=
met Evangelium: Mand skal ocsaa staa der udi /
oc blifue derved bestandig. Huor mange hafue annam=
net det hellige Evangelium / oc siden ere bleffne affeldige?
Huad siger Christus i Evangelio? Den Sæd / som falt
paa Kipperne / ere de / som annamme Ordet med Glæde /
naar de det høre: Oc haffue icke Rod: de tro til en Tid / oc
i Fristelsens tid falde de fra. Huad sige en hob aff Christi
Disciple til hønnem / der hand siger / At huo der icke æder
hans Kiød / oc icke dricker hans Blod / hand kand icke haff=
ue det Evige Lij blifunde i sig? Dette / sige de / er en baard
Tale: Huo kand høre hende? Oc der ginge nange aff hans


Rom.9.
v. 5.
1. Cor.
2.v.2.
1. Jeh.
2.v.2.
2. Cor.
5v.11
Rom. 1.
v.31.
12.
Luc. 2.
v.13.
Jeh. 4.
v.50.
seq.


Di


956
Forklaring offuer Epistelen


1. Tim 1.
v. 10.
20.
Mat. 24.
v. 13.
Apot. 3.
v.11.
Job. u
v.15.
Joh.6.
v.68.
69.
Act. 10.
v.24.
Rom. 6.
v.6.17.
Job. 10.
10.27.
28.
Apoc.3


Diskiple tilbage / oc icke miere dan tede med hannem.
Huad siger den Guds Vand S. Pove l til sin Timothæ=
uin? Noale haffue kostet en god Samvittighed fka sig / oc
hafue lijd Skibbrud i Troen: aff huilcke er Hrmenæus oc
At ranter. Saa er der da icke nock / en gang at hafue an=
nammet det hellige Evangelium: Bil mand hafu. Sa=
lighed der ved / da skal mand staa der udi oe behol=
de det. Er det jo der Chitius siger udi Evangelio: Huo
som blifuer varactig indtil Enden / hand skal blifue salig.
Det er det / Guds Aand raader i Aabenbaringen / sigen=
dis: Halt hart ved det du hafuer / at ingen skal tage din
Krune lra dig. J da / som ville ved Evangerios bliffue sa=
lige / J slulle bliffue bestandige i Evingelij
Lærdom / oc J skulle beholde det som er
forkycet for eder. J skulle være findede som Job=
sige udis: Dersom HErren vilene sig teg ihlel / saa vil jeg
deg haabe paa hannem. J skulle sige med S. Peder: HEr=
re / huor skulle vi gaa fra dig? Du hafuer det ævige Liffs
Ord / oc vi bøfue forstaaet / oc du est Cdristus / den lefuen=
de Guds Søn. J skulle Lafne saadant et frimodigt Hier=
le / som S. Povel / huilcken der hand horde / at hand skulde
uide Baand oc Fngsel for Christi Bikiendelsis skyld / siger
hand: Jeg holder mit Liff icke dyrt / paa det jeg kand fuld=
komme mit Løb med Glæde. Huo saalekis annammer E=
vangelium / oc i det jelskiamme / som nu sagt er / bifuer be=
standis iudtil Enden / hand skal bliffue salig.
Huor udi vonne denne Salighed fornemmeligen ba=
staa? Du som annammer den hellige Lærdom om JEsu /
oc ved den bliffuer indtil Enden: See / her udi Lifuet skalt
du haffue den Glæde / at du udi Hu oc Hierte skalt være
forsickret / ot huort det gaar / da skalt du være et GVds
Barn / oc Arffuing til Himmeris. Saa stger til dig / som
blifuer bestandig i Troen til JEsum / S. Povel: EVds
Aand gifuer din Aand Vidnesbyrd / at du est GVDS
Barn. Est du Barn / da est du oc Arfuing / Guds Arfuing
oc JEsu Christi Medaffuing. Saa siger til dig JEsus:
De som ere mine Faar / de høre min Røst / oc jeg kiender
dem / oc de effterfølge mig. Oc jeg giffuer dem det ævige
Liff / oc de skulle icke forfaris ævindelig / oc ingen skal riffue
dem aff min Haand. Saa siger til dig Guds Aand i Aa=
benbaringen: Den som vinder / hannem vil jeg giøre til


en


paa i i. Søndag effter Trinttatis.
957


en pilerei min GVDS Levpel / t jeg vi srifue min
Guds Na / n paa haanem / oc min Guds Stads / den ny=
Jerusalems Naffn / som kommer ned aff Himmelen fea
min Gud. Det er den Salighed her losus. Her er
endda meere / som herer til denit Salighed. Det er
ret Salighed / uidt udi Tøden at sige mid Davld:
Vandrer jeg i Mørckhedsens Del / fryclee jeg ingen W=
lycker kol du est med mig HErre: At sige med S. Stipben:
See / jeg jeer Himmelen aaben / oc JEsum hos Guds høy=
re Haand: At sige mid S. Povel: Jngen Ting / Liff eller
Død / kand skillie mig fra Guds Kierlighed / som er i Chri=
sto JEsu vor HErre. Men der udi staar i besyndetlighed
Salighed / at komme til at staa for Gud oc Lammel/
oc det at tiene Gud Dag oc Nat / oc sige oc siungt udin
sladelse: Lammet / som er slactet / er værdigt til at tage
Macten oc Rijgdom / oc Vijsdom oc Styrcke / oc Vrijs
oc Ære oc Velsignelse. Huor udi da monne denne salig=
giørende Evangelij Lærdom bestaa? Det
gifuer S. Povel tilklende / kgendis: Jeg geff eder
det i det første / det som jeg annammede /
at Christus er død for vore Synder / effter
Skrifften. Mercket / buorfra S. Povel hand hafuer
su Lærdom. Det hønd lærer / det hafuer hand ann imet at
HErren. Bort med ald den Lærdom til Salighed / som
icke aff Gud selff er annammet. Huad siger HErren vel
Mosen? J skulle holde alt det jeg befaler eder: J skulle
icke legge der til: J skulle ey tage der fra. Huad siger Chri=
stus til den Rige i Helfuede / som vilde / at de Affdøde skul=
de advare hans Brødre / om Pinen effter dette Liff? De
hafue Mosen oc Propheterne / lad dennem here dem /
Huad siger S. Povel til sine Galoter? Jeg annamm / be
icke mit Evangelium aff noget Menniske / men formedelte
Cbristi Aabenbarelser. Huad siger S. Peder? Vi for=
kynde eder Evangelium / formedelst den Hellig Aand / som
bleff sendt aff Hiwmelen. Huad er da denne Lærdoms
Jndhold / som er icke kommen fra Mennisken / men fra
Gud / aabenbaret formedelst den Hellis Aand aff Hin=
melen? Der til suarer Apostelen: At Christus er
død for vore Synder. Huo monne Chistus væl=
te? Saa siger S. Hars: Ordet vaar aff Begyndelsen / oc


v.12.
epsat
v.4.
Act.7.
v.56.
Rom.2.
v.39.
Apoc. 5.
v.12.
Deut. 1.
9.12.
Luc. 16.
v.20.
Gal. 1.
v.12.
1. Pet.
2.v.12.
Joh. 1.


89


958
Forklatning offuer Epistelen


v.1.2.
14.
Rom. 9.
v.5.
Act. 10.
v.28.
Apoc.
19.v.12
15.seq.
Mat. 26.
v. 37.32.
Mat. 16.
v. 19.
Luc. 12.
v.44.
Mat. 27.
v. 36.
Joh. 17.
v. 30.
Psalm. 6.
v.1.5.
seq.
Esa. 11
v.4.5.
Joh.1.
v. 29.
. Pet.
2.v.14.
Rom. 6.
v.1. 2.3.
seq.


Ordet vaar hos Gud / oc Or det vaar Gud./ de Ordet bliff=
Kiød. Saa siger S. Povel: Christus aff Fæderne effter
Kiødet / en Gud høyloffuet i ævighed. Saa staar i Apost=
lernes Gierninger: Den Hellig Aand haffuer sat eder til
Bisper / at føde GVds Meenighed / huilcken hand for=
huærfuede med sit iget Blod. Saa siger GVds Aand i
Aabenbaringen: Jeg saae en / som haffde mange Kroner
paa sit Horuet / oc vlar fort i et Klæde / som vaar dypvet i
Blod / oc hans Naffn kalledis det Guds Ord. Oc hand
haffde et Naffn skrefuet paa Klædebønnet / oc paa sin Lend
Kongernes Kongt oc Hirrernes HErre. Her haffue J
korteligen oc klarligen / huod Christus er. Huad monne
Evangelium læøre om hannem? At hand er død.
Saa siger Skrifften om Christo: At haad skelfued oc def=
ued: At hans Siel bleff bedrøffuet indtil Døden: At
hand falt nd paa sit Ansict / oc bad / at Dødsens Kalck
maa gaa fra hannem / om mueligt vaar: At hans Sued
bleff som Blodsdraaber / oc fulde paa Jorden: At hans
Pine bleff saa stor / at hand raabte: Min Gud / min Gud /
hui hafuer du forlat mig: At hand bønede sit Hoffuet / oc
udgaff sin Aand. Huorfor monne JEsus / sand
Gud oc sand Menniske / være død? Det giluer A=
postelen tilklende med disse Ord: For vore Sen=
der. Naar dine Synder bedrøfue dig / at du gaar
nedbøyet til Jorden / oc maa sige med David: Mine Been
ere forførdede: Min Siæl er meget forfærdet: Jeg er træt
aff Suck: Min Skickelse er falnet aff Soeg: Jeg hafuer
Angist allevegne: Da sig med Esaia: Visseligen baar
JEsus vore Siugdomme / oc tog vor Pine paa sig: hand
er saargiort for vore Offuertrædelser / hand er knuset for
vore Misgierningeri Tilg med S. Hans: See det Guds
Lam / som bær Verdsens Syrder: Sijg med S. Peder:
JEsus opoil rede vore Synder paa sit Legeme / paa Træet.
Naar dine Synder ville tage Ofuerhaand udi dig / oc du
fiader ingen Krafft udi dig / at imodstaa oc ocfuervinde
Synden / da gack du lige til JEsum / oc slijg: JEsu / du est
død for mine Synder / at du ved din Død skalt
oifue mig Krafft / at døde oc ræbe Synden. Faurne Je=
sum den kaarsfeste / oc formane Gud / at saa sant som JE=
us er død for dine Synder / saa vist skal Gud ved JEsu/
Død døde udi dig Synden / at den icke skal berske i dine


Len=


paa I. Søndag effter Trinttatis.
959


Lemmer oc kødelige Legeme. Sijg med Esaia: HERR
JEsu / i dine Saer hafuer jeg faaet Lægedom. Slijg med
S. Povel: JEsus gaff sig selff for mig / paa det hand skul=
de er se mig fra ald Wretvilshed / oc rense sig selff et
Foc til Eyedem / som skulde være saare flittigt til gode
Gut ainger. Slijg med S. Peder: JEsus opoffrede mi=
ne Synder paa sit Legeme paa Kaaessens Træ / at jeg skul=
de affds Synden / oc tiene Gud i Retfærdighed. Huo saa=
dis bruger JEsu Død / at trøste sig imod Syndsens paa=
førde banghed / oc at dempe oc døde Syndsens Giernin=
ger / hand troer / at JEsus er død for hans
Synder. Men det er icke endda nock dig til Solighed /
at du troer / at JEsus er død for vore Synder: Du skalt
esaa med lige stadig Tro giffue udi Hiertet mact / at
JEsus bleff begrafuen. Tenck aldrig paa JE=
deu Graff / at du jo siger: Ach mine slemme oc forbandede
Synder som gflifuede JEsum oc førde hannem udi Graf=
nen. Mia jo JEsus klageligen sige om mig: Du komst
mig til at tiene i dine Synder / du giørde mig wmage
med dine Mijgierninger. Visseligen giorde jeg dig JEsu
omage med mine Muisalerninger: Visseligen kom jeg din
til at tiene med mine Synder: Jeg foraariagede dig / at
u til Betalning for mine Synder motte i største ælendig
ed oc wlidelig Smerte udgyde din Aand paa det forban=
ede Kaarssens Træ / oc dit hellige Legeme maatte som en
uden Synders døde Legeme / i Jorden nedleggis oc be
rafuis. Lad saadan Christi Begraffuelse / min Slel / be=
æge dig / at du slet affstaar Synden / oc den dagligen be=
rafuer. Tenck aldrig / min Siel / paa Chisti Jesu Graff /
du jo aff Hiertet ynsker / med første at uidleggis i din
phraff / paa det at du kuede i fuldkommen Hellighed tie=
Gud din Gienlesøre / oc sige med Propl elen oc S. Po=
ti: Døden er opsluget til Seirvinding. Naar du nu aff
lertet hafuer troet den hellige Evangelij Lærdom / om
gristi JEsu Did oc Begrafuelse: Saa skalt du ocsaa
deligen tro / at Christus opstod tredie Dag
fter Skrifften. Siger icke Christus om sin Op=
ndelse paa tredit Dag saaledis til Jøderne: Nedbry=
i denne i mit Legems? Timpel / oc indin tre Dage vil
oprelse den? Haad siger Christue om denne sit Legems
standelse / der Jøderne begærede Tegn aff hannem?


Esa 5
Tit. 1.
v. 14.
i Pet.2
v. 24.
Esaat
v.14.
Rom. 6.
v.4.
Col. 2.
v.12.
Osc. 15.
v. 19.
1. Cor. 11.
v.54.
Joh.
v.19.


Faar


960
Forklaring offuer Epistelen


Mal. 12
v.59.40.
Luc. 18.
35. seq.
Met. 28.
v.5. 6.
Luc. 14.
v.6.7.8.
seq.
luc. 22.
v.35.
Mat. 16.
v.33.
Mat. 26.
v.72.
Mpot. 16.
v. 74.


staar de icke de te Suar? Den onde oc Hotractige Siect
søger effter Tegn / oc hende skal intet Tegn gifuis / uden
gonæ Prophetis Tegn. Thi at ligesom Jonas vaar er
Dage oc tre Nætter udi Hualsiskens Bug: Saa skal oc
Menniskens Sen være tre Dage oc tre Nætter midt i Jor=
den. Taler icke JEsus til sine Disciple med disse Ord om
nt Legems Opstandelse paa den tredie Dag? See / vi goe=
hen op til Jerusalem / oc alle Ting skulle fuldkommis / som
ere skreffne ved Propheterne om Menniskens Søn. Thi
hand skal antvordis Hedningene hen / oc hand skal forhaa=
nis oc bespottis. Oc de skulle hudste vge oc bespotte oc be=
spvtte oc ihielsla hannem. Oc tredie Dag skal hand opstaa
igien. Vidne icke Englene om JEsu Opstande lse? Thi saa
siger Engelen til Quinderne / der de leete i Grafuen effter
JEsum: J veed / at Kleede effter JEsum / som vaar kors=
fest. Haad er icke her: thi hand er opstanden / som hand
hafuer sagt. Bære icke JEsu egne Fiender Vidnesbyrd
om hans Opstund: lje? Thi Vecterne / som vaare fatte at
tage vare paa JEsu Braff / de komme i Sladen / oc forkon=
dede de ypyt: ste Præst er alt det / som vaar skeet. Oc de gaf=
ui dennem Silffpendinge / paa det de skulde sige / at JEsu
Disciple skaalt hannem bort / den stund de sofue. Ville J
hafue endnu ydermeere Vidnesbyrd om JEsu Opstandel=
se / da vider / at hand bleff seet aff Cephas.
Thi der Quinderne haffde været ved JEsu Graff / oc de
haffde hørt aff Englene / at hand vaar opstanden / da ginge
de frem / oc det forkyndede Apostlene. Men der deris Ord /
siuntis som løs Tale / oc de troede det icke / du løb Peder til
Grafuen: Oc der hand buckede sig ned / seer hand Linklæ=
derne ligge alleene: Oc hand gick bort / oc forundrede sig
ved sig selff / huorledis det gick tit. At Christus kunde nu
betage S. Peder / kaldet Cephas / denne Tuifuel / da aaben=
barer hand sig for hannem. Thi saa sige Apostlene til de
tuende Discipli / d er ginge til Emaus: HErren er fande
lig opstanden / oc seet aff Simone. Er eders JEsus icke en
meget miskundelia JEsus? Peder er fuld aff Ofuermod.
Siger: Om de end alle ville forarge sig pør dig / saa vil
jeg dog ingenlunde forarge mig. Veder falder fra JEsus
ved Fryct / oc siger med en Eed: Jøg kiender icke dette
Menniske: Forbaøder sig der paa. Peder løøt er det son
en los Tale / at J uo skulde være opsanden. Jcke dis nin=
dre er JEsus saa god / at hand effter Opstandelsen lades


sig


paa ti. Søndag effter Trintatis.
961


sig see aff hannem / oc hannem om sin Opstandelse bekræff=
ter. Huo vil icke nu sige med David: Som en Fader / for=
barmer sig offuer Børn / saa forbarmer sig JEsus offuer
dennem som hannem frycte. Huo vil icke bekiende om JE=
su / det som JEsus bekiendte om Gud: Der er ingen god /
uden JEsus. Lader os trøste os her vid / som ere faltige
Syndere / oc skriffue disse Ord udi voris Hierte: Det er en
sand Tal / oc værd at mercke oc annamme / at JEsus Chri=
stus kom til Verden at giøre Syndere salige. Men JEsus
er icke alleene seet aff Peder effter Opstandelsen / men end
ocsaa der effter aff de Tolff. Thi der de to Disci=
ple / som ginge til Emaus / forkyndede for Apostlene / huor=
ledis JEsus haffde aabenbaret sig for dennem / da stod JE=
sus midt iblant dennem / oc siger til dennem: Fred være
med eder. Vijer dennem Hænder oc Fødder. Siger til
hem: Føler paa mig oc seer. Æder udi deris Paasiun. Oc
fordi Thomas icke vaar til stede / oc icke vijlde tro / huis de
andre Disciple om JEsu Opstandelse sagde / med mindre
hand saae Naflegabene i hans Hænder / oc stack Fingeren
i Naflegaberne / oc stack Haanden i hans Side: da aaben=
barer sig JEsus igien for alle Apostle / oc siger til Thomam:
See mine Hænder / oc reck hid din Haand / oc stick hende i
min Side: Oc vær icke vantro / men tro. Huo maa nu icke
bekiende JEsum sandfærdeligen at haffue sagt: HErrens
Aand er offuer mig / derfore salvede hand mig: hand sende
mig / at kundgiøre Evangelium for de Fattige / at helbrede
de knusede Hierter. See / Aposklenes Hierter ere knusede:
derfor aabenbarer sig for dennem JEsus / helbreder / hiel=
ger / trøster / underviser dem. Sige nu huer / som aff Synd=
sens Byrde paa haardiste trængis: som aff Vantro paa
gøyeste angribis: Den JEsus / som aabenbarede sig for A=
postlene / der haffde forlat hannem oc slyet fra hannem
den JEsus / som aabenbarede sig effter Opstandelsen for
den vantro Thoma: hand haffuer endnu det samme mi=
kundelige Hierte: hand skal icke mindre bevise paa mig sin
Miskundhed / end paa Apostlene. Er da bette icke nock til
Christi Opstandelsis bevisning / at hand er seet aff Cephas /
ve aff de Tolff: da vider / at hand der effter bleff
det / aff meere / end fem hundrede Brødre/
paa en gang / aff huilcke der endnu mange
efue / men nogle hensofuøde. Huor oc naar det


Psio.
v. 23.
Mart=
10. v.1l.
1. Tim /
L.v.15.
luc 24.
v.16.
17.seq.
Joblo.
v.14.15.
seq.
Luc. 4.
v.18.
19.seq.


Boo
8


962
Forklaring offuer Epistelen


Mat. 16.
v.12.
Psal. 2.
v.4.5.
Act. 12.
v.1.2.
Mat28.


er sket / finde vi icke i den Evangilske Historle: Men her
see vi Guds underlige Mact. Der Christus bastis oc bin=
dis / da flye alle Disciplene: Veder forbander sig / at hand
icke kiender JEsum. Jngen tør ten oe her frem / oc kiendt sig
til den gode JEsum / oc til hans hellige Lærdom. Monne
derfor JEsu Lærdom bliffue ude? JEsus haffuer engang
sagt: Helffuedis Porte skulle icke formaa sig mod denne
Lærdom. Der paa haffue vi her klart Vidnesbyrd. Der
Christus hand opstaar fra de Døde / oc ingen tæncker eller
troer / at jer skildt være nogen / som vilde kiende sig til JE=
su Lærdom: See / da ere her endnu fom hundrede
Brødre / oc sande Jesu Christi Disciple / for huilcke Cha=
skue sig uadenbarer / oc bøyiser sig at værr opstarden. Huad
siunis eder? Mønne Christi Lærdom ved Forfølgelse kun=
de undertrædis? Ere her jo flere Christi Tilhengere effter
Døden / end for Døden? Sea heder det da aff Psalmen:
Naar Menniskene ville undertrycke Christi Lærdom / oc si=
ge: Lader os sønderriffue deris Baand. Den som boer i
Himelen / leer ad dem / oc HErren bespotter dem. Vel maa
de oppeiste Præster oc de Øfuerste for Folcket / abeyde der=
paa / at ingen skal saa at vide / at JEsus er opstanden. Det
hielper intet. Her ere alt fom hundrede Brødre /
der vidne om JEsu Opstandelse. Her er ocsaa Jacsbus /
som her om vidner. Thi / siger voris Apostel: Der eff=
ker bleff hand seet aff Jacobo. Naar denne
Aabenbaring er sig tildragen / det finde vi icke aff Evange=
listerne antegnet. Det ville vi alleene lære / at naar Gud vil
bruge nogen til synderlig Embed / hos huilcket er merckelig
Fale / saa lader hand sig ocsaa der / til bestylckning / med spyn=
dervge Gafuer tilkiende. S. Jacob skal lære til Jerusalem:
hand skal der / for Christi skyld / aff Herøde angribis oc feng=
slis: hand skal der for Christi skyld lade sit Liff. Merck
Guds Forsiun oc JEsu Godhed. Paa det S. Jacob kand
til saadan Hanp være dis mandigere oc mæctigere / saa la=
der sig JEsts effter Opstandelsen udi synderlighed see aff
hannem. Vil Gub bruge dig til store Ting / saa gifuer hand
oc dig sine Gafuer / kienlige til vet at forrette / som hand vil
bruge dig til. See til Apostlene / fordisaa at de skulle for=
kynde JEsum / Verden igiennem: derfor aabenbarer hand
sig dis kiere for dennem: oc da fornemligen / der hand nu
vilde opfare til Himmelen. Thi da traader hand frem ti
Apostlene / oc siger til dennem: Mig er gfuen ald Mact i


Eus


paa st. Søndag effter Trintatis.
903
Himelen oc paa Jørden. Gaar fordi hen / oc prædicker sa


alle Folck / oc døber dem i Naffn Fadelens / oc Sønnens / oc
den Hellig Aands / Oc lærer dem at holde alt det jeg hafuer
ucfalet eder. Oc see / jeg er hos eder alle Dage / indtil Ver=
dens Ende. Oc paa det huer kand vide / at JEsus endnu lef=
uer / herster oc regærer / siden hand er til Himelen opfaren
da fører S. Povel sit eget Exempel frem / oc siger: Paa
det sidste / efter dein alle / er hand oc see
aff mig / som aff et wtidigt Fødsel. Naar e
JEsus da seet effter Opstandelsen aff S. Povel? Det læ=
rer os Apostlernes Gierninger. Thi det meldis / at der S.
Povel kom nær Damascum / med Breffue / at hannem vaar
giffuen mact / at baste oc binde baade Mænd oc Quinder /
som bekiendte JEsum: Da omtinte hannem et Lius aff
Himmelen hasteligen. Oc hand falt paa Jorder / oc hørde
ein Røst sige: Saul / Saul / Hui forfølger du mig? Men
hand sagde: Huo est du HErre? Men HErren sagde: J
er JEsus / den du forfølger. Det vil være dig halt at stampe
mod Braadden. Huo vil nu tuisle / JEsum fra de Døde at
ære opstanden. Propheterne haffue herom vundet: JE=
sus haffuer det selff tilforn sagt: Englene / Apostlene / oc ut
allige mange andre / ere herom wryggelige Vidne. Hue
ilegne sig denne Christi Opstandelse / oc udi Gierningen
levise / at hand aff Hiertet troer / at JEsus er fra de Døde
wstanden. Thi det er icke nock / at mand med Munden alee
ne siger: Jeg veed at JEus er fra de Døde opstanden: her
hører alt meere til / at du kand sigis / denne Part aff det hel=
ge Evangelio aff Hiertet at tro. Vilt du sandfærdeligen
gie at tro / at JEsus er fra de Døde opstanden / da skalt du
saaledis i Hiertet sige: Huis icke saa vaar / at JEsus vaar
ta de Døde opstanden / da kunde jeg icke aff den allermind=
Sønd opstaa. Det er JEsu Christi Opstandelsis Krafft /
er opreiser mig aff min Synd. Aldrig skalt du finde mind=
i bevegelse til det Gode at giøre / at du jo skalt udi din
Hierte tacke Gud / at hand saadant udi dig ved JEsu Chri=
i Opstandelse førretter. Bekiend med S. Povel / at du aff
rig selff er et wtidigt Fødsel / wbeguen oc wdyclig
at tencke / tale eller giørt noget / som got / gudeligt oc gaffn=
gt er. Tilskriff alt det Gade / som du finder enten udi Hu
ler Hierte eller Villie / den opstandne Christs: Vndre dig
aa Guds Godhed / som er saa stor / at hand end ocsaa vil
ibenbare dig sin Søn JEsum Christum / dig til Retfæe=


v. i6.
19.20.
Act. 9. v.
12.2.3. seq.
Ad2
v.1 5.


cd
8


964
Forklaring offuer Epistelen


Gen 1.
v.ld.=
i San.
v.18.seq.
Luc. 1.
v.48.
Mat.8.
v.8.
Luc. 15.
v.l8.19.
Act. 9.
v. 15.
Rom.6.
v.2.
Col. 3. v.1.
Manaff
bøn v.2.9.
1. Tim. 1.
v.13.14.
Luc. 71 48.
Luc. 15.
v.10.
Mat. 26.
v.72. seq.


dighed fra de Døde opstanden. Effterfølg S. Povels PYd=
myghed / saaledis bekiendendis sin Wsværdighed / at den
opstandne JEsus skulle aabenbare sig for hannem: Paa
det sidste / efter dem alle / er JEsus oc seet
aff mig / som aff et wtidigt Fødsel: Jeg
som icke er værdig at kaldis en Apostel /
fordi at jeg forfulde GVds Meenighed
Saaledis bekienbe gierne alle Hellige deris reværdighed /
til ald den Naade / som dennem aff Gud vederfaris. Ja=
kob Patriarch siger: Jeg er ringere end alle de Miskund=
beder oc Trofastheder / som du haffuer bevist imod din Tie
nere. David siger: Huad er jeg / oc huad er min Faders
Hus / at du skulde saa underliger føre mig? Maria siunger
udi sin Tacksigelsis Sang: HErren haffuer anseet sin rin=
ge Tienerinde. Høffuihzmanden giør denne Bekiendelse:
HErre / jeg er icke værdig / at du skulde gaa ind under mit
Tag. Den forlorne Søn taler saaledis til sin gode Fader:
Jeg haffuer syndet imod Himmelen oc imod dig: Jeg er
icke lengere værd / at kaldis din Søn: Giør mod mig / som
mod en aff dine Daglønnere. Du da / som vil haffue Gods
oc Gaffn aff Christi Opstandelser trijn frem for Guds Oy=
ne: bekiend dine Synder: begræd dini Offuertrædelser
berømme Guds Naadis offuerflødige Storhed. Slut oc
sijg udi dit Hierte: Den mildiste JEsus / som omvende E.
Povel / som forfulde paa hefftigste Guds Meenighed / oc
aabenbaret sig for hannem / oc udveldt hannem til en hel=
lig Apostel / oc sagde: Denne er mig et udvalt Redskab / at
bære mit Nafn for Hedninge / oc Konges oc Jsraels Børn
hand omvende mig Syndere: hand gifue mig et got oc gi
delige Hierte: hand giøre mig beguem / at bevise min Gud
nogen behagelig Tienisse: hand giøre mig ved JEsu Chri=
sti Opstandelsis Krafft duelig oc dyctig / at sia Hu oc Hier=
te fra Verden / opstaa aff Synden / vandre for Gud i Hul=
lighed / oc søge de Tingister / som er offuen til / huor Christus
sidder / hos Guds høyre Haand. Du som dig saaledis for=
holder / vær vis paa / at den Gud / som saae til den blodgie=
rige Manassem: til Panlum / Guds Meenigheds Forføl=
gere: til Mariam / aff Wtuct oc Dieffuelen indtagen: til
den forlorne Søn / aff Offuerdaadighed oc Letfældighed
fordærffuet : til S. Peder / som forsoer JEsum: hand skal
ocsaa med sin Opstandelsis Krafft komme dig til hielp / saa
at du icke lenger skalt tiene Synden / Men Gud / i ald Ret=


1Er


paa t. Søndag effter Trinskalis.
965


færdighed. Naar du nu ved JEsu Opstandelsis Krafft / op=
staar aff Synden / oc begynder at vandre for Gud udi Hel=
lighed: Saa see da vel til / at du alt dette icke dig / icke dine
Kraffter / icke din Fortieniste / det tilskrifuer: Men den blot=
te oc bare GVds Naade. Saa giør S. Povel / sigende:
Aff Guds Naade er jeg det jeg er. Vorte
huer sig / at hand icke udi de Aandelige oc saliggiørendis
Stycker / tilskriffuer sig selff no get. Alle falde ned for Gud /
oc bekiende / at alt det Gode / som de tæncke / talt / giøre / det
er altsammen Guds Naadis Gafus i Christo JE=
su. Saa siger JEsus til sine Disciple: Ligesom Greenen
icke kand bære Fruct aff sig selff / uden hand bliffuer paa
Vijntræet: Saa J icke heller / uden J bliffue i mig. Jeg er
Vijntræet / J ere Greenene: Huo som bliffuer i mig oc jeg
i hannem / hand bær megen Jruct. Thi uden mig kunde J
slet intet giøre. Saa lærer eder S. Povel: Den som be=
gynte i eder det Gode / hand skal fuld komme det indtil JE=
su Christi Dag. Saa underviser eder S. Peder: Den
Gud / som er ald Naadis Gud / som kallede eder til sin ævi=
ge Salighed i Christo JEsu / hand skal fadkotameligen be=
rede / bekreffte / styrcke oc grundfeste eder Huo vil nu necte /
at Guds Naade er jo Begyndenen oc Fuldkomel=
sen paa alt det / som got / Gudeligt oc salgt er. Falde der=
for huer paa sit Ansict med Dantel / oc sige i HErre / os hør
voris Ansictis Blusel / Men dig hør Miskundhed til. Giø=
e huer sin Bekiendelse med David i Psalmen / siungenbis:
Jcke os HErre / icke os / men giff dit Naffn ære. Skriffue
huer S. Povels Ord i sit Hierte: Aff Guds Naa=
de er jeg det jeg er. Herpaa skal følge Tacknim=
melighed. Det giffuer med sit Exempel S. Povel tilkien=
ede / sigendis: Oc GVds Naade hafuer icke
været forgæfuis i mig. Huad monne det være?
Det lærer S. Povel / saa talende i Sendisbreffuet til de
Komere oc til de Corinther: Jeg haffde synderlig Villie /
at prædicke Evangelium / icke der som Christus vaar næff=
iet / paa det jeg icke skulle bygge paa en fremmet Grund=
vold: Men ligesom skrefuet staar: Huilcke som icke er kund=
glort om hannem / skulle see / oc de som icke haff e hørt / skul=
e forstaa. Jeg haffuer arbeydet meere end de andre: Jeg
haffuer lijde fleere Slag: Jeg haffuer været i større Fare.
Jeg bekymrer mig for alle Meenigheder. Huo er skrøbelig /


Joh. 15
v.4.5.
Phil. i.
v.6.
1. Pet.
5.v.16.
Dan. 9.
v.7.6
9.
Psal.
v.5.
Ren. 11.
v.2o.21
1. Cor.
11.v.
17.24.


Pvoi iij
66


966
Forklarine / offuer Evongelium


Mattat
v.50.
Mat 11
v. 23.


oc jeg vil / uer tce serødelig? Huo bllffuer totarget / oc jeg
icke brendis? Huer paa lige maade bruge de Naadis Saf=
uer / hand aff Gud haffuer annammet / oc anlegge dennem
til Guds ære / oc andres oc sin egen Salighed. Dagen vil
komme / paa huilcken JEsus vil giøre Regenskab med dig /
oc forfare / huorledis du haffuer hans Naadis Gaffuer
brugt. Haffuer du været forsømmelig / oc icke vel anvent
Guds Gaffuer / da skal JEsus sige om dig: Kaster denne
wnyttigt Tienere hen udi det udvortis Mørck: der skal væ=
re Graad oc Tændgnldsel. Men hafuer du icke ta=
get Guds Naade forgæfuis / da skal JEsus saa=
ledis mudeligen tale til dig: Vel / du tro oc frøme Suend /
du haffuer været tro offuer det lille / jeg vil sætte dig ofuer
meere. Gack ind i din Faders Glæde. Den Glæde giff os
GVD aff Naade / for JEsu Christi vor HErris skyld /
AMEN.


Dette hellige Evangelium skriffuer
Lucas Evangelista / Cap. 18.
J
Esus sagde til nogle / som dristede paa
sig selff / at de vaare fromme / oc forae
tede andre / saadan en Lignelse: Der giu=
ge to Mennisker op til emplen at bede:
Den ene en Pharisæer / den anden en Tol=
dere. Pharisæeren stød oc bad saa ved sig
selff: Jeg tacker dig GVd: at jeg er icke
som andre Folck: Røffuere / Wretfærdi
ge / Hoerkarle / eller oc som denne Tolde:
re. Jeg faster to gange om Vgen / oc giff=
uer Tiende aff alt det jeg hafuer. Oc Toll
deren stod langt borte / vilde oc icke opløf
te sine Øyen til Himmelen / Men hand slo=
sig paa sit Bryst / oc sagde: Gud vær mig
Syndere naadig. Jeg siger eder: Denue
gck retfærdig ned i sit Hus / for den anden.
Thi huo sig selff ophøyer / hand skal ued=
tryckis: Oc huo sig selff nedtrycker / hand
skal ophøyes.


Gu=


paa II Søndag effter Trintatis.
967


Gudelig Beeenckning oc kort Forklaring
offuer dette Evangelium
H
uilcken en sto: Fornødensto det er / stedse oc uden Op=
hold at giøre sin Bøn til GVD / det lærer os JEsus
Christus hos Lucam / udi hans Evangeln Bøgs attende
Capitel: huor saaledis findis skreffuet. JEsus sagde en Li=
gnelse derom / at mand bør altid at bide / oc icke blifæe træt.
Der vaar en Dommere udi til Stad / hanb fryctede icke
Gud / oc skøtte om intet Mennis: Men der vaar en Encke
udi samme Stad / oc hun eom til hannem / oc sagde: Red
mig med Retten fra min Modstandere. Oc hand vilde len=
ge icke: Men der eeter encte hand ved sig selff: Alligevel
at jeg icke frycter Gad / oc skøtler intet Menniske: dog eff=
terdbi denne Encke giør mig saa megen Wmage / da vil jeg
redde hende med Retten / at huin skal icke komme paa det
sidste oc offuerraabe mig. Da sagde HErren: Hører huad=
den wretfærdige Dømmere sagde: Men skulde Gud icke
tedde sine Vdvalde / som raabe til hanrei Dag oc Nat /
enddog haad haffuer Taalmldighed der offuer. Jeg siger
eder / hand skal snart redbe dennem. Efftere / da / at vi videlr
at vi udi ald Nød skulle bruge Bøn til vor Gud udi JEsu
Naffn / saa lader os ak lyde voris Gud / saa talende til oc u=
di Psalmen: Kald paa mig i din Nød / saa vil jeg frelse dig /
saa du skalt tacke mig. Lader os glæde os ved GVds store
redebondet til at høre os / naar vi aff Hiettet raabt til han=
nem. Thi saa siger HErren vd Propheten Esaiam: Der
skal skee / førend de raabe / da vil jeg suare: Naar de endnu
tale / da vil jeg høre. Giemmer aldrig Bønnens Krafft oc
mæctige Vdretning / med disse Ord andragen aff S. Ja=
tob: En Retzærdigis Bøn formaar meget / naar den er
hefftig oc alvorlig. Elias vaar et Menniske lige Vilfor in=
dergiffuen som vi / oc hand bad en Bøn / at det skulde icke
regne. Oc der reguede icke paa Jorden udi tre Aar oc ser
Maaneder. Oc hand bad acter / oc Himmelen gaff Negn /
oc Jorden bar si Fruct. Efftersom nu Gud hand icke al=
leeniste raader til flittig Beden / men en ocsaa løffter / at
hand visleligen vil bønhøre / huer gaar det da til / at Men=
niskette tit bede / oc icke bliffue bønherde? Siger jo HErren
ved Esaiam: Om J end udbrede eders Hænder / saa vil jeg
dog skiule mine Øyen fra eder: Oc om J end meget bede /
saa hører jeg dog icke. Taler jo saaledis vor Gud udi Ord=
sprockens Bos: De skulle paakalde mig / oc jeg skal icke sua=


Luc. 18.
v.1.2.3.
seq.
Ps.1o.
v. 15.
Es.or.
v.14.
Iac. 1. v.
16.17.
Esa. 5.
v. 15.
Prov.
v.18.


Pvv iij
re:


968
Forklaring offuer Evangelium


Jac.4.
v.3.
Joh.9.
v.31.
Esa. 5. v.
15.16.17.


fere: De skulle garte søge mig / oc icke nude mig. Siger jo S.
Jacob: J bede / oc saa icke. Her er det fornøden at under=
visis / huad det er / som hindrer / at om vi end skønt lange
ved voris Bøn hos GVD / om det / som i sig selff er gøt oc
gaffnligt / saa bekomme vi dog det icke / som vi bede om. Vi=
der / at forgæffus da lange J om noget / eder gaffnligt oc
saligt / saa lenge som J bliffue udi eders Synder motvilli=
gen varactige. Staar der jo udi Evangelio: Gud hører
icke Syndere: Men dersom nogen er Gudfryctig / oc giør
hans Villie / den hører hand. Giffuer jo HErren tilkiende
hos Propheten Esaiam / at derfor hørde hand icke sit Fol=
ckis Raab / fordi at deris Hænder vaare fulde aff Blod / oc
deris Gierninger vaare syndige. Hus de vilde bønhøris /
da skulde de toe oc rense sig / oc lade aff at giøre Ont / oc be=
gynde at giøre Got. Men her ere endnu audre Aarsager /
huorfor mange ideligen oc iffuerligen bede / oc dog icke er=
lange det / som de bide Gud om. Huad det monne være / det
gifuer os her Chistus klarligen tilkiende. Thi efterat hand
haffde hos Lucam udi attende Capittel paa flictigste raadt
til idelig Bøn / med den Lignelse om Encken oc den wret=
færdige Dommere: da giffuer hans strax hos Aarsagen
tilkiende / huoraff det komer / at mangen paa det inderligste
oc alvorligste beder / oc dog icke bekommer huis hand beder
om / wignseet / at her føris et udvortis helligt oc skickeligt
Leffuet. Mand er sindet / som Pharisæeren vaar: Mand
forlader sig paa sine egne Gierninger oc Gierningers For=
tienlste: Mand foracter andre / som icke siunis at føre saa
skickeligt et Leffnet / som vi. Saadant mishager Gud / oc
gifuer Aarsag til / at voris Bøner icke annammis. Huo den
vil bønhøris / hand skal være artet som Tolderen / som be=
kiender for Gud sin Synd oc Weværdighed / oc bygger al=
leene paa den blotte oc bare Guds Naade: huorfor hand
ocsaa frem for Pharisæeren / som bygte paa sig selff oc egne
Gierningers værdighed / actis oc dømmis aff Christo ret=
færdig. Saa ville vi da aff Pharisæeren lære / huad vi skul=
le fly: oc aff Tolderen lære / huad vi skulle giøre / saa fremt
vi ville aff Gud bønhøris / oc aff Christo dømmis retfærdi=
ge. Hører herom eders Frelseris Ord / saaledis aff Evange=
listen andrøgne: JEsus sagde til nogle / som
dristede paa sig selff / at de vaare fromme
oc foractede andre / saadan en Lignelse.
Acter her / huor listig Diefuelen er / at føre Menniskene fra


Gud.


paa . Søndag effter Trintatis.
909


GVD Somme driffuer hand til at velle sig aff en groff
Synd udi en anden / fører dennem saa vijt hen udi Wgu=
delighed / at de acte slet intet om Gud / oc formeene / at her
er intet bedre Liff effter dette Liff / Men at Døden giør En=
de paa Alting. Saadan en er Pharao / der siger: Huo er
den HErre / huis Røst jeg skal høre. Saaledis ere ocsaa Jø=
derne sindede / med huilcke Jeremias haffuer at skaffe. Thi
de sige udtryckeligen til hannem: Vi ville icke lyde det som
du haffuer talet til os i HErrins Naffn: Men vi ville giø=
re alt det / som er udgaaet aff vore Munde. Om dette slags
Folck taler med disse Ord Vijsmanden: De sige: Vort Liff
er stacked oc tedsommeligt / oc i et Menniskis Død er icke
Raad. Knaphendig ere vi fødde / oc bliffue der effter / som
vi icke haffde været til. Kommer / lader os nyde de gode
Ting: Lader os opfyldis med Vijn: Lader ingen være os
lig i Hoffart. Thi det er vor Deet oc Laad. Naar dette icke
vil angaa / men et Menniske visseligen troer / at her er Helff=
i uede oc Himmerig effter dette Liff / oc derfor slar sig fra ud=
vortis Synd / oc legger sig effter Dyd / Fijnhed oc From=
hed: Saa griber Dieffuelen / den trædske Aand / det an paa
en anden Maneer. Hand indbulder Mennisket / at ingen er
hannem lijg udi Fljnhed oc Fromhed: hand offuertaler
det Menniskelige Hierte / at det icke skal see til sin Brøst oc
Breck / men til huis Got oc Gudeligt her giøris: hand ar
beyder derpaa / at et Menniske icke skal saa meget lijde oc
forlade sig paa JEsu Christi Død / Blod / hellige Saar / som
paa sine egne Dyder oc hellige Gierninger: hand opblæ=
ser saaledis Mennisket med egen Helligheds Tancker / at i
den sted hand skulde haffue Medlidenhed med sin brøstfel=
dige Broder / da foracter hand hannem paa det høyeste
som den der icke er komen til saadan Helligheds Fuldkom=
menhed / som hand. Det er det JEsus her siger: At der
vaare nogle / som dristede paa sig selff / at
de vaare fromme / oc foractede andre
Saaledis haffue de sande oc salige Guds Børn icke været
gfindede. Aldrig haffue de giort saa meget got ved GVds
Aand / at de deraff haffue hoffmodet sig / oc dristet paa
sig selff. Huo veed jo / huilcken en fornemme GVds
Mand Job hand vaar? Trodtzer jo HErren imod Dieff=
buelen / opregnendis hans Fijnhed / Fromhed / Stickelig
hed / Gudsfryelige Ensfoldighed? Monne derfor Job hafue


Erod. 5
v. 2.
Jer. 44.
v.16.
17.
Sap. 1.
v.1.2.
3.seq.
Job. 1.
v.6.


P0p v
dri=


978
Forklaring offuer Evangelium


Job.9.v.
20.50.
31.
2 Sa.7
v.12.
1. Cor. 15.
v.9.10
Dan o.
v.8.
Esa. 64.
v.6.
Luc. 17.
v.10.
Phal. 1.
v.3.
Reg. 1.
v.29.
psera


hrisket paa sig selff / oc foractet andre?
Giør hand jo denne Bekiendelse om sig selff: Om jeg vilde
retfærdiggiøre mig / saa skulle min Mund fordømme mig.
Om jeg end toede mig med Sneevand / oc rinsede mig med
Sæbe / saa dypper du HErre mig dog i Pycken / oc mine
Klæder skulle staa mig slemmelig. Vaar icke David en
Mand effter Guds eget Hierte? Haffuer hand derudoff=
uer hoffmodet sig ? Hafuer hand dristet paa sig selff? Haf=
uer hand foractet andre? Saa taler hand om sig: Huo er
jeg / HErre / HErre? oc huad er mit Huo / at du hafuer ført
mig hid indtil? Huo leffuede Gudeligere effter Omvendel=
sen / end S. Povel? Huo arbeydede flitteligere? Huo frem=
mede med større Jffuer Guds ære? Monne hand derud=
offuer hafue dristet paa sig selff? Mønne hand hafue actet
sig høyre end andre? Dette ere hane egne Ord oc egen
Bekiendelse: Jeg er et wtidigt Fødsel: Jeg er den ringiste
iblant alle Apostlene: Jeg er icke værdig at kaldis en Apo=
stel / fordi at jeg forfulde GVDS Meenighed. Men aff
GVds Naade er jeg det jeg er. Huo der da vil bønhøris
aff Gud / hand vocte sig for Offuerr od: hand tage sig va=
re / hand icke skatter sig høyre end andre / oc foracter andre.
Sige huer med Danel: Os bør vorls Ansictis Biusel.
Sige huer med Esaia: Ald voris Retfærdighed er som et
besmittet Klæde. Tencke huer paa denne JEsu Formaning
til sine Disciple: Naar J faar giort alt det eder er befalet.
saa siger / at J ere wnyttige Tienere. Effterfølge huer detti
S. Povels Gudelige oc gaffnlige Raad: Acte huer en an=
den yppermeere end sig selff. Lader du dig indtage aff For=
undring paa dine egne Gieninger: drister du paa dig selff:
foracter du andre: saa hør om dig JEsu Dom / udi Lignel=
sen om Pharisæeren oc Tolderen / med disse Ord andragen.
Der ginge to Mennisker op til Templen
at bede: Den ene vaar en Pharisæer i den
anden en Toldere. Vel er det giort / at Pharisæeren
gaar op til Templen: Vel er det giort / at Tolderen sig oc
til Templen forføyer. Thi saa haffde HErren sagt om det=
te Tempel / ved Salomon: Mine Øyne skulle staa aabne
offuer dette Hus / Nat oc Dag / at høre den Bøn / som bedis
paa denne Sted. Losligt er det / baade udi Pharisæeren oc
Tolderen / at de gaa op til Templen / udi den act oc meening /
at de ville deris Hiertens Bøner / for HErren inderligen
udøse. Thi saa haffuer HErren paabydet: Kald paa mig i


dkin


paa r. Søndag effter Trinttatis.
971


din Nøgze: jeg vi bonhere dig Giffue os GVD Naate
her udi / baade Pharisæer oc Tolder at effterfølge. Giør
huer / som David giorde / sigendis: Jeg vil raabt oc hyle til
HErren / Afften / Morgen oc Middag / saa skal hand høre
min Røst. Tencke huer paa S. Povels trohiertige Forma=
ning: Beder altid / med ald ydmog Begæring. Skriffue
huer udi sit Hierte JEsu Raad til sine Disciple: Vaager
oc beder / at J icke skulle falde i Fristelse. Lader det icke bliff
ne der ved / at J hemmeligen bede i eders Huse / oc effter
Christi Raad lucke eders Kammer til / naar J giøre eders
Bøn til eders Himmelske Faoer: Men indstiller eder ocsaa
udi Templen / i den almindelige Forsamling. Erindrer eder
JEsu Ord: Huor to eller tre ere forsamlede i mit Naffn /
der er jeg midt iblant dennem. Tencker paa S. Povels
Raad: Forlader icke eders Forsamling. Effterfølger A=
postlene / som udi offentlig Forsamling talede om Gud / oc
paakallede Gud. Effterdi da / at Pharisæeren effter Guds
Bud gaar op til Templen at bede / huad er det da HErren
laster udi hans Bøn? Det giffuer Christus tilkiende / sigen=
dis: Pharisæeren stod oc bad saa ved sig
selff: Jeg tacker dig GVD / at jeg er icke
som andre Folck: Røfuere / Wretfærdige /
Hoerkarle / eller oc som denne Toldere.
Jeg faster to gange om Vgen / oc gifuer
Tiende aff alt det jeg hafuer. Losligt er det / at
hand staar oc beder for sig selff. Gud vil icke det haffue / at
vi skulle bruge stor oc høy Mundklammer / der ved at søg
R oes oc Berømmelse hos Mennisken. Saa siger Christus
Naar du giør din Bøn / skalt du icke være som Øyenskalcke /
som gierne staa oc bede i Synagoger / oc paa Gader / at de
kunde ansees aff Folcket. J skulle icke heller / naar J bede /
bruge mange oc ørckeløse Ord / som Hedningene: Thi de
meene / at de bliffue bønhørde / naar de bruge mange Ord.
Huer det effterfølge. Søge stillhed oc enrum / naar hand
til bede. Jcke saa meget bruge i sin Bøn / Munden som
Hiertet. Saa giør Meses / saa giør Anna / Samnels Mo=
der. Arbeyde huer / icke saa meget / at hand kand bede med
monge oc girlige Ord / som at hand kand bede hos sig selff
aff inderste Hierte. Thi saa siger JEsus: Gud er en Aand:
Oc de hannem tilbede / dem bør det at tilbebe udi Aand oc
Sandhed. Berømeligt er det ocsaa / at Pharisæeren hand


v.15.
Ps.15.
v.19.
Eph. 6.
v.12.
Matt. 26.
v. 21.
Matt. 6.
v.6.
Mat. 18.
v.20.
Ebr. 10.
v.25.
Act. 3. v.1
et11.v.
16.
Matt. 6.
v.5.
Erod. 14
v.15.
1 Sam.
v. 13.
Joh. 4.
v.14.


voc=


972
Forklaring offuer Evangelium


Esa. 5. v.
25.16.
Joh. 9.
v. 35.
Joh.
v. 25.
Psal. 110.
v.3.
Jac. 3.
v.2.
Joh
v.2.
Deut. 27.
v.16.


vocter sig fra udvortis groffue Synder: sine Hænder fra
Kofueri i sit Hierte fra Wretfærdighed : sit Le=
geme fra Horeri : sin Hu oc Villie fra seemmed Godsis
Begærlighed: tuinger sit Legeme med faste. Giffue os
Gud dertil sin Naade / at vi / som ville træde frem med vo=
ris Bøner for HErren / at vi kunde være fel seg de groffue
Synder. Siger jo HErren ved Propheten Esaiam: Om
J end udbreder eders Hænder / saa vil jeg dog skiule mine
Øyne for eder: Oc om J end meget bede / saa vil jeg dog
intet høre. Thi eders Hænder ere fulde aff Blod. Toer eder /
renser eder: tager bort eders onde idræt fra mine Øyen:
lader aff at giøre Ont / lærer at giøre Got. Staar der jo
udi Evangelio: Gud hører icke Syndere: Men dersom
nogen er Gudfryctig / oc giør hans Villie / den høret hand.
Lærer jo saaledis os S. Hans: Huad vi bede aff Gud / be=
komme vi / om vi ellers holde hans Bud / oc giøre det som
hannem befalder. Vocte sig derfor huer forgrofue Syn=
der / som vil træde frem for HErren med sin Bøn / at Pha=
risæeren icke skal paa Dommens Dag opstaa mod hannem /
oc førdømme hannem. Huad er det da / som HErren mis=
hager udi Pharisæeren / som beder i Templen / oc iller ind
for Gud sine gode Gierninger? Det misfalder den lefuen
de Gudi denne Pharisæer / at hand dristede paa
sig selff / at hand vaar from. Hand fører frem
for Gud / at hand icke er Køfuer / icke er Hoerkart /
icke er wretfærdig: hand berømrier sig der aff/ at
hand kiender / at hand faster. Du ælendige Men
niske / du taler saa meget om det lille Gode du hafuer giort /
Men du taler intet der om / huor tit du der imod haffuer
syndet imod Gud / imod din Næste / med Ord / med Tancker /
med Gierning. Du giør icke som den gode David giorde /
sigendis: HErre / dersom du vilt tilregne Synden / huo
kand da blifue bestandig. Du betencker icke det S. Jacob
siger: Vi falde alle i mange Stycker. Du erindrer dig icke
S. Hansis Ord: Dersom vi sige / at vi icke haffue Synd / de
forføre vi os selff / oc Sandhed er icke udi os. Er der Synd
udi dig: er der nogen Forseelse hos dig: huad vilt du da
driste paa dig selff / oc forlade dig paa dine egne
ringe Gierninger? Siger jo Moses: Forbandet vær=
huer den / som icke holder alle de Ord / som staae skreffuet i
Løwen: oc alt Folcket skal sige / Amen. Siger jo S. Jacob:


Huo


paa n. Søndag effter Trinitatis.
973


Huo som holder den gandske Low / oc bliffuer skyldig udi et /
hand er bleffuen skyldig i alle. Siger jo HErren hos Pro=
pheten Ezechielem: Dersom en Retfærdig vender sig fra
sin Retfærdighed som hand hafuer giort / oc giør ilde / skul=
le hand da leffue? Ja ald hans Retfærdighed / som hand
hafuer giort / skal icke ihukommis. Oc du ælendige Menni=
ske / hued vilt du driste paa dig selff / fordi du siu=
nis i nogle faa Slycker at vandte efter Guds Bud? Mon=
ne du det haffue aff dig selff / at du kandst giøre ringiste
Ting / som kand være god? Er det icke Guds egen Gaffue /
at du vandrer i HErrens Bud? Siger icke til dig din HEr=
re oc Gud hos Propheten: Jeg vil gifue dem et andet Hier=
te / oc jeg vil giffue dem en ny Aand i deris Liff / oc jeg vil
borttage deris Steenhierte aff deris Liff / oc giffue dem et
Kiødhierte / at de skulle vandre i mine Skicke / oc holde mi=
ne Ret / oc giøre der effter / oc jeg skal være deris Gud / oc de
skulle være mit Folck. Taler icke saaledis til dig din JEsus:
Vden mig kunde J intet giøre. Vnderviser eder icke om
eders egen wformuenhed i det Gøde / S. Povel med disse
Ord: Vi ere icke aff os selff / som aff os selff / dyctige at ten=
cke noget som got er. Er da alt det Gode / som du kandst
bringe til veye / icke din Gierning / men Guds egen wfor=
skylte Giernling: hui drister du da paa dig selff / som aff dig.
selff intet kanb / oc icke paa Gud / aff huis blotte oc bare
Naade du det altsammen fomaare Vocte sig nu huer / som
vil teckis Gud / for de Pharisaiske art. Vi ville alle saa gier=
nne lade os tycke noget: Vi ere alle saa meget tilbøylige at
hoffmode os / aff huis ringe Gode vi kunde giøre: Vi ville
altid holde os selff ferd: Frommeste oc Fornemeste. Seer
til S. Peder: der Christus siger til Disciplene / at de udi
hans Pines oc Døds til skuldt alle forlade oc forsage han=
ulem: da stack den Pharisaiste art hannem / hand drister
paa sig selff / som den der vaar from / frem for alle andre / oc
liger: Dersom de oc alle skulle forargis paa dig / saa vil jeg
og ingenlunde forargis. Huor drister den unge Karl paa
mig selff hos Matthæum / oc formeener / at hand er from for
skulle. Thi der Christus spørger hannem / om hand haffuer
iolt Lowens Bud / oc dennem udi styckevijs opregner: da
liffuer hand Christo dette Suar: Det haffuer jeg huldel
atsommen fra min Vingdom: huad fattis mig endnu?
Huor sticker ocsaa Pharisæeren den Biscop i Laodicea / til
uilcken Guds Aand saaledis taler udi Aabenbaringen:


Jac. 2
v.10.
Ezech. 18.
v.14.
Ezech. 11.
v.19.
10
Jeha1
v.5.
2. Cor. 3.
v.5.
Mat 26=
v. 33.
Mat. 1o.
v.20.
Apoc. 3.


Du


974
Forklaring offuer Evangelium


v.17.
1.Tim. 1.
v. 19.
Luc. 2.
v.13.
Apoc. 3.
v.15.
Phil. 1.
v. 6.
Zacb. 1.
v.9.


Du siger: Jeg er rijg / oc er bleffuen rijg / oc haffuer intet
behøff: oc du veedst icke / at du est ælendig oc iammerlig / oc
fattig / oc blind / oc nøgen. Huad er det da for Daarlighed /
at mand saaledis vil driste paa sig selff / paa sin egen From=
hed? Huo veed huad Anstød her kand komme inden enden.
Monne icke mange haffue standet / som siden ere faldne?
Siger icte S. Povel / mange / som haffue hafft Troen / at
haffue lijdi Skibbrud paa Troen? Vidner icke Christus i
Evangeis / mange med Glæde at annamme Guds Ord /
som dog frafalde i Fristelsens tid? Biuder icke GVds
Aand i Aabenbaringen / at huer skal holde hart ved det
hand haffuer / at en anden icke skal tage hans Krone? Dri=
sie derfor icke paa dig selff: driste alleene paa Gud / beten=
ckendis / at det er Gud aleene / som baade begynder oc fuld=
ender det Gøde i os. Men ligervijs som udi Pharisæeren
findis Hoffarto Tancke / om egen Fromhed oc Hellighed /
huor ved hans Bøn oc Retfærdighed hindris: Saa lader
sig ocsaa her see hans Næstis Foract. Thi saa siger Phari=
sæeren: Jeg tacker Gud / at jeg icke heller
er / som denne Toldere. Det er det Christus sag=
de udi begyndelsen / at denne Lignelse vaar stillet paa no=
gle / som dristede paa sig selff / at de vaare
fromme / oc foractede andre. Vær vis paa / du
Menniske / at aldrig er din Bøn Gud teckelig / aldig ansees
du som et ret / ærdigt Menniske for Guds Ansict: om du
foracter andre / oc siger med Pharisæeren / Jeg er
icke som denne Toldere. Huad er det / du daarlu=
ge Menniske / at du for nogen din Gaffuis skyld vilt forac=
le en anden? Monne saadan Foract icke henstrecke sig / icke
til Mennisken / men til Gud / Menniskens Skabere? For=
gæffuis tencker du / at din Tunge kand tacke oc tiene Gud /
med huilcken du din Næste foracter. Thi saa siger din Gud
til dig ved S. Jccob Apostel: Det er icke mueligt / at du
med den same Tunge kand løffue Gud oc Faderen / oc med
hende forbande Menniskene / som ere giorde effter GVds
Villie. Huad er det da / at du vilt bede til GVD med den
Tunge / huilcken du til din Næstis Foract / som er GVds
Hænders Gierning / groffueligen misbruger. Oc huad vilt
du Menniske foracte andre / fordisaa at de icke ere dig udi
Gaffuerne lige? Huorfra komme Gaffuerne? Monne du
selff haffue giffuet dig dine Saffuer / eler ocsaa / hafuer du


den=


paa N Søndag effter Trinitatis.
975


dennem her offuen fra / aff Gud? Betenck S. Jacobs Ord:
Aille gode Gaffuer / oc alle fuldkomne Gaffuer ere her off=
uen fra / aff Liusens Fader. Haff altid for Øyen S. Povels
Raad / saa liudende: Huad haffuer du Menniske / som du
icke haffuer annammet? Men dersom du oc hafuer det an=
nammet / hui roser du dig da der aff / som du det icke haffde
annammet? Oc buoeledis veedst du Menniske / om dens
Gaffuer / som du foracter / kand omsider bliffue større end
dine Gaffuer. See mig til Manassem: Hand vaar en Aff=
guds dyrckere: Hand forførde sine Vndersaacte til Affgu=
deri : hand udøste det wskyldige Blod: hans Synder vaa=
re slere end de kunde telis. Men huorledis omvendis hand
til Gud? Giør hand icke saadan Bekiendelse / at sig baade
Gud / oc Engle oc Minniske maa der offuer glæde? Saa=
ledis iblant andet taler hand til sin Gud: Jeg hafuer son=
det flere gange / end der er Sand paa Haffsens Bond: Jeg
er icke værdig at skue Himmelens Tøyhed / for mine Mis=
gierningers mangfoldighed. O HErre / forlad mig det / oc
fordærff mig icke tillige med mine Misgierninger / oc vær
icke vred / oc bevar icke det Onde til mig ævindeligen / oc for=
døm mig icke til de nederste Steder i Jorl en. Thi du est de=
tis Gud / som giøre Poenteng. Huad ville vi sige om Ma=
tia Magdalena? Haffde hun jo hensoldt sig til ald wtuct=
de vaar hendis wskickelighed jo saa stor / at Gud haffde la=
det hende besætte aff siu onde Aander? Men huilcken en
Forandring skeer her. Hun begræder med saa offuerflødig
Praad sine Synder / at hun med den toer JEsum: oc hun
ptændis med saadan Kierlighed til JEsum / at hun icke
ader aff at kysse hans Fødder. Huad tyckis eder om S.
dovel? Vaar hand icke Guds Meenigheds Forfølgere /
oe bastede oc bant / oc sengslet oc dødet alle dem / som beken=
ae JEsum Christum. Men huad for en Mand bleff der om=
ider aff hannem? Saaledis taler HErren om hannem til
inanlam: Denne er mig et udvalt Redskab / at bære mit
skaffn for Hedninge / oc Konger / oc Jsraels Børn Forac=
i du derfor icke andre: thi du kandst icke vide / huad Foran=
ring der kand aff Guds Naade skee ved dennem. Oc huad
lin du foracte ondre? See til / at det icke gaar dig /
nem det gick David huilcken der hand foracter oc fordøm=
er andre / fordømmer hand sig selff. Thi der hand filder
mne Dom offuer den / som skulde hafue brrøffuet den Fat=
ge sit eniste Føar: Saa sandelig som HErren lefuer / den


Jatob.
v. 17.
1 Cor.4.
v.7.
Reg.1.
v.1.2.3.
seq.
Manaff
Bøn v
1o.ses.
Luc. 7.
v.38.
Actor. 8.
v.5.
Mat9.
v. 21.
St. 11.
v.5.3.


Mand


876
Forklaring offuer Evangelium


Joh. 4.
v. 3.4.
seq.
luc. 6. v.
4l.4.
Esa. 59
v.1.
Genat
v.27.
El6. n1.


Mand er Dødsens Barn: Da maa hand høre: Du est
Manden. Huør gick det med dennem / som førde til Chri=
stum den Quinde / som vaar befunden udi Hoer / oc vilde
haffue Dom offret hende? Saa siger til dennem JEsus:
Den som er syndløs iblant eder / had kaste den første Steen
paa bende. Men der de det hørde / oc vaare offuervundne
aff Samvitligheden / ginge de bort / ten effter anden. Jn
gen derfor foracte andre: Men meget meere arbeyde der=
paa / at hand kand sig selff dagligen jo meere oc meere rette
oc bedre / at hand icke skal høre i sin Tid aff Christo disse
Ord: Huad seer du en Skeff i din Broders Øye / oc Bie=
cken som er i dit eget Øye / bliffuer du icke var? Eller huor=
ledis kandst du sige til din Broder: Holt Broder: Jeg vil
drage Skeffuen udaff dit Øye: Du som seer icke Bielcken i
dit eget Øye? Du Øyenskalck / uddrag først Bielcken aff dit
eget Øye: oc see siden til / at du kandst uddrage Skeffuen
aff din Broders Øye. Saa see vi da udi Pharisæeren / huad
vi skulle votie oc vare os for / saa fremt vi ville / voris Bø=
ner skulle teckis Gud: som er / vi skulle see vel til / vi icke dri=
ste paa voris egen Fromhed / oc icke foracte andre. Nu ville
vi lære aff Tolderen / huad vi skulle giøre / at vi kunde
bebage Gud udi voris Bøner. Det andrager Christus med
disse Ord: Oc Tolderen stod langt borte / vil=
de oc icke opløffte sine Øyen til Himme=
len / Men hand slo sig paa sit Bryst / oc
sagde: Gud være mig Syndere naadig.
Mercker her / huad J skulle giøre / om J ville behage Gud.
Setter eder Tolderen for Øyen / oc aff hannem lærer / huor=
ledis J eder for eders Gud skulle anskille. Christus siger / at
hand stod langt borte. Visseligen ere vi lang
borte sra voris Gud / naar vi ansee os udi voris syndige
Natur / i voris syndige Jdrel oc Leffnet. Saa siger HEr=
ren ved Propheten Esaiam: Eders Gierninger giøre skils=
mis imellem eder oc eders Gud / oc eders Synder skiule
Ansictet fra eder / at hand hører eder icke. Det er det denre
Foldere betencker: tør icke for sine Synders mangfoldig
hed gaa nær til sin Gud. Saaledis haffue de Hellige altids
været sindede / som ere dreffne aff Guds Aand. Siger icke
de Troendes Fader / Abraham: Huo er jeg / at jeg skulle tal
le med HErren / jig som er ickun Støff oc Aske. Siger icke
Esaias: Væ mig: thi mine Øyne haffue seet Kongen / den


HEr=


paa II Søndag effter Trinltatis.
977


HErre Zebaoth. Siger icke S. Peder til JEsum: Gac ud
fra mig HErre: thi jeg er et syndigt Menniske. Huer der=
for / som vil ansees for Gud / hand aff Hiertet ydmygeligen
bekiende / at hand icke er værdig / at komme nær til Gud / oc
l den HERRE JEsum. Giøre huer / som de ti spedalske
Mænd giorde / huilcke stode langt borte / oc opløffte deris
Røst / oc sagde: JEsu Mestere / forbarme dig offuer os.
Skamme sig ved / at opløfte sine Øyen til Him=
melen. Saaledis skammer sig for sine Synder / Prophe=
ten Daniel / sigendis: Os bør voris Ansictis Blusel. Saa
bluis ved sine grofue Synder oc Offuertrædelser Manas=
ses / brugende disse Ord: Jeg haffuer syndet sleere gange /
end der er Sand i Haffuet / oc jeg er icke værdig at skue
Himmelens Høyhed / for mine Misgierningers mangfor
dighed. Saa haanis Maria ved sin Synd / der hun komer
til JEsum: hun tør icke gaa frem: huu staar bag hos JEsu
Fødder oc græder. Saa gaar det med de forlorne Søn / det
hand begynder at ofuerveye sit fremfamne ryggeløse Lefnet.
Hanb bryder ud med denne Tale: Jeg vil staa op / oc gaa til
min Fader / oc sige til hanem: Fader / jeg hafuer syndet imod
Himmelen oc for dig: oc jeg er icke lenger værd at kaldis
din Søn: Giør mig som en aff dine Daglønnere. Men det
er icke nock / at du skammer dig for dine bedreffne Syndeis
skyld: du skalt dennem inderligen oc aff Hiertet begræde.
Saa giør Tolderen. Hand slo sig for sit Bryst.
hand klagede offuer det syndige Hierte / som laa inden for
det bedrøffuede Bryst. Saa læse vi / at der udi Jesu Døds
Tid oc Time Solen formørckis / oc Templen reffner / da alle
de / som dette saae / da bliffue de inderligen forskreckede / oc
loge sig for deris Bryst. Du da / som vilt høris aff GVD /
naar du giør Bøn / oc lange den Retfærdighed / som gielder
or Gud / du skalt sla dig for dit Bryst / oc iuderlig
aff Hiertet begræde / huis Onde du hafuer giort. Saa dis
David / sigendis: Jeg er saa træt aff Suck: Jeg bløder min
ye med mine grædende Taare den gandske Nat. Sa=
siør Maria Magdalena: Huu udsser saa mange oc modi=
le Taare aff sine Øyne / at hun med dennem toer Jesu Fød=
uer. Saa giør Peder / der hand haffde forsoret JEsum:
and græder bitierligen. Naar du nu er kommen i din
Synds Kundskab / oc finder for begangne Misgierninge
Angist allevegne: skalt du da med Can raabe: Pin Syn


Luc. 5.
v.2.
Luc. 17.v.
22.13.
Dan. 9.
v.2.
Manast.
Bøn v.9.
Luc. 7.v.
17.18.
Luc. 15.v.
i8.19.
Luc. 21.
v.45.46.
4.48.
Psalm. 6.
v.6.
Luc. 7. v.
37.
Mat. 16.
v.75.
Gen. 3


89g
der


978
Forklaring offuer Evangelium


v.13.
Mat. 27.
v.4.5.
Psal. 33.
v.1.2.
seq.
Manaff
Bøn v.15
14.
Act. 2.
v.12.
2 Tim.1.
v.55.14.
Esa11
v.4.
Jeh. 1.
v.29.
1 Cor. 2.
v.2.


der ere støre / end de kunde mig forladis? Skalt du med
Juda søge til Bast oc Baand / oc udi Mistulst ælendeligen
ende dit Leffnet? Bort med Mistrøst oc Forkuiflelse. Fly
til Guds Naade: Giør som Tolderen her giør / der hand
blues ved sine mangfoldige Synder. Hand indflyer til
Guds Barmhiertighed / oc siger: GVd være mig
Syndere naadig. Saa hafui alle GVds sande oc
salige Børn / udi deris beengstelse for deris Synder / ingen
andensteds henseet / end til Guds Naade / aabenbaret
i Christo JEsu. Stunger jo David udi Psalmen: Salig
er den / som Offuertrædelserne ere forladne / den Synden
er skiult. Saligt er det Menniske / som HErren icke tilreg=
ner Misgierninger: J huis Aand er ingen Falskhed. Thi
der jeg vilde det tie / da vansmectede mine Been / ved min
daglige Hylen. Men der jeg bekiendte mine Synder for
dig / da forlodst du mig min Synds Ondskab. Siger jo den
ælendige Manasses / nu bunden med Kober Lencker for sine
Synders skyld: HErre / du skalt frelse mig wværdige for
din Barmhierligheds skyld / oc jeg vil loffue dig alle mine
Liffs Dage. Lærer jo saaledis S. Peder udi Apostlernes
Gierninger: Der er intet Naffn giffuet under Himmelen/
udi huilcket Menniskene bliffue salige / uden alleene i JEsu
Naffn. Siger jo S. Povel: Det er en sand Tale / oc værd
at mercke oc annamme / at Christus JEsus kom til Verdens
at giøre Syndere salige / iblant huilcke jeg er den største
Men derfør er mig Barmhiertighed vederfaren / paa det /
at Jesus Christus vilde bevise i mig besynderlig / ald Barm=
hlerlighed / dem til et Exempel / som skulde troe paa hanen
til det ævige Liff. Du derfor / som siger med Esaia: Visseli=
gen baar JEsus vore Siugdome / oc tog vor Pine paa sig:
Du som siger i Hiertet med S. Hans: See det Guds Lam=
som bær alle Verdens Synder: Du som siger med S. Po=
vel: Jeg veed intet andet til Salighed / end den kaarsfeste
JEsum: hør huad mild oc miskundelig Dom / dig til ævige
Salighed / JEsus felder offuer dig. Thi saa siger JEsus om
Tolderen / som bygde ald sin Bøn / sin Retfærdighed / sin
Salighed / paa den blote Guds Naade: Denne gick
retfærdig ned i sit Hus for den anden.
Det er den rette / oc for Gud bestandige Retfærdighed / at
fauffne JEsum Christum ved Troen / oc ved JEsu Christis
Saar / ved JEsu Christi Blod oc Død / ved JEsu Christi
Wskyldighed oc hellige Leffnet / visseligen forlade sig til at=


16


Paa . Søndag effter Trinitatis.
979


i Synders Forladelse. Saaledis er Abiaham blefuen ret=
ærdig for Gud. Thi saa staar der om hannem: Abrahan
troede Gud / oc det bleff hannem regnet til Retfærdighed.
Saaledis er David bleffuen retfærdig / efftersom der staar
Psalmen: Salige ere de Mennisker / huilcke Gud tilreg=
ner Retfærdighed uden Gierninger. Saaledis er S. Po=
vel blefuen retfærdig: Thi saa siger hand: JEsus Christus
er bleffuen os aff Gud til Vijsdom / Retfærdighed / Hellige
giørelse oc Gienløsning : paa det / at huo sig roser / hand ro=
se sig udi HErren. Bort med voris egen Berømmelse / bort
med voris egen Fromhed / bort med andris Foract. Huer
holde sig ringere / end andre: Huer forlade sig alleene paa
JEsu Saar / paa JEsu Retfærdighed. Huo det giør / hand
skal finde sandt at være / det JEsus siger: Huo sig self
ophøyer / hand skal nedtryckis: Huo sig
selff nedtrycker / hand skal ophøyes. Traa=
der du frem for Gud / oc pucker paa din egen Fromhed / paa
din egen Hellighed: da vil det gaa dig / som Job siger / bru=
egende disse Ord: Om jeg end toede mig med Sneevand /
rensede mine Hænder med Sæbe: da dypper du dog mig
Pycten / oc mine Klæder skulle staa mig ilde. Det vil gaa
dig effter S. Povels Ord / saa liudende: Der kand intet
Kiød bliffue retfærdig for hans Aasiun / aff Lowens Gier=
ninger. Det vil icke bliffue bedre med dig / end med Phari=
ckeren / huilcken der hand haffde berømmet sig der aff / at
haand haffde holdet ald Lowen / oc JEsus beder / hand skal
elge alt det hand haffuer / oc giffue de Fattige det / da gick
and bedrøffuet bort. Men ydmyger du dig selff for Gud /
oc siger med Høffuismanden: Jeg er icke værdig HErre / at
u skalt iudgaa under mit Tag: Siger med Peber: Gack
nd fra mig HErre / thi jeg er et syndigt Menniske: Siger
med S. Povel: Jeg er et wtidigt Fødsel: Jeg er icke være
lig at kaldis en Apostel: Jeg er den største Synder: Da
at JEsus saaledis ophøye dig / at hand skal sige til dig:
kom bid min Faders Velsignede / oc arff det Rige / som
g er bered aff Verdens Begyndelse. Til det Rige indle=
os voris Gud / for vor kiere Frelseris JEsu Christi skyld /
MEN


Bønen.
D
Erre Gud Himmelske Fader: Vi be=
de dig / at du vilt formedelst din Hel=


Rom. 4.
v.1.
Psal. 3.
v.1.
Ron.4
v.6.
1. Cor. 2.
v.1om1
Job.9. v.
10.31.
Ron. 3
v.20.
Mat. 19.
v.10.17.
seq.
Gat. 8.
v.2.
Luc. 5.
v.2.
1 Tor.
15. v.9.
1. Tim.1.
v.12.
Mat. 25.
v.34.


Gg ij
li


900
Forklaring offuer Epistelen


lig Aand / saa styre oc regære os / at vi først
icke skulle forglemme vore Synder / oc
bliffue frimodige / Men at vi giøre idelige
Poenitentz / oc Dag fra Dag bedre os: Oc
dernæst trøste os alleeniste dermed / at du
vilt være os naadig / oc forlade os vore
Synder / oc giøre os evindelige salige:
Ved din elskelige Søn JEsum Christum
vor HErre / som med dig leffuer oc regne=
rer i Hellig Aands Enighed / en sand Gud
fra Evighed oc til Evighed / Amen.


Tolffte Søndag effter Trinltatis
Epistelen skriffuer S. Povel Apostel
i den anden Epistel til de Corinther / Cap. 1.
K
Jere Brødre: Saadan Fortrøstning
haffue vi oc til Gud / formedelst Chri=
sum: Jcke at vi ere duelige aff os selff /
Men at vi ere duelige / det er aff GVD /
huilcken som oc giorde os duelige / at føre
det ny Testamentis Embede: Jcke Bog=
staffuens / Men Aandens. Thi at Bog
staffuen ihielslaer / Men Aanden giør leff=
uende. Men haffde det Embede / som i=
hielslaer / formedelst Bogstaffuene / oc er
udgraffuet i Steene / saadan Klarhed / at
Jsraels Børn kunde icke see paa Mose An=
sict / for hans Ansictis Klarhed skyld / som
dog forgaar: Hui skulde icke meget meere
det Embede / som giffuer Aanden / haffue
Klarhed? Thi at haffuer det Emndbed
Klarhed / som prædicker Fordømmelsen:
da haffuer meget meere det Embede


som


paa j2. Søndag effter Trinligtis.
901


som prædicker Retfærdighed / offuerver
tis Klarhed.


Gudelig Betænckning oc kort Forklaring
offuer denne Epistel.
A
drig kand nogen nocksom berømme den hellige Evan=
geln Lærdom. Ville vi ansee huad den indholder / da er
dette Summen oc Meeningen derpaa: Saa elskte Gud
Verden / at hand gaff sin eenborne Søn / at alle de som tro
paa hannem / icke skulle fortabis / men haffue det ævige Liff.
Huad kand være en yndeligere oc glædeligere Lærdom / end
denne / som er / om det ævige Liff oc Salighed wforskylt at
bekomme udi JEsu Christo. Huor fryder sig udi denne Lær=
dom Englene / sigende til Hyrderne / der JEsus vaar født:
See / Jeg forkynder eder en stor Glæde / som skal vederfa=
ris det gandske Folck. Thi eder er i Dag en Frelsere fød /
som er Christus. Huor trøster JEsus ved denne Evangelij
Prædicken de bedrøffuede Hierter / brugende disse Ord:
Kommer til mig alle J / som ere besuærede med Synden
oc Syndsens Byrde / Jeg vil vedergnæge eder. Huor op=
holder sig mit udi Døden ved denne Lærdom S. Stephen /
sigendis: See / jeg seer Himlene aabne / oc JEsum standen=
de hos Guds høyre Haand. Huor mæcteligen taler S. Po=
vel / ved denne Lærdoms Krafft / imod Helffuede / Dieffue=
len / Synden / oc ald Legemlig oc Aandelig Modstand / saa=
ledis udbrydende: Jeg er vis paa / at huercken Død eller
Liff / eller noget andet Creatur / kand skillie os fra den Guds
Kierlighed / som er i Christo JEsu vor HErre. Huo vil nu
tuisle / at de ere lycksalige / som maa brugis til / dene Lærdom
at forkynde for andre. Huad staar der om saadanne Præ=
dickantere hos Esaiam? Huor deylige / siger Propheten / er
deris Fødder / som bebude paa Biergene / som lade høre
Fred / som bebude Got / som lade høre Salighed / som sige
til Sion: Din Gud er Konge. Giffuer icke S. Povel / den
hellige Evangeliske Lærdons Forkyndere / denne Berøm
nelse: Vi ere Sendebud i Christi sted / oc Gud selff forme=
delst os formaner Menniskene / at de skulle sig med GVD
forlige. Om saadan Evangelij Tieneris høye oc hellige Be=
stilling oc Embede / saa oc om Evangelij Lærdoms wskatte
lige Værdighed oc Høyhed / taler udi voris Lectie GVds
Mand S. Povel. GVds Tieneris hellige oc værdige Be=
stilling oc Kald er deraff fornemmeligen at acte / at Gud


Jeg. 1.
v. 16.
Luc. 2.
v.10a21.
Mal. 1.
v.18.
Actor. 7.
v.16.
Ron. 8.
v.38.20.
Esa. 1.
v.7.
2. Cor.6.
v.20.


O9g iij
ved


902
Forklaring offuer Epistelen


1 Cor. 3.
v.5.
Esa. 11.
v.45.
1. Pet2.
v.24.


ded dennem oc deris Tieniste skriffuer udi Tihørenes Hier
ter sit saliggiørende Ord oc hellige Villie. Det er det S
Povel siger til sine Corinther: J ere Christi Brøff / ved vo
ris Tieniste skreffuet / icke med Bleck / men med den lefuen=
de Guds Aand: Jcke i Steenkaster / men i Hiertens Kiød=
kaster. Huad siunis eder? Er det icke et helligt oc høyt
Kald? Thi huad kand der være helligere oc høyere Gier=
ning / end at vende Hierterne fra Synd / fra Døden / fra
Diefuelen / oc føre dennem til Hellighed / til Lifuet / til Gud?
Huoraff komer saadan Krafft / som findis hos deris Lær=
dom / som forkynde det hellige Evangelium? Det giffuer
os S. Povel tilkiende / sigendis: Saadan Tillid oc
Fortrøstning haffue vi oc til Gud / forme=
delst Christum: Jcke at vi ere duelige aff
os selff: Men at vi ere duelige / det er aff
Gud / huilcken som oc giorde os duelige /
at føre det Ny Testamentis Embede.
Her haffue vi / huoraff det kommer / at den som prædicke
det hellige Evangelium / hand kand saaledis omvende
Hierterne / at de / som tilforn tiente Synden / faar en Ve=
derstyggelighed til alt det som ont er / oc tiene Gud oc de=
sris Frelsere JEsu udi ald Hellighed oc Retfærdighed / al=
je deris Liffuis Dage. Saadant udretter ved Evangelium
Gud formedelst JEsum Christum. Naar
du fauffner i Hierte / ved stodig Tro / JEsum Chri=
stum / oc siger med Propheten Esaiai Visseliges baar=
JEsus vore Synder / visseligen bleff hand kunset for voris
Offuertrædelser: oc du traader frem til Gud med JEsu
Saar oc Blod / oc formaner Gud / at saa sant som JEsus
paa sit Legeme haffuer baaret dine Synder / Gud da ved
JEsu Christi Døds Fortieniste / vil giffue dig Krafft at
dempe oc døde Synden / som er i dig: See / saa er GVD
liør redebon / ved sin Aand / formedelst Chistum /
saaledis at tyluge Synden i dig / at den icke meere skal her=
ske oc regnere i dig. Thi saa lærer os Guds Aand ved S.
Peder: JEsus opoffrede vore Synder paa sit Legene paa
Traet / paa det vi / døde fra Synden / skulle leffue i Retfær=
dighed : formedelst huis Saar J ere lægte. Naar du ind=
stiller dig for GVD / oc haffuer ved hellig Tro / udi stadis
Hu oe Hierte / JEsum Christun / opstanden dig tin Ret=


fur=


paa t2. Søndas effter Trinttatis.
983


føtdighed fra de Døde / oc du formaner linderligen oc ide=
ligen Gud / at saa sant JEsus er opstanden fra de Døde /
dig til Retfærdighed / hand da vil / ved JEsu Christi Op=
standelsts Krafft / giffue dig Formue / dagligen jo meere
oc meere at vandre for Gud i hilligt Leffnet: vær vis paa /
at Gud / formedelst Christum / opstanden fra de Døde / skal
gifue dig den Krafft / ved huilcken du kand staa op aff
Synden / oc vandre for Gud i ald Hellighed. Thi saaledis
underviser os Guds Aand ved S. Povel: Ligesom Chri=
stus er opreist fra de Døde / ved Faderens Herlighed: Saa
skulle oc vi vandre udi et not Leffnet. Jngen nu tillegge
sig / sin Veltalenhed / sin Skarpsindighed / sin Vijsdom /
den Krafft / som findis udi Evangelio til salig Omvendel=
se. Ald saadan høy oc hellig forretning skal tilleggis Gud
formedelst Christum. Giøre huer Guds Tiene=
re om sin egen Persøn sin Bekiendelse med S. Povel / oc si=
ige: Vi ere icke duelige aff os selff til saa=
dant. Saaledis haffue alle sande oc salige Guds Ords
Tienere / Evangelij Krafft / Gud oc JEsu Christo fuld=
kommeligen tilskreffuet / oc deris egen ringhed oc ocvær=
dighed bekiendt. Huad siger den fornemme Guds Mand
Moses / der HErren vil hannem bruge? Jeg er icke velta=
lende: Jeg hafuer et suart Maal / oc en suar Tunge. Huad
siger Esaias / der HErren aabenbarer sig for hannem / at
stadfeste hannem i hans Prophetiske Embede? Væ mig
hi jeg haffuer wreene Læber: thi mine Øyen haffue seet
Kongen / den HErre Zebaotb. Huad siger Jeremias / der
hand kaldis til det Prophetiske Embede? Saa taler hand
ti HErren: Aha / HErre / HErret see / jeg kand icke tale:
hi jeg er ung. Huad siger S. Hans Bøytist / talende om
hans høye Prædicke Embede? Bruger hand icke disse
Ord? Vel døber jeg eder med Vand / til Omvendelse:
Men den kommer efftet mig / er mactigere end jeg / huis
Sko jeg icke er værdig til at løse: hand skal døbe eder med
en Hellig Aand oc Jld. Huad siger S. Povel om sig / kal=
net til det hellige Apostoliske Embede? Dinne er hans Be=
lendelse: Jeg er et wtidigt Fødsel: Jeg er den ringeste
iblant Apostlene: Jeg er icke værdig at kaldis en Apostel:
aff Guds Naade er jeg det jeg er. Naar du nu hører det
vellige Evangelium prædicke : naar du deraff finder beve=
uelse til at forlade dit syndige Væsen : naar du fiuder ved
drdsens Hørelse Krafft / at vandre for Gud i et helligt:


Rom. 4.
v. 15.
Rom. 6.
v.4.
Erod. 2=
v.20.
Esa. 6.
v.5.
Dera. v.6.
Matt. 1.
v.11.
2. Cor. 11.
v9.


Bgg iij
16=


904
Forklaring offuer Epistelen


Erod.4.
v.1.2.3.
seq.
Esa. 6.v.
6.7.
Jerem. 1.
v.6.7.
Mat. 10.
v..
Marc. 1o.
v.15.16.
seq.
Mct. 1. v.
45. seq.
Mat. 9.
v. 37.
Act. 20
v.26.
Eph.4.
v.11.


Leffuet: da vild / at saadant ir icke Menniskens Gierning
som prædicker / Men Guds oc JEsu forarbeydning / som
er krafftig ved Ordet / som aff Tieneren fremforis. Det er
det S. Povel siger / brugende disse Ord: Gud gior=
de os duelige / at føre det Ny Testamen=
tis Embede. Den Gud / som giorde Mosen duelig /
at føre Guds Villie frem for Kong Pharao / oc gaff han=
nem Mact til / at giøre mæctige oc mange offuernaturli=
ge Gierninger: Den Gud / som lod røre ved Esaiæ Pro=
phetis Mund / med Giøden / tagen aff Alleret / oc sagde:
See / denne haffuer rørt ved dine Læber / oc din Misgier=
ning skal bortvige / oc din Synd forsonls: Den Gud / som
giorde duelig til det Prophetiske Embede Jeremiam / som
vaar ung / oc sagde: Frycte dig icke / fordi du est ung: thi
jeg er med dig: den samme Gud er det / som giør Apostlene
duelige / at føre det Ny Testamentis Em=
bede. Saa staar der hos Mattheum: Oc JEsus kalle=
de tolff Disciple til sig / oc gaff dennem Mact offuer Aan=
der / at de kunde uddriffue dem / oc helbrede allebaande
Siugoomme / oc allehaande Skrøbeligheder. Siger hand
icke til dennem / der hand vilde fare til Himmelen: Gaar
bort i ald Verden / oc prædicker Evangelium for alle Cre=
ature: J mit Naffn uddrifuer Diesle: taler med ny Tun=
ger : helbreder de Siuge. Vdøser hand icke offuer dennem
paa Pintzedag siunligen den hellig Aand / som sætte sig paa
huer aff dem / udi gloende Tungers Lignelse / saa at de ta=
lede udi huert Sprock GVds store herlige Ting? Den
Gud / som saaledis i fordum Dage giorde Propheterne
oc Apostlene duelige til Guds Tieniste: hand er den /
som endnu sender Guds Ords Tienere / oc giffuer dennem
Krafft / oc Naade oc Velsignelse / at fremdrage det helli=
ge Guds Ord. Saa siger Christus i Evangelio: Beder
Høstens HErre / at hand udsender tro Arbeydere i sin
Høst. Taler icke S. Povel saaledis til Guds Ords Tiene=
re udi Epheso: Giffuer nu act paa eder selff / oc den gand=
ske Hiord / iblant huilcke den Hellig Aand haffuer sat eder
til Tilsiunsmænd / at føde sin Meenighed / huilcken hand
forhuærffuede formedelst sit eget Blød. Staar der icke i
Sendisbrefuet til de Epheser: Christus / opfaren til Him=
mels / sætte nogle til Apostler / nogle til Propheter / nogle
til Evangelister / nogle til Hyrder oc Lærere. Saa er det


da


paa . Søndag effter Triniliatis.
905


da Gud / oc den HErre JEsus / oc den værdig Hellig=
Aand / som giør duelige / at føre det Ny Te=
stamentis Embede. Huad monne dette Ny Te=
stamentis Embede være? Det beskriffuer saaledi
Christus: Kommer hid til mig alle J som arbeyde / oc ere
besuærede / jeg vil vederquæge eder. Det beskriffuer saale=
dis S. Povel: Det er en sand Tale / oc værd aldeelis at an=
namme / at Christus JEsus kom til Verden / at giøre Syn=
dere salige. Det beskriffuer saaledis S. Hans: Dersom
nogen synder / da haffue vi en Talsmand hos Faderen / Je=
sum Christum / den Retfærdige. Oc den sømme er en For=
ligelse for vore Synder: Oc icke alleene for voris / men end
ocsaa for den gandske Verdens. Saa er da / at føre det
ny Testamentis Embede / at sige med S. Hand
Baptist: See det Guds Lam / som bær Verdens Synder:
At prædicke med S. Peder / oc Folck saaledis undervise:
Der er intet Naffn giffuet under Himmelen / udi huilcket
Menniskene bliffue salige / uden alleene udi den HErris
JEsu Naffn. Dette Ny Testarnente / som prædicker
om Syndernis Naadige Forladelse / for JEsu Christi
Blods Fortienistis skyld / det er icke Bogstafuens /
men Aandens Embede. Thi at Bogstaf=
uen ihielslaer / Men Aanden gior leffuen=
de. Acter her den rette Stilsnisse imellen? Lowen /
som er Bogstaffuen / oc det hellige oc salig=
giørende Evangelium / som er det Ny Testa=
mente. Lowen / det er ickun Bogstaff: er det Ord:
Lov øden udretning. Saa siger HErren i Lowen: Jeg ta=
ger Himmel oc Jord i Dag til Vidnesbyrd offuer eder:
Jeg haffuer lagt eder Liffuet oc Døden for / Velsignelsen
oc Forbandelsen / at du maat udvelle Liffuet / oc du maat
leffue. At du elsker HErren din Gud / oc at du lyder hans
støst / oc at du benger ved hannem. Huad siger JEsus til
den / som ved Lowens Gierninger vilde arffue det ævige
Liff. Der hand haffde oplæst alle Lowens Bud / da siger
den HErre JEsus til hannem: Giør det / oc du skalt leff=
ne. Men saadanne Lewens Løffter ere icknn en Bog=
staff / ere jdel Ord / uden ald paafølgende udretuing
Thi vel loffuer Lowen Liff oc Salighed / men alleene den=


Mørt ti
v.12.
i Tim. i
v. 15.
1. Joh.
2.v.1.1.
Johan. 1.
v.20.
Actor. 4.
v.12.
Dut. 10
v. 19.
20.
Luc. 10.
v.28.


O9g v
nuen /


9oc
Forklaring offuer Epistelen


Deut. 27.
v.26.
Jac. 1.
v.10.
Reg 1
v. 46.
Jac. 3.
v.2.
1. Joh. 1.
v.2.
Rom. 3.
v.10.
Gal. 3
v.10.
Act. 11
v.10.
Joh. 6.
v.63.
Joh. 7.
v.46.
Luc. 24.
v.33.
Rom. 1.
v.16.


nen / som lowen saaledis fuldkomm / at de icke dende udi
mindste maade offuertraade. Saa siger HErren: Forban=
dit være den / som icke blifuer i alt det / som staar skreffuet i
Lowens Bog. Saa siger S. Jacob: Den som holder den
gandske Low / oc bliffuer skyldig udi et / hand er bleffuen
skyldig i dem alle. Monne der nu nogen være / som aldrig
synder / aldrig Lowen udi mindste Stycke offuertræder?
Er dette jo Salomons Ord: Der er intet Menniske / som
lo synder. Siger jo S. Jacob: Vi falde i mange Stycker
alle. Er dette jo S. Hansis Raad oc Formaning: Der=
som vi sige / vi haffue icke Synd / da forføre vi os selff / oc
Sandhed er icke udi os. Ere vi da alle Syndere / ere vi al=
le Lowens Offuertrædere / huor bliffuer da Liff oc Salig=
hed / som Lowen tilsiger? Disse Lowens Løffter / ere ide
Ord / oc en bar Bogstaff. Saa langt er det fra / at du ved
Lowen oc Lowens Gierninger kand lange Liff oc Salig=
hed / at Lowen / som er en blot oc bar Bogstaff / den
ihielslaer / oc dig til ævis Fordømmelse forplicter.
Siger icke Guds Aand: Jntet Klød kand bliffue retsær=
diggiort for GVDS Aasiun / aff Lowens Gierninger.
Staar der icke til de Galater: Saa mange som ere aff Lo=
wens Gierninger / de ere under Forbandelse. Sige icke
Apostlene / der de samptligen vaare forsamlede / at Lowen
er et Aag / huilcket huercken vi / eller vore Fædre kunde bæ=
re. Men her imod er det hellige Evangelium oc det Ny
Testamente / Aandens Embede / som giør
leffuende. Huo kand udsige / huad Aandelig
Krafft der findls udi det hellige Evangelio / som prædicker
den naadige Syndernis Forladelse i Christo JEsu? Si=
ger icke Christus selff om Evangelio: De Ord jeg taler / de
ere Aand / oc de ere Liff. Huad sige de ypperste Præsters
Tienere / som vaare udsendte at fange JEsum? Giffue de
icke JEsu for haus Lærdoms skyld dette Vidnesbyrd?
Der haffuer aldrig noget Menniske saa talet som dette
Menniske. Huad sige Disciplene / der JEsus effter Opstan=
delsen talede med dennen? Brende icke / sige de / voris Hier=
ter udi os / der hand udlagde os Skriffterne? Taler icke
saaledis S. Povel om det hellige Evangelio til sine Rø=
nere: Lvangelium er Guds Krafft til Salighed / huer
den / som troer. Oc hus kand necte / at Evangeliu jo er
Aandsens Emnbede? Thi huordette Eyøngelus


præ=


paa II. Søndag effter Trintalis.
907


prædickis oc annammis / der meddeelis strax den Hellig=
Aand. Staar der icke / at der Peder prædicker om JEsu
Cdristo udi Cornelij Huo / da falt den Hellig Aand paa
dennem / som hørde Ordet? Du som aff Evangelio lærer /
d at forlade dig paa JEsu Død oc Opstandelse / monne du
icke være derved vis paa / at du haffuer den Hellig Aand?
Saa staar der jo skreffuet: Jngen kand kalde JEsum en
HErre / uden ved den Hellig Aand. Monne icke ocsaa E=
vangelij Lærdom være det Embede som giør Leff=
uende? Du som est død udi Synd: Du som est wbe=
uem til alt det / som got oc gudeligt er: See / naar du hø=
rer prædicke om den døde JEsu / saa bliffuer Synden dø=
det udi dig: Naar du hører tale om den opstandne JEsu /
saa faar du Krafft at vandre for Gud udi et helligt Leff=
get: Naar dine Bern ligge tørre udi Graffuen / see / saa er
Jesu Opstandelse mæctig til / at gifue dennem Liff oc Aan=
de igien: Naar du est saa beengstiget aff Synden / at de
eedst icke andet / end du allereede est udi Helffuede: Saa
uleder det aff Evangelio: Saa elskte Gud Verden / at hand
gaff sin enborne Søn / at huer den / som troer paa han=
unem / skal icke fortabis / men haffue det ævige Liff. Her aff
er lætteligen at eracte / huad Prijs dette hellige Evangelit
sem / oc det Nu Testamentis Lærdom / om den døde oc op=
kandne JEsu Christo / bør at være udi: huor høyt den bør
at skattis: med huad Hiertens Glæde den bør at annam=
hiuis. Derom taler med disse Ord voris Apostel: Hafde
det Embede som ihielslaer / formedelst
Bogstafuene / oc er udgraffuet i Steen /
nen Klarhed / at Jskaels Børn kunde icke
see paa Mose Ansict / for hans Ansictis
Klarheds skyld: Hui skulde icke meget
ueere det Embede / som giffuer Aanden /
iaffue Klarhed? Forgafuls rose J / som vilde aff
dowen retfærdiggiøris / de store Tegn / der sig tildrag / det
owen bleff aff HErren ved Mosen giffuen. Det er vel
mt / at der Gud gaff Lowen aff Siual Bierg / da hørdis
ter Torden oc Liunlid / oc Basunens Liud / oc saaes tyck
gey / oc Bierget røg: oc alting vaar saa forfærdeligt / at
tt gandske Folck beffuede. Vel er det ocsaa sant / at der
Noses gick ved aff Siual Blerg fra HErren / oc haffde de


Act. 1o.
v.44.
1. Cor. 1.
v.5.
1. Pet. 2.
v.14.
Rom. 6.
v.2.5.
Joh. 5.v.
28.29.
Jeh. 3.
v.16.
Erod. 19.
v.16.seq.
Erod. 14.
v.10.seq.


tuen=


90s
Forklaring offuer Evangeliun


Eod.
v. 11.
Mat. 11.
v.16.
1. Tim. 1.
v. 15.
1. Joh. 1.
v.2.
Rom.8.
v.11.32.
Marc. 1
v.15.16.
seq.
Mat. 17.
v.1.2.


tuende Lovens Tafer udi sin Haand / da skinnede hans An=
slct saa / at Jsraels Børn fryctede sig for at komme nær til
hannem: huorfor hand oc med et Skiul siben tiltacte sit
Ansict. Men huad er dette at regne mod den Høshed oc
Herlighed / som folger det hellige Evangelium? Mosis
Low er giffuen ved Torden / Liunijd / oc den forskreckelige
Basunis Liud. Men det hellige Evangelium / det mildelt=
gen forkynder den Naadige Syndernis Forladelse. Thi
saaledis liuder Evangelium: Jeg vil icke en Synderis
Død / men at hand skal omvende sig oc leffue. Kommer til
mig alle J som ere besuærede / Jeg vil vedergu øge eder.
Det er en sand Tale / at JEsus er kommen til Verden / at
saliggiøre Syndere. JEsu Christi GVds Søns Blod /
renser os aff alle vore Synder. Er Gud med os: Huo vil
da være mod os: Huilcken oc icke sparede sin egen Søn /
Men gaff hannem hen for os alle: huorledis skulde hand
icke ocsaa Naadeligen gifue os alle Ting med hannem?
Ville J hafue Tegn oc underlige Gierninger / da ere de
langt høyere oc størie hos Evangelium / end hos Lowen /
gifuen aff Sinai Bierg. Saa siger JEsus til sine Disci=
ple / der hand nu vilde fare til Himmelen: Gaar bort i
ald Verden / oc prædicker Evangelium for alle Creature.
Huo som troer oc blifuer døbt / hand skal blifue salig.
Men de Tegn / som skulle følge dennem / som tro / ere disse:
J mit Naffn skulle de uddrifue Diesle. De skulle tale med
ny Tunger. De skulle borttage Slanger. Oc dersom de dri=
cke nogen Forgifft / da skal det icke skade dem. Paa de Siu=
ge skulle de legge deris Hænder / oc de skulle blifue vel til
pas. Huad siunis eder: Monne dette icke være langt stør=
te Tegn / end der skeede hos Lowen / der den bleff gifuen
aff Siaal Bierg? Ville J nu tale om den Klarhed / som
saaes paa Mosis Ansict / der hand kom aff Sipal Bierg i
da hører dertil S. Povels Suar / med disse Ord andraget:
Hafuer det Embede Klarhed / som præ=
dicker Fordømmelse: Da hafuer meget
meere det Embede / som prædicker Ret=
fardighed / offuervettis Klarhed. Befuer
eders JEsum paa Thabor Bierg / oc mercker / om hand icke
der hafuer langt større Klarhed / end Moses haffde /
der hand kom aff Sinai Blerg. Saa staar der udi Evan=
gelio om eders JEsu: Oc JEsus bleff paa Thabor Bierg


for=


paa . Søndag effter Trintatis.
989


forvandlet for sine Disciple: Oc hans Anstct skinde som
Solen / Men hans Klæder blefue huide / som et Lius.
Huad tyckis eder: Monne Mosis Klarhed hafue været
at ligne ved JEsu Klarhed? Huad siger JEsus om sin
Klarhed / udi hans Bøn til hans Himmelske Fader? Fa=
der / forklare mig med den Klarhed / som jeg haffde hos dig
før Verdenbleff. Men at gaa fra Klarbedens llighed /
som fanlis hes Mosen / der gaff Lowen: oc hos Christum
der gaff Evangelium: Huad gaffnede Mosis Ansictis
Klarhed Jsraels Børn / som saae derpaa? Skrifften vid=
ner / at de deraff blefue saa forskreckede / at de icke torde se
paa hannem: Huorfor ocsaa / saa tilt hand tolede med J=
sraels Børn / da tog band et Tecke oc Skiul for sit skinnen=
de Ansict. Her hafue J / huad gode oc gaffn det Jødiske
Folck haffde aff Mosis Klarhed / som vaar idet Redsel oc
dødelis Forskreckelse / til et Vidnesbyrd / at Mosis Løw=
vaar Fordømmelsens Prædicken / efftersom
skrefuet staar: Forbandet væne huer den / som icke giør alt
huis der staar skrefuet i Lowens Bog. Men wonne det sig
saa hafue med JEsu Ansictis Klarhed? Det være langt
fra. Du som forst beskuer det døds JEsu Ansict / oc der=
aff Gudeligen lærer / ved JEsu Døds Krafft at døde Syn=
den i dig: oc siden saaledis beskuer den opstandne JEsu
Ansict / at ku ved JEsu Opstandelsis Krafft opstaar Lag=
ligen udi et nyt Leffnet: See / den Dag skal komme / at Jø=
sus skal giøre dig saa skinnende paa Legem oc paa Siæl / at
ingen Stierne / icke Solen selff / skal kunde lignes ved der
Kiarhed / med huilcken du aff JEsu Christo skalt begafuis
Siger icke Danlet: De som hafue lært andre / skulle skinne
som den udstrocte Befestnings skin. Siger icke Christus
J skulle blifue Englene lige. Siger icke S. Povel: Chri=
stus skal forvandle voris ringe Legeme / at det skal vorde
llige skicket effter hans urefuld Legeme. Siger icke Sc
Hans: J Elskelige / nu ere vi GVDS Børn / oc det er icke
endns aabenbaret / huad vi skulle være. Men vi vide / at
naar hand blifuer aabenbaret / vi da skulle vorde hannem
lige: Thi vi skulle see hannem som hand er. Huo vil nu ue=
tte / at der jo større Klarhed følger det Embede /
som prædicker Retfærdighed / end For=
dømmelsens Embede. Ville vi nu uyde nogen=
tid denne Klarhed / som skal effter dette Liff vederfaris de
Troende / da lader os ablyde S. Povel / saa talende til os:


Joh. 7.
v.5.
Exod. 14.
v.29. 14.
Deut. 17.
v.18.
1. Pet. 2.
v.14.
Rom.4.
v.45.
Dan. 12.
v.3.
Mat. 22.
v.30.
Phil. 1.
v.11.
1. Roh. 3.
v.2.


Bi


990
Forklaring offuer Epistelen


2. Cor. 5.
v.18.
Johuis.
v.9.
Ebr. 1.
v.3.
Pelt. 2.
v. 24.
Ron. 6.
v.45.
Col.g. v1.
Joh. 17.
v.24.


Vi alle / som med et bart Ansict skue HErrens Herlighed /
som i et Spepi / blifue forvandlede til det same Billede / fra
Herlighed til Herlighed / som aff HErrens Aand. Du som
udi det hellige Evangelio beskuer den HErre JEsum / som
dig der forholdis / vijd / at du beskuer Guds oc HErrens
Ansict. Thi saa siger Christus til Philippum / der hand
begærede at see Faderen: Huo mig haffuer seet / hand haf=
uer seet Faderen. Huorfor ocsaa Christus hand kaldis
Gud Faders Herligheds Glantz / oc hans Værelsis rette
oc udtryckte Billede. Du da som vilt forvandlis til Guds
Billede / oc bekomme udi Hu / Hierte / Kreffter / jo meere
oc meere Guds Herlighed: beskue saaledis dagligen JE=
sum / som er død for dine Synder / at du dagligen døder
Synden / oc den affstaar: beskue saaledis JEsum / opstan=
den fra de Døde / at du huer Dag jo meere oc meere staar
aff Synden / oc vandrer i et nyt Leffnet: beskue saaledis
JEsum / opfaren til Himmelen / at du glemmer det Jordi=
ske / oc tencker alleene paa det / som er her offuen til / der
som JEsus er / siddendis hos Guds høyre Haand. Huo sig
saaledis speyler udi det hellige Evangelio / oc effter det hel=
lige Evangelij Lærdom forvandles / den stund hand lefuer
her udi Verden / hand skal effter dette Liff naa den Klar=
hed / om huilcken Christus med disse Ord taler til sin Him=
melske Fader / sigendis: Fader / jeg vil / at de som du haff=
uet giffuet mig / skulle oc være hos mig / huor som jeg er:
at de skulle see den min Herlighed / som du haffuer oifuet
mig. Huilcket skencke os Gud Fader / ved den hellig Aand /
for JEsu Christi vor HErris skyld / Amen.


dette hellige Evangelium skriffuer
Marcus Evangelista / Cap. 7.
O
Er JEsus gick ud igien / aff Tyrl oc
Sydons Egn: Da kom hand til det
Gallælske Haff / iidt iblant de ti Stæders
Egn. Oc de førde en Døff til hannem / som
vaar dum: Oc de bøde hannem / at hand
vilde legge Haanden paa hannem. Oc
hand tog hannem besynderlige fra Fol=
cket / oc lagde hannem Fingrene udi Øre=
ne / oc spytte / oc rørde ved hans Tunge /
oc saae op til Himmelen / suckede / oc sagde


til


paa I2. Søndag effter Trinttatis.
991


til hannem: Hephetah / det er / lad dig op=
Oc strax obnedis hans Øren / oc hans
Tungis Baand løsnede / oc hand talede
ret. Oc JEsus forbød dem / at de ingen
skulde sige det. Men jo meere hand for=
bød / jo meere de kundgiorde det: Oc de
forundrede sig offuermaade / oc sagde
Hand giorde det vel altsammen. De Døf=
ne giorde hand hørendis:i Oc de Maalls
se talendis.


Gudelig Betanckning oc kort Forklaring
offuer dette Evangelium.

sa taler eders JEsus til eder alle / som lide lide / en=
ten paa Legem eller paa Siæl: Kommer hid til mig
alle J som arbeyde oc ere besuærede / jeg vil vederqnæge e=
der. Est du besuæret paa Sielens vegne / saa at Synden
dig saa hart trycker / at du aff idel Banghed oc Beengstel=
se maa raabe oc sige aff Psalmen med David: Dødsens
Baand omspente mig / oc Bellais Becke forfærdede mig:
See / da er her JEsus / som kolder paa dig / oc loffuer dig.
at hand vil vederquæge dig / som under Syndens Byrde
paa haardiste trengis. Saa taler hand til dig i Psalmen:
HErren er barmhierlig oc naadig / taalmodig oc meget
niskundelig. Hand skal icke altid trætte / ey heller være vred
vindelig. Hand handler icke med os effter vore Synder /
c betaler os icke effter vore Misgierninger. Thi at saa
øyt som Himmelen er offuer Jorden / lader hand Naade
bliffue mæctig offuer dem / som hannem frycte. Saa langt
im Østen er fra Vesten / lader hand vore Offuertrædelser
ære fra os. Saa taler hand til dig udi Evangelis: Søn /
rær frimodig : dine Synder ere dig forladne. Saa trøster
and dig ved Propheten Esaiam: Jeg / Jeg er den / som ud=
netter dine Offuertrædelser for min skyld / oc jeg vil icke
ukomme dine Synder. Est du paa Legemens vegne æ=
ndig: See / da er ocsaa JEsus en Hielpere / oc taler saale=
s til dig: Kom hid til mig / du som arbeyder / oc est be=
æret / jeg vil vederquæge dig. Aldrig er dit Legems spaa=
d saa stor / at JEsus hand jo veed Raad at hielpe oc hel=


Matt 1
v.28.
v5.18.
v.5.
Psal jos
v.2.0.
seq.
Matg
v.2.
Esa. at
v.15.
Matt. 11
v.18.


be=


992
Forklaring offuer Evangelium


Matt. 11
v. 4.5.
Marc. 7.
v.24.
21.seq.
2. Cor. 1
v. 9.


brede dig / om det ellers kand skee GVd til ære / oc dig til
Salighed. Siger hand jo til S. Hansis / den Døberis / Di=
sciple / der de vilde vide / om hand vaar den forlofuede Frel=
sere / eller oc de skulde vente en anden: Gaar hen oc for=
kynder Johanni det J høre oc see: De Blinde faa deris
Siun / oc de Halte gaa / de Spedolske rensis / oc de Døffue
høre / oc de Døde staa op. Paa saadan JEsu Christi All=
mæctighed / til at hielpe oc helbrede Legemens Siugdom /
hafue vi her merckelig Bevisning / i det hand dette duim=
me oc døfue Menniske med sin Haands paaleg
gelse hielper oc helbreder. Vi ville dette Mirackel med at
le sine Omstendigheder / udi Guds Fryct korteligen betra=
acte. Her gifuis tilkiende / huorfra JEsus hand kommer /
med disse Ord andraget: JEsus gick ud igien
aff Tyrl oc Sidons Egen. Huod JEsus det haf=
uer forrettet / det gifuis tilklende udi dette samme fiuvende
Marti Cavittel. Thi der staar / at hand gick til Tyri oc Si=
dons Egn / oc hand gick i et Hus / oc vilde ingen lade vide
det: oc hand kunde dog icke blifue dult. Thi en Quinde:
haffde hørt om hannem / huis lide Daatter haffde en wreen
Aand / oc hun kom / oc falt ned for hans Fødder: oc huni
bad hannem / at hand vilde uddrifue Diefuelen aff bendis
Daatter. Men JEsus sagde til hende: Lad først Børnene
mættis. Thi det er icke sønckt / at tage Børnenes Brød / od
kaste for smaa Hunde. Men hun suarede / oc siger til ban=
nem: Ja HErre / smaa Hundene æde oc under Bordet aff
Børnenes Smuler. Oc hand sagde til hende: For ded
Ords skyld / da gack bort: Diefuelen er udfaren aff din
Daatter. Oc hun gick bort i sit Hus / oc fant at Diefuelen
vaar udfaren / oc Daatteren lagt paa Sengen. Her hafu=
J / huad JEsus hafuer udrettet i Tyri oc Sidons Egn=
Finder J Plage aff Diefuelen / da vider / at J kunde findis
Raad oc Redning imod hannem hos JEsum. Est du Le=
gemlig besat / vijd / at den JEsus / som hialp denne fattige
Quindis besatte Daatter / hand hafuer baade Mact oc Vil=
lle at hielpe dig. Est du udi Aandelig Tyfeetning aff Dieff=
uelen: da tenck paa buad J i sus sagde til S. Povel / de
hand bleff ilde plaget aff Dieffuelens Fristelser / oc hand
bad tre gange / at hand motte vige fra hannem. Saa siger
til bannen Jesus: Min Naade er dig nocke thi mir Kraff
fuldkommis i Skrebelighed. Der JEsus gick nun
ud aff Tyri oc Sidons Egn / effter at hand


haff=


paa te. Søndag effter Trimtatis.
993


haffde dete der fortetit / da kom hand til det Sa=
lilæiske Haff / iidt iblant de ti Stæders
Egn. Seer GVds underlige Raad. Det er det som
skreffuet staar hos Esaiam: Mine Tancker ere icke som
Menniskens Tancker / oc mine Veye ere icke som eders
Veye / siger HErren. Thi som Himmelen er høyere end
Jorden / saa ere mine Veye høyre end eders Veye / oc mi=
ne Tancker end eders Tancket. Galllæg oc Galllææ Jnd=
bragere vaare ringe atti de. Sige jo de ypperste Præster
til Nicodenum / der hand vilde forfecte JEsu Sag?
Monne du oc være aff Gøllæa. Sigis der icke spotteligen
til S. Peder / der hand effterfulde JEsum? Du haffuer oc
vær i ned JEsu aff Galilæa. Dette altsammen wanseet /
begynder JEsus sin Prædicken i Golilæs: giør mange
Ptrackler i Galilæa: effter sin Opstandelse aabenbarer
sis for sine Disciple i Halilæa. Lad det intet fortryde dig /
at du est ringe actet aff Verden. Tenck / at jo mindre Ver=
den skatter dig / jo høyre actis du hos Gud / om du hannem
frycter. Tenck paa S. Povels Ord / sigende: Seet / Biødre /
t i eders Kæd: Der ere icke mange Vijse eff ter Kiødet /
icke mange Mæctige / icke mange Velbyrdige: Men de
Ting / som daarlige ere for Verden / haffuer Gud udvalt /
at hand vilde til intet giøre de vise / oc beskemme de stercke
Ting. Saa god er JEsus / at enddog de ppperste Præster
løde ringe om Galilæa / saa er JEius dog redebon at præ=
dicke i Galilæa oc de ti Stæders Egn. Dette
er icke den første Velglerving JEsus haffuer giort i Ga=
læs eller i de ti Stæders Egn. Saa staar hos
Mskatthæum: Oc Jesus gick igiennem gandske Gailæam /
erde i deris Spnagoger / oc prædickede Rigens Evauge=
sum / oc helbredede allehaande Siugdome / oc allebaande
Hkrøbeligheder iblant Folcket. Oc de førde til hannem al=
dem / som høffde ont / oc som aff adskillige Siøgkomme
vaare plagede / oc de Besætte / oc Maanesiuge / oc Verck=
rudne / oc hand helbredede den Oc der fulde meget Folck
fter hannem fra Galilæa / oc fra de ti Stæder. Huor
kyligen prlser udi de ti Stæder JEsum / den Besat=
aff huilcken JEsus hand baffde uddrefuet en hel Stock
ide Aander? Det er vor Trøst / at JEsus hand icke alles
begynder at giøre vel / men hand holder det ud til En=
d / saa fremt vi icke ville selff motvilligen falde fra ban=


Esa. 5c
v.9is
Joh.7æ.
52
Mat. 26.
v. 69.
Act. 10.
v.37.
Mat. 26.
v32.
1. Cor. 1.
v.16.
27.
Matt 2.
v.15.
seq.
Marc.5.
v.10.


Rer
nen.


994
Forklaring offuer Evangelium


Job. 10.
v.27.
22.
Phil. 1.
v.6.
Gengæ=
1.2.seq.
Psal. 56.
v.4.5.
Mct.7.
v.51.
Luc. 18.v.
2.3. seq.
Psala.
v. 7.
Jer4.
v.3.seq.


nem. Hand hafuer sage: Jeg kiender mine Faar / oc gif=
uer dem det ævige Liff / oc de skulle icke forfaris evindelig /
oc ingen skal rifue dem aff min Haand. Dertil ville vi
forlade os / oc sige med S. Povel: Den som hafuer begynt
det Gode / hand skal fuldende det. Huad skeer her nu / der
JEsus hand er kommen midt iblant de ti Stæders Egn?
Saa siger Evangelisten: Oc de førde en Døff til
hannem / som vaar dum / oc de bade han=
nem / at hand vilde legge Haanden paa
hannem. Naar du nu anseer dette Menniske / som er
døff / som er dum / da tenck / huorledis du hafuer brugt
dine Ørne / huorledis du haffuer brugt din Tunge=
Slig saa ved dig selff: Min GVD haffuer giffuet
mig disse Ørne / at jeg med dennem skulle høre det sali=
ge GVDS Ord. Min GVD haffuer giffuet
mig disse Ørne / at jeg med dennem skulde mercke paa
den Fattigis Klage / oc høre med dennem hans Raab.
Monne jeg icke haffue brugt mine Ørne / som Evs brug=
te sine: i det hun med Ørnene meere actede paa det / som
Slangen / den tredske Diefuel / sagde til hende / end paa det
Gud haffde talet til hende. Monne jeg icke hafue tilstop=
pet mine Ørne / naar jeg hørde Formaning aff GVds
Ord / ligesom Slangen tilskopper Ornene / at den skal icke
høre Troldkarlens oc Manerens Røst. Monne jeg icke
hafue været aff deris Tal / som S. Stephan klager ofuer /
at de hafue womskaarne Ørne. Monne jeg icke hafuer
hafft saadanne Ørne / som den wretfærdige Domere / huil=
cken der intet actede paa den fattige Enckis idelige Raab
Min Gud hafuer gifuet mig denne Tunge / at jeg med den
skal prise Gud oc undervise min Næste. Monne icke mis
Tunge hafue været iblant deris Tall / om huilcke der staar
i Psalmen: Hans Mund er fuld med Bander / Svig oc=
Vedragelse: Hans Tunge kommer Møye oc Arbeyde aff
sted. Monne jeg icke hafue handlet med min Tunge / som
de / om huilcke Jeremias taler / sigendis: De lode spende
deris Tunger: deris Bue er Løgn. De bruge Skalckhed
huer med sin Ven. Di haffue lært deris Tunge at tal=
Løgn: De ere trætte aff at bedrage. Deris Tungr er er
uddragen Pijl / den talede Bedrageri: Med Munden ta=
le de Fred / Men i Hiertet ligge de paa lur. Betenck / om du
saaledis hafuer omgaaets med din Tunge oc med din Ta=


le /


paa t2. Søndag effter Trinitatis.
995


/ at du kandst bestaa / naar det skal ster / som Christus si=
ger: Mand skal giøre Regnskab paa Dommens Dag for
huert wnyttigt Ord / som mand haffuer talet. Naar du nu
udi Hiertet mercker / at du huercken hafuer bruge Ørne el=
er Tunge / som det sig burde / haffuer du da icke Aarsag at
alde ned for HErren / oc tacke hannem / at hand hafuer
æret dig saa god / hand icke retfærdeligen hafuer skilt dig
ed din Hørelse / ved huilcken du endnu til Omvendelse
ande høre det salige GVds Ord / icke heller betaget dig
in Mund oc Mæle / med huilcken du endnu kunde prise
Esum Christum en HErre til Gud Faders ære. Men er
et nu saa / at Gud hafuer dig straffet / enten paa Hørelse /
ler paa Tale / eller paa andre Lemmer: huad skalt du da
føre? Det lærer dig det hellige Evangelium / formelden=
/ at de førde til JEsum en / som vaar
off oc dum / oc de bade hannem / at hand
tilde legge Haanden paa hannem. Det er
til bedre Raad udi a? Singdom / end at giøre / som de
orde udi Ørcken / der de vaare bidne aff de gloende Slan=
r / oc de styrte for Fod. Saa snart de løffte off Hiertet /
td stadig Tro / Øynne op til den Kaaberslange: saa
i att bleffue de helbrede. Du i lige maade: Naar dig paa=
mmer Singdom / ihuad den være kand / det første du
er / da gack du med Gudelig Bøn oc stadig Tro til den
trøfeste JEsum: giff harnem din Siugdom tilkiende:
i hannem / at haad vil helbrede dig / om det er Gud til
/ oc dig til Salighed. Sug med den Spedalske: HEr=
sm du vilt / da kand du heldrede mig. Giøe som disse
ick her giør: Før dig selff ved din Bøn til JEsum: Bed
id vil legge sin HRAVD paa dig siuge oc ælendige
genniske. Sijg: din Haand er den HRAVD / om huil=
i skreffuet staar: Den Høyestis Haand kand Alling
andre. Din HVVVD er den Haand / som saaledis be=
hnmis i Evangelio: Faderen elsker Sønnen / oc hafuer
uet Alting i hans Haand. Til denne HAAVD ville vi
udi ald Siugdom / i ald Nød: saa skal det vederfaris
som skreffuet staar i Psalmen: Den som sidder under
Høyestis Beskærmelse / oc bliffuer under den Aldmæc=
tis Skygge. Hand siger til Gud: Min Tillijd / oc mit
taat: Min Gud / paa den jeg haaber. Exempel hafue J
denne Dumme oc Døffue: huilcken fordi hand foris
JEsum / oc søger Hielp ved ydmog Bøn oc Begaring


Matt. 11
v.16.
Rom jo
v.17.
Phil. 2.
v.15.
Nume1.
v.9.
Joh. 3. v.
14.15.
Mat. 6.
v.1.
v.17.
v.11.
Jeoh. 3.
v. 35.
Psør.
v.1.2.


Rer ij
aff


996
Forklaring offuer Evangelium


Psal. 1.
v.1.
Apot.it
v.4.
Psal. 73
v.25.
16.
Esa6
v.4.
Esa. 10.
v.5.
Mat. 15.


aff JEsu Hand / da finder hand Raød / oc faar Vedning
derom vidner saaledis Evøngelisten: Oc JEsus
tog hannem besynderligen fra Folcket / oc
lagde hannem Fingrene i Ørene / oc spyt=
tede / oc rørde ved hans Tunge / oc saae
op til Himmelen / suckede / oc sagde til han=
nem: Hephatah / lad dig op. HTer haffue J /
huorledis JEsus hand hafuer ført dette døfue oc dumme
Mendiske til sin Førlighed igien. Hand tog høn=
nem besynderligen fra Folcket. Adrig tr
du tencke / at du kandst faa gyde oc gaffn aff JEsu / oc aff
hannem til din Sielis Gode blifue hiulpen / saa lenge du
blifuer hos denne onde Verden. Vilt du hielpis aff JEsu /
da maat du forlade det wgudelige Væsen her udi Verden.
Tenck paa det David siger udi Psalmen: Salig er den
som icke vandrer i di Wgudeligle Raad / ey heller træder
paa Synderis Veye / ey beder sidder der som Spotte=
sidde. Tenck paa det Guds Aand siger i Aabenbaringen
Naar udi Gaar ud / mit Folck / off Bøbylon / at J skul
icke bliffue deelactige i hendis Synder / oc J skulle icke fa=
aff hendis Plager. Du derfor / som vilt hafue Raad oc
Redning aff Christo/ enten udi Aandelig eller Legem /
Siugdom / bed med David i Psalmen / oc sijg: HErr
naar jeg ickuu hafuer dig / da skøtter jeg intet effter Him=
mel oc Jord. Dersom end mit Liff oc Slel vansmectede:
saa est du dog Gud altid mit Hiertis Trøst oc min Dee=
Men Christus lader det icke blifue derved / at hand tage
dette Minniske besynderligen fra Folcket: hand jeg
ger hannem Fingrene i Ørene. Skalt de
hielpis aff JEsu / da maa band med sine Fingre re
re ved dine Ørue. Naade vi os selff / da maa J=
sus raabe saa meget paa os som hand vil / vi høre hannen
paldrig. Det vil gaa os / som skrefuet staar: Dette Fole=
hafuer Ørne / oc hører icke. Skulle vi høre JEsu Røst / oc
annamme den med salig Glæbs / da skal JEsus selff rø
ved vore Øene med sine Søddommelige Fingre. Det
derfor med Propheten Esaia? HErre / aabye du dig 6.
ret / saa blifuer jeg icke glenstridig. Oc naar du høret sig
kaff Gads Ord: Vi skulle møde soc Guds Dom / oc giøn


Regn=


paaI. Søndag effter Trintatis.
997


Megnskab for huert wnyttigt Ord: oc dit Hierte derofuetr
saa bevegis / at du begynder at gifue act paa / huad du ta=
er / at du skalt icke blifue skyldig for Guds Dom / da sig:
Nu rører JEsus ved mig / nu legger hand sine Fingre i mi=
ne Ørne. Naar du hører aff Guds Ord: Kommer til mig
alle J som ere besuærede i oc du deraff finder Hiertens
Trøst: tack JEsu / at hand da legger dig Fingrene udi Ø=
rene / oc dennem dig til Gode oc Salighed aabner. Det
blifuer icke hervid: JEsus hand spyttede. Ten=
cker J Menniske huad J ere / naar J ansees udi eders egen
syndige Natur. Saa skidne oc slemme ere J / at Gud haf=
ter Aarsag at spytte ad eder. Bekiende huer saadan sig
Slemhed / oc sige: Min Gud / min JEsu / du hafuer Aar=
ag at spytte ad mig / saa fuld er jeg aff Syndoc Ondskab=
Men det trøster mig / at du est selff / for min skyld / blefuen
ispyttet oc bespottet. Thi saa staar der skrefuet: De spytte
di JEsu Ansict / oc sloge hannem med Knytte Nefuer.
tenck her paa / min Gud / oc for JEsu Christi skyld / som
ar mine Synder er bespyttet oc bespottet / haff icke Veder=
yggelighed til mig. Der JEsus nu haffde spyttet / formel=
er Evangelisten frendelis / at hand rørde ved
rans Tunge. Skal voris Tunge saa Maal oc Mæ=
/ som GVD kand eris aff / de maa alt JEsus røre ved
ren. Huad siger Moses? Jeg hafuer et suart Maal / oc
nd icke tale. Huad siger S. Povel? Vi ere icke dyctige
f os selff / som aff os selff / at tencke noget som got er. JE=
o maa alt røre ved din Tunge / om du skalt tencke eller tø=
anoget / som kand komme Gud til æare / ocandre til salig
pbyggelse. Huer derfør / som vil det bruge Mund oc Tun
/ hand bede med David / oc sige: HErre JEsu / oplal
ine Læbe / at min Mund kand kundgiøre din Prijs. Der
JEsus haffde rørt ved dette Menniskis Tunge: saae
ind op til Himmelen. Vot ald Nød vend Øyne
fra Jorden / fra Verden / oc henvend dennem til Himme
til den høye oc hellige Gud i Himmelen. Sijg med Da=
aff Psalmen: Jeg opløffter mine Øyen til Biergene / aff
vilcke mig kommer Hielp. Min Hielp kommer fra HEr=
som giorde Himmelen oc Jorden. Sijg aff HErrens
m: Min Fader / du som est i Himmelen. Betenck S. Ja=
in Raad: Ald god Gaffne / oc ald fuldkommen Gafue /
duer her offuen ned / fra Liusens Fader. JEsus


v.16.
Matt.
v.v.26.
Num. 12
v.14.
Mat. 26.
v.67.
Etod.4
v.10.
2. Cr
3.v.5.
v.11.
v.17.
Psal. 11
v.1.2.
Mat.6.
v.9.
Jac. 1.
v.17.


Rrr iij
hand


998
Forklaring offuer Evangelium


Ps.1or.
v. 13.
Esa.49.
v. 25.
Cor.4.
v.15.16
Psal. 13.
v.5.9.
Joh. 1.
v.3.
Chr. 1.
v.3.
Mat2
v. 2.
Job.5.
v.6.29.
Mat. 25.
v.32.


hand suckede. Trøst dig ved JEsu Suck. Sijg med
David: Ligesom en Fader forbarmer sig offuer Børn / saa
forbarmer JEsus sig offuer dennem hannem frycte. Sijg
med Esaia: Kand end en Moder forgleme sit Lisuis Fruct /
saa vil jeg dog icke forglemme dig. Sijg med S. Povel:
Vi hafue icke en ypperste Præst / som icke kand hafue Med=
ldelse med voris Skrøbeligheder / men som er forsøgt i alle
Ting / Synden underligen. Derfor lader os traade frem=
med Frimodighed til Naadestolen / paa det vi kunde saa=
Barmhiertighed / til Hielp i Tide. Der JEsus hand nu
hafuer alt dette giort / siger hand omsider: Hephatahi
det er: Lad dig op. Oc strax aabnedis
hans Ørne / oc hans Tungis Baand løs
nede / oc hand talede ret. Huad siunis eder? En=
det jo sant / som staar i Psalmen: Ald Verden frycte HEr=
ren / oc alt det som boer paa Jorden / ræddis for hannem
Thi som hand siger / saa skeer det: Som hand biuder / saa
staar det der. JEsus bluder / at de døfue Ørne skulle aabt
ns: oc strax aabne de sig / oc høre. JEsus hand befaler / at
den bundne Tunge skal løsis / oc strap løsnis Tungens
Baand / oc den Siumme taler redeligen oc ret. Seer hen=
huo voris JEsus hand er / som vi forlade os paa. Hand e=
den / opi huilcken staar i Evangelio: Alle Ting ere giord
ved hannem / oc uden hannem er icke giort noget / aff alt de
som giort er. Hans er den / om huilcken der staar til de E=
bræer: Hand bær Alting med sin Krafftis Ord. Huer den
for / som dragis med Sot oc Slugdom / sige med den Høf=
uihzmand i Capernaum: HErre / sijg ickun et Ord / saa bi=
uer jeg helbrede. Ved denne JEsu Røstis oc Ordis kraff
ville vi trøste os udi Liff oc Død. Thi JEsu Ord ere saa
krafftige / at de kunde trenge ind udi Graffuene / oc opvec=
de Døde. Thi saa siger JEsus selff i Evangelio: Den Ti
kommer / paa huilcken alle de / som ere i Graffuene / skul
høre Menniskens Søns Røst: Oc de skulle gaa ud / som
hafue giort Got / til Liffsens Opstandelse: Men de / som
hafue giort Ont / til Dommens Opstandelse. Lader os ul=
dette Liff gierne høre JEsu Røst / oc slicke os effter han=
Ord / paa det vi maa paa Dommens Dag høre den glæd
lige Røst / som skal gaa aaf hans Mund: Kommer hid wi
Faders Velsignede / oc arffuer det Rige / eder aff Begyn=
delsen er beredt. Der JEsus nu haffde denne underlie
Gierning ved sin Allmæctige Haand forrettet / siger Eva=


gkib=


paa it. Søndag effter Trintanis.
999


gelfen: Oc JEsus forbød dem / at de ingen
skulde sige det. Huad monne dette betyde? Vu JE=
sus icke hafue sine underlige Gierninger forkyndet? Siger
hand icke til Johannis Disciple: Gaar hen / oc forkynder
Johanni de Ting / som J høre oc see. De Blinde faa deris
Siun / oc de Haltt gaa / de Spedalske rensis / oc de Døffue
høre / oc de Døde staa op. Gifuer jo Christus denne Befal=
ning det Menniske / aff huilcken hand haffde uddrefuet den
Skock onde Aander: Gack hen i dit Huo til dine / oc for=
kynde dem / huor store Ting HErren hafuer giort dig / oc
forbarmet sig offuer dig. Hu siger da her Christus / at de
ingen skulde sige det? Vild / at JEsus vil her med
lære / at mand icke skal søge forfengelig Ære : vil icke / at
mand skal til Ofuermod rost sig aff huis Gode mand giør:
vil gifue tilkiende / at huis Gode der giøris udi Len / det skal
vel ved Guds Dom omsider komme til Liuset. Nu vaar JE=
su Fornedrings Stand: Tiden vaar icke endnu kommen /
paa huilcken hans Naffns ære skulde offuer ald Verdin ud=
bredis. Det er det JEsus hand siger til sine Disciple / der
hand haffde sig for dennem forklaret paa Thabor Burg:
J skulle ingen sige denne Siun / førend Menniskens Søn
er opstanden fra de Døde. Lader os effterfølge JEsum: la=
der os hade forfengelig Ære: Lader os søge Guds Ære /
oc icke voris Ære: Lader os holde os for de Ringiste / om
v end skiønt ere i Gaffuer de største. Det er det S. Pove
haabiuder / sigendis: Giører intet aff Trætte oc forfengelig
ÆEre / Men huer acte andte med Ydmyghed yppermeere
ind sig selff. Huo sig saa forholder / hand skal icke miste sin
talberlig Ære. See huor det goar med JEsu. Saa siger
Evangelisten: Men jo meere hand forbød / jo
meere de kundglorde det. JEsu Ære blifuer in=
ret ude. Enddog JEsus stunder icke selff effter forfengelig
Ære / saa mister dog icke JEsus den tilbørlige Ære. Saa
liger JEsus: Jeg søger icke min ÆEre: Der er den / som hen=
de søger oc dømmer. Vil end ald Verden træde tilhobe / at
nindre JEsu Ære / saa skal det dog skee / at jo meere de ville
uindre JEsu Ære / jo meere skal hun udbredis. Det er det
JEsus siger til Pharisæerne / der de fortrøde / at Børnene
oc Disciplene raabte / der JEsus indgick udi Jerusalem:
Velsignet være den / som kommer en Konge i HERrens
skaffn: Jeg siger eder / Dersom disse tie / da skulle Steenens


Mat. 11.
v. 4.5.
Mart. 1.
v.19.
Matt. 17
v. 9.
Phil. i
v.1.
Joh. 2.
v.50.
Luc. 19.
v.39.
40.


d ri iij
raa=


1008
Forklaring offuer Evangelium


Rom. 2.
v.10.
Pør.
v.5.6.
Gen. 1.
v.11.
1. Pet2.
v.24.
Cot. 1110.
Phil. 3.
v. 22.
Apoc. 21
v. 4.
1 Cor. 15.
v.16.


raabe. Saa skal det oc gaa dig / som skyer forfengelig Ære.
Den Dag skal frenskinne / paa huilcken Ære oc Fred skal
være huer den / som giør det Gode. Huorledis æris da Je=
sus her for sin underlig Gierning / hand beviser paa denne
Døffue oc Dumme? Saa staar her. De forundrede
sig offuermaade. Gud gifue os det Hierte / at vi
ville gifue act paa HErrens Gierninger: da haffde vi vel
at undre os paa / enten vi saae til Himel eller til Jord /
eller til os selff / eller til andre. Kunde vi alleene tage os tid
til at tencke paa det Gode Gud giør os duert Øyeblick / da
haffde vi nock at undre os. Det gaar / dis verte / som David
klager udi Psalmen: HErre / huor store ere dine Giernin=
ger? Huor dybe ere dine Tancker? En Daare troer det
icke: oc en Gæck acter icke saadant. Bede GVD huer aff
Hiertet / at hand maa saa Naade til at begrunde GVds
Gierninger / oc med tacknemmelig Hierte dennem ansee:
oc sige oc siunge med denne Almue: Hand giorde
Alting vel. De Døfue giorde hand høren=
dis / oc de Maalløse talendis. Huo vil eller kand
benecte / at voris Gud i Begyndelsen jo haffuer Alting vel=
giort ved JEsum Christum? Thi saa staar der skrefuet: Oc
Gud saae alt det hand haffde giort / oc det vaat saare got=
Huo kand sige Ney dertil / at der vi vaare foldne ved Syn=
den / fra den Herlighed / oc Fuldkommenhød / oc Godhed
udi huilcken vi vaare først skabte / at Gud ved JEsum /
giorde igien Alting got / der hand lod JEsum bære paa sit
hellige Legeme alle Verdsens Synder / oc forligte ved JE=
su Blyd / alt det som er i Himmelen oc paa Jorden. Men
da skal JEsus fornemmeligen giøre Alting got / naar vi paa
Don mens Dag skulle bliffue hans forklarede Legeme lige /
oc ald Graad skal strygis aff voris Øyen / oc Gud skal blif=
de Alting udi alle. Dig / HErre JEsu / med Fader oc Hø=
lig Aand / skae Løff oc Prijs ævindeligen. Amen.


Bønen.
J
Llmæctlaste evige Gud: Du som A=
ting hafuer skabt. Vi tacke dig / at du
hafuer gifuer os et sundt Legeme / oc haf=
uer naadelige bevaret vore Tunger / Or=
te / oc andre Lemmer / for den onde Fien=


de.


paa I3. Søndag effter Trintratis.
1001


de. Vi bede dig / giff os din Naade / at vi
besynderlige bruge vore Øxen oc Tunger
rettelige / at vi med vore Øxen flittelige
høre dit Ord / oc det vel metcke:i Med vo=
re Tunger prise oc rose din Naade / paa
det ingen skal fortørmis aff vore Tunger /
men huer mand kunde forbedris der aff:
Ved din kiere Søn vor HErre Christum
JEsum / som med dig lefuer oc regnerer
Hellig Aands eenighed / en sand Gud fra
Evighed oc tl Evighed / AMEN.


Trettende Søndag efter Trinitatis
Epistelen skriffuer S. Povel Apostel
ti de Galater / Cap. 3.
K
Jere Krødre: Jeg vil tale efter Men=
niskelig Skick. Foracter mand dog icke
net Menniskis Testamente i naar det er
stadfest ? oc mand sætter der intet til. Nin
er jo Forjættelsen tilsagt Abraham oc
hans Sæd. Hand siger icke: Ved de Sæ=
de / som formedelst mange / men som ved
tein: Formedelst din Sæd / som er Chri=
stus. Jeg siger oc der om: Det Testamen=
ue / som er tilforn stadfest off GVD paa
Christum / blifuer icke til intet giort / at
Foriættelsen skulde borttagis sormedalse
Lowen / huilcken som er gifuen ofuer fire
gundrede oc tredipe Aar der effter. Thi at
lefus Arffuen fortient ved Lowen / da
lefue hand icke gifuen formedelst For=
ættelsen: Wen Gud skenckte Abraham
den Fri formedelst Forjættelsen. Huad


K er v
skal


0o2
Forklaring offuer Epistelen


Act.4.
v.n.
Joh.1.
v. 46.
Act. 10.
v.23.
Act. 16.
v.22.
23.
Mat. 16.
v.65.56.


skal da Lowen? Hun kom deril for Syn=
dens skyld / indtil den Sæd kom / som i
Forjættelsen vaar skeet: Oc hun er beski=
cket aff Engelen / formedelst Meglerens
Haand. Nu er en Meglere icke en enistis
Meglere: Men Gud er ene. Huorledis?
Er da Lowen imod Guds Forjattelsere
Det være langt fra. Men haffde nogen
Low været giffuen / som kunde giore leff=
uende: Da komme Ketfærdig hed sandeli=
ge aff Lowen. Men Skrifften besiuttede
Alting under Synd / at Forjettelsen skul=
de komme / formedelst Troen til JEsum
Christum / oc gifuis dem som troe.


Gudelig Betenckining oc kort Forklaring
offuer denne Epistel.
D
Et er en vis oc wryggelig Tale / som Guds Aand la=
der andrage ved S. Peder udi Apostlernes Giernin=
ger: Der er intet andet Naffn gifuen under Himelen / udi
huilcket Menniskene bør at bliffue salige / uden JEsu Chri=
sti Naffn. Denne Lærdom er icke en ny Lærdom / Men det
er en Lærdom / som GVD aff Begyndelsen ved Mosen oc
Prophetenne hafuer ladet forkynde til Salighed. Siger joc
Christus til Jøderne: Dersom J troede Mose / da troede J
vel mig: thi hand hafuer skreffuet om mig. Er det jo S
Peders Ord: JEsu gifue alle Propheterne Vidmebyrd /
at huer den som troer paa hannem / skal faa Syndernes
Forladelse i hans Naffn. Huad siger S. Povel / der hand
steffnedis i recte for den Lærdom / hand forkyndede om JE=
su Christo / oc andlagedis / som den der førde en ny Lærdom
frem? Er dette icke hans grujndelig Suar? Jeg siger oc læ=
rer intet andet / end det Moses oc Propheterne haffue sage
at skulle skee: som er / at Christus skulle lide / oc opstaa fra de
Døde / oc forkyndis et Lius for Folcket oc Hedningene /
Dette wanseet / hafaer Verden icke vildet denne Lærdom
for fulde anname. Somme hafue den med Vold oc Mact /
med Vaaben oc Verie / haardeligen forsølget. Det fornan=
Jesus / som aflisule som en Guds Bespottere. Det fornume


Apost.


paa I3 Søndag effter Trinltatis
1003


Apostlene / som baade blefue hudstrugne / oc halshugne / oc
paa Liffuel efftertractede / for den Lærdom / om Salighed
alleene at søge udi Christo JEsu. Andre / som ville sinnis
bedre / enddog de icke ville hafue Ord derfor / at de slct for
skiude JEsum : saa ville de dog icke haffue det saa / at mand
skal lange Retfærdighed oc Salighed alleene ved JEsum:
Men de ville / at Retfærdighed skal søgis oc erlangis / en
deet ved Lowsens Gierninger / en deet ved JEsu Christi
Fortieniste. Saaledis vaare de Galater sindede / huilcke
enddog de vilde holdis fore / at være Christne: faa vilde de
alligevel icke troe / at de bleffue retfærdige alleene ved JEsus
Christi Blød oc Retfærdighed / Men de vilde sætte deris
Gierninger hos JEsu Christi Gierninger / oc holdis ret=
færdige ved JEsu Retfæedighed oc Lowsens Gierninger
tilhobe føvede. Denne Lærdom fordømmer gandske S. Po=
vel / oc siger til sine Galater: O J affsindige Galater / huo
hafuer tryllet eder / at J icke skulle lyde Sandheden / huilcke
Christus JEsus vaar malet for Øyen / som er kaarsfest i=
blant eder? Det vil slet intet laffue sig / at mand sætter hos
JEsu Saar / Retfærdighed oc Fortleniste / nogen voris
Gierning / nogen voris Arbeyd / nogen viris Fortieniste.
Den Ære vil JEsus haffue / at hand alleene haffuer for=
huærfuet os Salighed. Hue der lærer anderledis / hand er
nalen / hand er aff Diefuelen forkryllet / oc om hannem fel=
der S. Povel denne Dom: Dersom vi / eller en Engel aff
Himmelen / vilde prædicke Evangelium for eder / uden det
vi prædicke for eder / hand være in forbandrt Ting. Det skal
staa fast oc wryggeligt evindeligen / som S. Povel siger til
de Romere: Vi blifue retfærdiggiorde / uforskylt / aff Guds
Naade / ded den Gienløsning / som er i Christo JEsu. Det=
le beviser paa det hefftigste den Guds Mand S. Povel u=
di voris hellige Lectte. Hand gifuer paa kiariste oc krafftig=
ste tilkiendt / at det er den største Blindhed der være kand /
at mand udi hans Retfærdigheds oc Saligheds Sag vil
tilhobtsøye JEsu Christi Forrienste oc Lowsens Giernin=
ger / ligesom JEsu Christi Blod oc hellige Fortieniste icke
vaar os nock til Retfærdighed oc Salighed / med mindre
at Lowen med sine Gierninger kom der til. Jeg vil
siger Apostelen / tale effter Menniskelig vijs.
Foracter mand dog icke et Menniskis Te=
stamente / naar det er stadfest / at mand sel=


Act.5. v.
4c.e112.
v. 5.2.
Gal. i
v.1.seq.
Gal. 1.
v.6.
Kom=
v. 24.


ter


10d4.
Forklaring offuer Epistelen


Gen. 40.
v.19.
Gen. 5o
v.14.
21.
Jer. 55.
v. 6.7.
seq.


ter dar intet til. Tiuer herskem / Jsom icke vile la=
de eder benøye med JEsu Saar / med JEsu Blod / med JE=
su Død / med JEsu Hellighed / til eders Retfærdighed / men
endeligen ville herhos sætte eders egne Gierninger / oc i
saa maade retfærdiggiøris ved eders egne Gierninger oc
JEsu Forkieniste. Betencker / huad for stor en Synd J bi=
gaa / med saadan eders farlige oc falske Lærdom. Huad siu=
nis eder? Monne det icke vilde actis for en gruelig Mis=
gierning / oc den holdis for et wforskammet Menniske / som
vilde krencke sine kiere Forældris Testamente / oc inten leg=
ge til / eller tage fra den Forordning / som de ved største An=
dact oc Jffuer haffde stifftet paa deris Pderste / oc Børne=
ne oc Arffuinge / under GVds ævige Vrede oc Straff
paalagt / den wryggeligen at holde. Huo vilde icke haffue
skiuset Forbandelse offuer Jacobs Børn / oc dennem for=
dømt som Wgudelige / dersom de icke haffde udført hans
Been aff Ægypten / oc forflyttet dennem hen til Canaans
Land / effterdi hand paa sit Pderste sagde: Begraffuer mig
hos mine Fædre. Huo vilde icke haffue holt Josephs Brø=
dre for wforskammede / onde oc wgudelige Mennisker / der=
som de haffde ladet hans Legeme forbliffue udi Ægypten /
effterdi hand saaledis talede til dennem / der hand nu vilde
fare aff denne Verden: Jeg døer / oc Gud skal visseligen
besøge eder / oc føre eder aff dette Land / til det Land hand
haffuer soret Abraham / Jsaae oc Jacob. Oc Joseph tog
en Eed aff Jsraels Børn / oc sagde: Naar Gud skal visseli=
gen besøge eder / da skulle J føre mine Been her fra. Huor
høyligen priser Guds Aand de Rechabiter / fordisaa / at de
med flijd giorde det / som deris Fader paa sit Pderste befoel
dennem. Thi fordi hand bød dennem i sin Døds Skund /
at de icke skulde bvgge Huse / icke kiøbe Ager aller Eng / eller
Vijngaard / icke dricke Vijn: Da sige de: Dette forbød os
voris Fader / der hand vilde dø: derfor bygge vi icke Huse
tin vor Bolig / oc vi haffue icke hafft Vijngaard / Ager eller
Ford / oc vi / voris Hustruer oc Børn / haffue icke drucket
Vijn i vore Dage. Denne deris flijd / at effterkomme deris
Føders sidste Villie / befalt Gud saa vel / at hand sagde:
Der skal icke fattis Fønadab / Rechabs Søn / en Mand /
som skal staa for mit Ansict alle Dage. Er det nu saa / at den
er Forbandelse hos / at icke holde huis Menniskene paabis=
de i deris sidste Stand: oc der er Velsignelse at formode /
naar mand Menuiskens Tistament holder oc iffterkomer:


Huad


paa 3. Søndag effter Trinltais.
005.


Huad meene J da / der vil være at formode / vaar mand icke
vil lade wryggeligen bestaa / huis Gud engang udi sit helli=
ge Raad wrvggeligen haffuer fluttet oc forordnet / oc ved
sin enborne Søns Død ladet bekreffte oc sladfeste. Det er
lio Guds uigienkaldelige Villie / at huo der vil haffue Liff /
Retfærdighed oc Salighed / hand skal den icke søge udi
Lowsens Gierninger / Men hand skal saadant baade søge
oc alleene finde udi de naadige Foriættelser / som ere giffne
om JEsu Chisto. Huo der andensteds søger effter Retfær=
dighed oc Salighed / hand sætter sig op imod den lefuende
oc Allmæctige Gud / oc hand vil til intet giøre det hellige
Tistamente / som er stifftet oc grundet udi JEsu Christi
Blod / udgydet til Syndernes Forladelse. Oc paa det huer
nu kand vide / at det er Guds wryggelige Villie / at Retsær=
dighed oc Salighed icke skal eller kand søgis oc langis an=
densteds / end ut i Christo / oc hans Saar oc Retfærdighed /
da siger voris Apostel / til saadant at bekreffte oc bevise:
Nu er jo Forjættelsen tilsagt Abraham oc
hans Sæd. Hand siger icke ved de Sæde /
som formedelst mange / men som ved en:
formedelst din Sad / som er Christus.
Staar der loudi Skabelsens Bog tolffte: J dig skulle al=
le Slecter paa Jorden velsignes. Staar der jo i Skabel=
sens Bog to oc klvende: Jeg haffuer soret ved mig / siger
HErren / udi din Sæd skulle alle Folck paa Jorden velsig=
uis. Huo monne denne Sæd være? Det lærer Paulus / si=
gendis / at det er Christus. Oc huo kand det med noger
Sandhed benecte? Siger icke HErren saaledis til voris
første Moder Evam: Quindens Sæd skal sønderknuse
Slangens Hoffuet. Næffne mig nu nogen / som er sød aff
Quinde / uden Mand / undertagen Christus. Thi saa sagde
Maria / der hun ved Engelen fick at vide / at hun skulde fø=
de JEsum: Jeg veed aff ingen Mand at sige. Huad siger
Eva / der hun haffde føde Cain / formernende / at hun haffde
fød Messiam: Jeg haffuer fød en Mand / som er HErren
selff. Slig mig nogen / som er Gud oc Mand / uden JEsus:
Thi om hannem siger Engelen til Mariam: Det Hellige /
som skal fødis aff dig / skal kaldis Guds Søn. Oc S. Povel
siger til de Romere: Christus fød aff Fædrene effter Ki=
det / er Gud i ævighed. Huo er der / udi huilcken alle Slac=
ter paa Jorden velsignis / uden alleene i Christo? Thi saa=


Gen. 12.
v.3.
Gen. 22.
v.16.
18.
Gen. 1
v. 15.
Luc. 2.
v. 14.
Gen. 4.
v. 1.
Luc. 1.
v.15.
Ron9
v.5.


ledis


1006
Forklaring offuer Epistelen


Luc. 2.
v.10.11
Deut. 26
v.15.16.
14.61.
Matt. 1
v.18.
Gal. 3.
v. 13.
Joh. 1.
v.16.
1 Cor.1.
v.30.
31.
Ezecp. 11
v.12.
Job. 3.
v.16.
1 Tim.2.
1. Joh. 1.
v.12.


ledis taler Engelen til Hyrderne paa Marcken / der JEsus
vaar fød: See / jeg forkynder eder en stor Glæde / som skal
vederfaris alt Folcket. Thi eder er i Dag en Frelsere fød /
som er Christus / HErre i Davids Slad. Huad er det da /
vi haffue udi denne Abrahams Sæd / Christo? Det gifuer
Guds Aand med det ene Ord tilkiende / at vi hafue i hanem
Velsignelse. Lowen liuser offuer os ald Forbandelse /
Legemlig oc Aandelig / timelig oc ævig. Thi saa staar der
skrefuet: Det skal skee / om du icke lyder HErrens din Guds
Røst / at holde oc giøre alle hans Bud / da skulle alle disse
Forbandelser ramme paa dig. Forbandet skalt du være i
Staden / oc forbandet skalt du være paa Ageren. Forban=
det skalt du være / naar du gaar ind / oc forbandet skalt du
være / naar du gaar ud. Ald den Siugdom / oc ald den Pla=
ge / som er skreffuet i Lowbogen / skal HErren lade komme
paa dig / indtil du ødeleggis. Denne Forbandelse hafuer
alleene Abrahams Sæd / Christus / borttaget.
Saa siger JEsus Christus: Kommer til aig alle J som
arbeyde oc ere besuærede / jeg vil vederquæge eder. Saa si=
ger S. Povel: Christus hafuer løst os fra Lowens Foiban=
delse / der hand bleff en Forbandelse for os: Thi der staar
skreffuet: Forbandet er huer den / som henger paa Træet.
Hand hafuer icke alene Forbandelsen borttaget / men hand
hafuer end ocsaa udi stede tilsøit Velsignelse. Saa siger Je=
sus: Saa hafuer Gud elskt Verde / at hand hafuer gifuet sin
enbome Søn / at huel den som tioer paa hanem / skal icke fol=
tabis / men hafue det ævige Liff. Saa siger S. Povel: Chri=
stus er bleffuen os aff Gud / Vijsdom / Retfærdighed / Hel=
liggiørelse oc Gienløsning: paa det / at huo sig roser / hand
skal rose sig i HErren. Huem haffuer da Abrahans
Sæd / Christus / forhuærffuet denne Velsignelse?
Det udviser Forættelsen / gifuen Abraham : nemlig / all
Folck. Saa siger HErren hos Propheten: Jeg vil ingen
Synderis Død. Saa siger Christus: Saa elskte GVD
Verden / at hand gaff sin enborne Søn. Saa siger S. Po=
vel: Gud vil / at alle Menniske skulle bliffue salige / oc kom=
me til Sandheds Bekiendelse. Thi der er en GVD oc en
Megiere imellem Gud oc Mennisken / det Menniske Jesus
Christus. Saa siger S. Hans: Dersom vi synde / da hafue
vi en Talsmand hos Faderen / Jesum Christum den retfær=
dige. Oc den samme er en Forligelse for vøre Synder / men
icke alleene for voris / men end oc for den gandske Verdens.


Del=


paa I3. Søndag effter Trinttatis.
1007


Hetie er da den Fonættelse / som er Abrahan
giort / udi hans Sæd / den HErre JEsu
Christo. Huo der nu vil haffue Liff / Retfærdighed oc
Salighed / hand skal icke søge det andensteds / end alleene i
den forloffuede Abrahams Sæd Christo. Sige huer / som
vil bliffue retfærdig oc salig / med Esaia Prophete: Visseli=
gen baar JEsus vore Siugdome / oc tog vor Pine paa sig.
Hand er saargiort for vore Offuertrædelser / oc er knuset
for vore Misgierninger: Straffen ligger paa hannem / paa
det vi skulle nyde Fred: Oc vi haffue saaet Lægdom ved
hans Saar. Sige huer med S. Hans: See det GVDS
Lam / som bær Verdens Synder. Sige huer med S. Pe=
der: Der er intet Naffn giffuet under Himmelen / udi huil=
cket Menniskene bør at bliffue salige / uden alleene i JEsu
Naffn. Sige huer med S. Povel: Jeg veed intet / oc vil
heller intet vide til Salighed / uden alleene den korsfeste
Jesum Christum. Men her indstille de sig / som forlade den=
nem paa deris egne Gierninger / oc forevende / at huis saa=
vaar / at mand fick Liff / Retfærdighed oc Salighed alleene
ved JEsum Christum / oc hans Fortieniste: huortil vaar da
Lewen nyttig? Hafuer jo Gud sagt / der hand gaff Lowen:
See / jeg legger eder i Dag for / Velsignelse oc Forbandel=
/ Liff oc Død: Du maat udvelge Liffuet / at du maat leff=
ne oc din Sæd. Hertil suarer saaledis S. Povel: Det
Testamente / som er tilforn stadfest aff
Gud paa Christum / bliffuer icke til intet
giort / at Forjættelsen skulde borttagis
fermedelst Lowen / huilcken som er giff=
uen fire hundrede oc tredi ve Aar derefter /
Betencker J Menniske / som ved Lowens Gierninger ville
tange Retfærdighed oc Salighed / huad for en wrimelig
Ting J driffue. St er til / enten Forjættelsen er først gifuen
Abraham / om Liff / Retfærdighed / Velsignelse oc Salig /
hed at erlange udi den veilsignede Sæd Christo / eller ocsaa
Lowen er tilforn gifuen aff Sinai Bleijg ved Mosen. Naar
J randsage Skriffterne / da befinde J / at Lowen er giffuen
aff Sina: Bierg / ved Mosen / fire hundrede oc tre=
dive Aar iffterat Forjettelsen vaar gifuen Abraham.
Huad er det da / at i ville fomene / at Salighed er at bekome
icke alleene ved den velsignede Abrahams Sæd Christum /


Esa. 15.
v.4.5.
Joh. 1.
v.19.
Act.4.
v.12.
1. Cor.2.
v.2.
Deut. 11.
v.26.et
30.v.19.


men


1008
Forklaring offuer Epistelen


1. Sa. 1
v.29.
Mal=
v.6.
Esa. 54.
v.10.
Mat. 11
v.34.


men end ocsaa ved Lowens Gierninger. Er det mueligt /
at Forjettelsen skulde borttagis forme=
delst Lowen / huilcken som er giffuen fire
hundrede oc tredipe Aar der effter? Men
ne J / at eders Gud er saadan en wstadig Gud i hans Tan=
cker oc Løffter / at hand skulde først loffue Liff oc Salighed i
Christo / Abrahams Sæd / aff idet Naade / oc uden ald
Gierning: oc siden skulle hand forandre sin Villie / oc paa
biude / Liff oc Salighed at søgis ved Lowens Gierninger /
som er giffuen en site hundrede oc tredwe Aar effter For=
lættelsen? Huad siger Samuel Prophete om HErren vo=o=
ris Gud? Jsraels Gud er Seyrvindere / hand kand icke
liuge: hannem skal icke heller angre huis hand selff giør.
Thi hand er icke et Menniske / at hannem kand noget for=
tryde. Er dette icke HErrens Vidnesbyrd om sig selff
Jeg er HErren / jeg omskifftis icke. Haffuer da HErren en=
gang loffuet Abraham / at alle Slecter paa Jorden skulls
velsignis i hans Sæd: Huorledis skulde da Lewen / noels
hundiede Aar der effter gifuen ved Mosen / saadant Guds
Løffte giøre til intet? Vi ville fuldkomeligen troe / at Guds
som haffuer loffuet os Liff oc Velsignelse udi Christo / uders
ald voris egen Gierning / skal holde sit Løffte. Thi saa haf=
uer HErren sagt til os ved Propheten Esaiam: Biergens /
skulle vige / oc Høyene bucke / Men min Mistundhed skal icke
vige fra dig / oc min Freds Forbund skal icke bucke / sagde
HErren / som forbarmer sig offuer dig. Men paa det ingem
skal tencke / at Forlættelsen icke bliffuer til intet / om end
skiønt Lowens Gierninger giore retfærdige: da kommer
Guds Mand S. Povel / oc klarligen tilkiende giffuer / at
det er icke mueligt / at Liff / Velsignelse / Retfærdighed / Sat=
lighed / kanden deel komme aff Forlættelsen / oc en deet aff
lenens Gierninger. Thi bleff Arffuen forttens
ved Lowen / da bleff hand icke giffuen
formedelst Forjettelsen. Men Gud skenck=
te Abrahan den fri formedelst Forjettel=
sen. Mercker her / huorledis Arfuen icke kand lurgis /
en deet ved Forlættelsen / i Christo / en deet ved Lowens
Gierninger. Huad monne denne Arff være? Det er den
Arff / om huilckes Christus taler / sigende i Evangelio:
Kommer min Faders Velsignede / oc arffuer det Rige / som


eder


paa II Søndag effter Tintatis.
1009


der er bered fra Verdens begyndelse. Det er den Aff /
som S. Povel taler om med disse Ord til de Romere: Ere
vi Guds Børn / da ere vi ocsaa Arffiunge: det er / GVds
Arfuinge / oc JEsu Christi Medarffuinge. Det er den Arff /
som S. Peder saaledis beskriffuer: Loffuet være Gud / oc
vor HErus JEsu Christi Fader / som effter sin store Barm=
hiertighed / haffuer igienfød os til et leffuende Haab / for=
i medelst JEsu Christi Opstandelse fra de Døde: til en w=
forkrenckelig oc wpbesuittelig oc wforvisnelig Arffuedeel /
som er bevaret i Himmelen til os. Denne Arff/ som er det
Eevige Liff / oc Himmerigis uudsigelig Glæde / dersom den
and erlangis ved Lowen oc Lowens Gierninger / da kand
aller bor den icke at søgis oc forhuærsuis ved Foriættelsen.
Thi dersom den ævige Arff / den kommer ved Lowen /
a fortienis den: oc det aff den Aarsag / at Lowen den
lisiger Liff / Vilsignelse oc Salighed / som en Belønning oc
Fortieniste / alle dennem / som hende til Punet oc Pricke / u=
den mindste Offuertrædelse / fuldkomme. Siger js HErren
ted Mosen: Velsignet skalt du være / dersom du holder al=
i Lowens Bud / oc icke viger fra dennem til høyre eller ven=
tre Side. Siger icke Christus til den udi Evangelio / som
søgte Liff oc Salighed aff Lowens Gierninger: Giør det=
du skalt leffue. Siger icke S. Povel tul de Romere: Hui
om arbeyder / hannem tilregnis icke Løn effter Naade / men
efter skyld oc Fortieniste. Huo der da vil høfue Liff oc Ret=
æerdighed / oc Salighed / aff Lowens Gierninger / hand skal
afue den som en Fortieniste / i det hand holder alle Lowens
Gud oc Befalninger. Thi saa staar der skreffuet: Forban=
et være huer den / som icke bliffuer udi alt det / som staar i
owens Bog. Monne her nu være nogen / som saaledis sig
ind forholde / at hand kand være sket syndelss / oc icke La=
en udi mindste Stycke ofuertræde? Siger icke Jøb: Der=
im HErren vil gaa i rette med et Menniske / da kand hand
ke suare hannem et til Tusinde. Huad er et Menniske / at
t skulle være reent / oc at den skulle være retfærdig / som en
tid aff en Quinde? Siger icke David: Om Syndernes
forladelse skulle alle Helgene raabe til dig. Siger icke Sa=
mon: Der er intet Menniske / som jo synder. Siger icke
. Hans: Dersom vi sige / vi haffue icke Synd / da forføre
os selff / oc Sandhed er icke i os. Huad kand nu være
frre Daarlighed / end et Menniske vil tencke / at hand ved
wens Gierninger / som hand icke kand fuldbringe / vil


i Rom.?
v.17.
1. Pet. 1.
v. 5.4.
Deut. 22.
v.14.
Luc. 10.
v.28.
Rom4
v.4.
Deut. 27.
v.26.
Jeb9.
v.3.
Job. 15
v.14.
Ps.52.
v.6.
3 Reg.
L.v.46
Joh. 1.
v.3.


Søs
for=


101
Forklaring offuer Epistelen


Joh.7.
v.19.
Act.7.
v.13.
Act.13.
v.56.
Rom. 3.
v.10.
Esa. 55.
v.1.
Marc. 2.
v.17.
Rom. 3.
v.23.
24.
Rom. 11
v. 6.


fortiene sig det ævige Liffs Arff. Det er som Chistus
siger til Jøderne: Moses gaff edir Lowen / oc ingen aff eder
holder Lowen. Det er som S. Stephen siger: J hafue an=
nammet Lowen red Englenes beskickelse / oc haffue icke hui=
det hende. Det er som S. Povel siger: Eder forkyndis
Syndernes Forladelse / aff alle de Ting / aff huilcke J icke
kunde vorde retfærdiggiorde i Mose Low. Saa bufuer det
da wryggelig sant / som skreffuet staar: Jntet Kiød blifuer
retfærdig for Guds Aasiun / aff Lowens Gierninger. Saa
staar her da intet tilbage igien / uden dette / at mand aff
Forjettelsen skenckis det ævige Liffs Arff.
Thi ligervijs som Lowen loffuer Liff oc Salighed / med det=
te vilfor: Fuldkom Lowen / saa skalt du leffue: Saa loffuer
den gode Fonættelse / giffuet Abraham / i hans Sæd Chri=
sto / Liff / Retfærdighed / Salighed / aff blotte Naade / uden
ald voris Gierning / ved JEsu Christi enste Fortieniste.
Siger jo Gud ved Propheten Esaiam: Nu vel / J som tor=
ster / kommer til Vandene / oc den som icke haffuer Pendin=
ge / komme oc kiøbe uden Pendinge / oc uden Betalning /
Vijn oc Melck. Siger jo Christus: Jeg er icke kommen at
kalde Retfærdige / men Syndere til Bod oc Bedring. Si=
ger io S. Povel: Vi haffue alle syndet / oc fattis Guds æ=
re: oc bliffue retfærdiggiorde wforskylt / aff Guds Naade /
ved den Gienløsning / som er i Christo JEsu. Huo kand icke
nu eracte / at det er wmueligt / at mand kand faa den ævige
Arff ved Lowen oc ved Forjættelsen. Thi huad vi saa ved
Lowen / det fortiene vi: Men huad vi saa ved Forlættelsens
det gifuis os frit aff idel Naade. Det er det som S. Po
vel siger til de Romere: Dersom Retfærdigheden oc Sa=
ligheden er aff Naade / da er den icke aff Gierninger: eller
bliffuer Naade icke meere Naade. Men er den aff Giern
ninger:/ da er der icke meere Naade: ellers er Gienninger
icke di oc Giernig. Effterdida Lowen icke kand gifue Li=
oc Ealighed / monne den da forgæffuis aff Gud være giff
uen? Dertil giffuer S. Povel dette Suar: Huuad skal
da Kowen? Hun kom dertil for Syndens
skyld / indtil den Sæd kom / som Forjattel
sen vaar skeet: oc hun er beskicket aff En=
gelen / formedelst Meglerens Haand. Nu
er en Meglere icke en enistis Meglere


Men


paa II Søndag effter Erinstatis.
1011


Nen Gud er ene. Jngen tencke: Ferdi Lowen kand
icke giffue Liff oc Salighed: derfor er Lowen uden ald
gaffnlig Aarsag gifuct os. Det være langt fra. Lowen haf=
uer sin visse oc gaffnlige Brug / enddog den icke kand / for
voris Skrøbeligheds skyld / som icke er Mand for den at
fuldkomme / fore os til det ævige Liff. Huad Aarsag monne
da Gud hafue haft / huorfor hand hafuer ladet ved Mosen
giffue Jseaels Børn Lowen? Detpaa er S. Povels Suar:
KLowen kom til for Syndens skyld. Jsraels
Børn / Abrahams Affkom / de actede en ringe Ting om den
Forjættelse i Christo. De stolede paa Abrahom / at de vaa=
re komne aff hannem / wianseet de icke vaare hans Effter=
sølgere / enten udi Troen / eller i helligt Leffnit. De pucede
paa deris egne Gierninger / oc formeente sig / at de ved den
nen kunde erlange Liff oc Salighed. At Eud kunde nu of=
uerbevise dennem / at de vaare uden Christo ælendige
Menniske / oc ved deris egne Gierninger intet andet kunde
fortiene / end Fordømmelsen oc Døden: da lader HErren
fordre Jsraels Børn for sig ved Mosen / oc lader læse for
dennem Lowsens Ord / oc lader dennem ad spørge / at effter=
som de gaffue sig ingen Tancke om JEsu / den forloffuede
Abrahams Sæd / om de trøste dem til / at effterkomme fuld
ommeligen alle Lowsens Ord: Da suare de samd: ecteli=
gen: Vi ville giøre e ffter alle de Ord / som HErren haffuer
sagt. Des til Vidnesbyrd / da tog Moses Blodet / oc stencte
paa Folcket / oc sagde: Ste / det er Pactens Blod / som HEr=
ren haffuer giort med eder / offuer alle disse Ord. Naar J
nu anseer huad J haffue loffuet / saa kunde J lætteligen er=
acte / at Lowen er giffuet for Syndens skyld. Thi
træder frem / oc for Gud bekiender / om J altrig haffue
Lowen offuertraadet / som J dog loffuede Gud / at J aldrig=
skulde giøre? De Aller helligste hafue bekiendet deris bryst=
feldighed imod Lowen. Siger jo Job / den forneme Guds
Mand: Huad er et Menniske / at det skulle være reent? Si=
ger jo Salomon: Der leffuer intet Menniske / som jo syn=
der. Er det jo som S. Jacobsiger: Vi falde oc forsee os
alle i mange maader. Er det jo som Christus siger: Moses
gaff eder Lowen / oc ingen aff eder holder den Haad ville J
nu benecte / at Lowen er gifuen for Syndens
skyld. Thi saa lijt som J giøre noget / stridende imod Lo=
den / da siger eders Samvittighed til huer aff eder: See /
du haffuer soret for Guds Øyne / at du vilde holde alle de


Rom. 8.
v.3.
Matt. 4.
v. 9.
Johan. 8
v.37. seq.
Luc. 18.
v.9. seq.
Exod. 24.
v. 3.
Erod.
24.v.8.
Job. 15.
v.14.
3. Reg. 4.
v. 36.
Jacob.3.
v.2.
Joh.7.
v.19.


Søs ij
Bud /


1012
Forklaring offuer Epistelen


Met. 7.11.
Erod. 19.
v. 16. seq.
Erod. 19.
v. 8.
Erod. jo
v.18.
19


Gud / som for dig aff Loven bleffue oplæste. Vekiend nu /
om du icke / i det du giør det oc det / stridende imod Lowen /
offuerbevises aff Lowen / at være en Syndere / som haffuer
loffuet Lowens Fuldkommelse / oc den dog icke holder. Oc
huo vil benecte / Lowen at være giffuen for Syndens
skyld? See mig til Englene / ved huilcke Lo=
ven er beskicket / om de icke vidne / at Lewen vaar gif
uet for Syndens skyld? Thi der Englene / som be=
skickede det / der Lowen nu skulde giffuis aff Sinal
Bierg / at Bierget røg som en Ocn / oc beffuede saare / oc
Basunerne forfærdengen liut ede / anblæste ved Englene:
staar der icke / at det gandske Folck beffuede / oc flyde oc stod
langt fra. Huad monne denne Beffuelse oc Redsel andet
betyde / end at Jøderne / som intet skøtte om Christo / men
vilde leffue aff Lowens Gierninger / de blefue nu aff Le wen
offuervundne / at de vaare saa groffue Syndere / at de /i ke
ind torde høre paa Lowsens Ord / der de skulde forkyndis.
See vi til Mosen / som Gud biugte som en Meglere
oc Talsmand imellen sig oc Jsraels Folck / at forkynde den=
nem Lowen / da er der ocsaa rocksom Vidnesbyld / at Lowen
bleff Jsraels Børn giffuen for Syndens sklyld. Thi enddos
Folcket i Begyndelsen sagde til Mosen / der hand lod den=
nem forstaa / at Gud vilde giffue dennem sin Low: Alt det
HErren haffuer sagt / ville vi giøre: Dog alligevel der Ti=
den kom / at Lowen skulde giffuus / oc her hørdis Torden oc
Liunild / oc Bafuners Liud / oc Bierget røg / oc Folcket det
saae / da flyde de / oc stode langt fra: Oc de sagde til Mose:
Tal du med os / oc vi ville være lydige / oc lad Gud icke tale
med os / at vi icke / maa skee / dø Er dette icke Bevisning stor
lock / at Lowen er giffuen for Syndens skyld? Thi dersom
Lowen icke offuerbevilste Mennisken Synden / oc giorde et
Menniske skyldig for Guds Ansict: Hui skulde da Jseaels
Børn icke selff haffue talt med HErren / der hand vilde gif=
ue Lowen / men bad Mosen / at hand vilde tale med dennem
paa HErrens vegne / paa det / dersom de selff talede med
HErren / de da icke skulde dø. Men huor lenge skulde da Lo=
wen forfærde oc offuerbevise Mennisken skyldig at være til
Døden for Syndens skyld? Jndtil den Sæd kom /
som Foriættelsen vaar skeet. Aldrig bliffuer du
sri fra Lowens Formaledidelse / med mindre du udi Hu oc
Hierte / ved stadig Tro / fauffner den forjætte Sæd /


Chri=


paa I3 Søndag effter Trintatis.
1013


Christum. Saa lenge bliffuer du under Forbandelse / ind=
til JEsus Christus / den Sæd / som Forjættelsen
vaar skeet / løser dig derfra. Hand er den / om huilcken
Gud sagde til voris første Moder Evam: Quindens Sæd
skal sen? rknuse Slangens Hefuet. Hand er den / om huil=
cken bieff sagt til Abraham: J din Sæd skulle alle Slecter
paa Jorden velsignis. Hand er den / em huilcken Esaias
haffuer sagt: Vislelig baar hand voris Synder / oc tog vor
Pine paa sig. Hand er saaret for vore Synder / oc kuuset
for vore Offuertrædelser. Striffen er lagt paa hannem /
paa det vi skulle haffue Fred. Hand er den / om huilcken Je=
remias haffuer sage: See / Tiden kommer / siger HErren /
oc jeg vil opvecke David en retvrs Vext. J hans Tid skal
Juda blifue frelst / oc Jsrael bo tryggeligen: Oc det er hans
Naffn / som de skulle kalde hannem: HErren / vor Retfær=
dighed. Hand er den / om huilcken S. Povel haffuer lagt:
Christus haffuer løst os fra Lowens Forbandelse / der hand
bleff en Forbandelse for os: thi der staar skreffuet: For=
andet være huer den / som henger paa Træet. Huorte/
dis? Er da Lowen imod Guds Forjæt=
telse? Det være langt fra. Men haffde
nogen Low været gifuen / som kunde giø=
re lefuende: da kom Retfærdighed sande=
ligen aff Lowen. Men Skrifften slutede
Alting under Synd / at Forjættelsen skul=
de komme formedelst Troen til JEsum
Christum / oc giffuis dem som tro. Huad vil=
le J formeene / at Lowen kand gifue eder Liff oc Salighed?
Tencker paa JEsu Ord: Moses gaff eder Lowen / oc ingen
aff eder holder den. Erindrer eder S. Peders Formaning /
saa liudende: Huad ville J friste Gud / oc legge paa Disci=
plernes Hals Lowens Aag / huilcken huercken J eller eders
Fiedre haffue kundet bære. Skriffuer i eders Hierte / denne
S. Povels sandfærdige Tale: Saa mange sem ere aff
Lowsens Gierninger / de ere under Forbandelse: thi der
staar skreffuet: Forbandet være huer den / som icke blifuer
alt det / som er skreffuet i Lowens Bog / at hand giør det.
Glemer aldrig det S. Hans siger: Dersom vi sige / vi haf=
ue icke Synd / da bedrage vi os selff / oc Sandhed er icke udi
oa. Oc seer / huor skammeligt det er alle dennem affgangen /


Gen. 3
v. 15.
Gen. 11.
v.3.3.
Esa. 13
v.4.5.
Jer. 25.
v. 5.6.
Gal. 5.
v. 15.
Joh.7. v.
46.
Act. 15
v. 10.
Gal. 3.
v.10.
1. Poh. 1.
v.8.


Goo iij
som


1014
Forklaring offuer Epistelen


Job. 1.
v.7. seq.
Mat. 15.
v. 16.
17.seq.
Luc.18.
v.14.
Job.9.
v.3.
Psal. 6.
v.1.
Esa. 64
v. 6.
Dan. 9.
v.6.
Rom. 7.
v.18.
Rom. 3.
v.10.
Joh.
v.16.
Act. 10.
v.33.
1. Tim.
1. v.15.
1. Joh. 1.
v.1.2.


som ville være spgd tløse / oc ved Lowsels Gierninger sage
Liff oc Salighed. Huad siger JEsus til dennem / om haffde
anklaget den syndige Qunde / funden udi Hoer: Den som
er syndeløs iblant eder / siger JEsus / hand kaste den første
Steen. Oc der staar / at de blespue offuer vundne aff Sam=
vi l tigheden / oc ginge bert / en effter den anden. Huor gick
det den / som sagde til JEsum / at hand haffde fuldkemmeli=
gen hol dit alle Lowena Bild? JEsus siger til hannem: Vilt
du være fuldkommen / da gatt hen / oc selg alt det du hafuer /
oc giff det de Fattige: oc du skalt haffue iiggendefæ i Him=
melen. Men der hand hørde det Ord / gick hand bedrøffuet
bort: Thi hand haffde meget Gods. Huad Dom selder Je=
sus offuer Pharisæeren / som vilde ved Lowens Gierninger
holdis for GVds Domstoel retfærdig? Hand siger / at
hand gick icke retfærdig ned i sit Huo. Saa lenge som du
se ger Retfærdighed ved Lowens Gierninger: saa lenge
heder det: Skrifften slutede Alting under
Synd. Jngen er saa hellig / at hand kand ved Gierning
for Gud bestaa. Job maa sige: HErre / vill du trætte / saa
kand jeg icke suare dig et til Tusinde. David maa klageligen
siunge: Ach HErre / straff icke i din Vrede: Tuct icke i din
Grumhed. Esaias maa sucke oc sige: Ald vor Retfærdig=
hed er som et besmnttet Klæde. Daniel maa bekiende: HEr=
re / os hør voris Ansictis Biusel. S. Povel maa giøre ofuer
sig dette Klagemaal: Der boer intet got i mig / det er i mit
Kiød. Saa staar det da wryggeligen fast / det som S. Po=
vel siger til de Romere: Der kand intet Kiød bliffue ret=
færdiggiort for GVds Aasiun aff Lowens Gierninger.
Huo der vil haffue Liff / Retfærdighed oc Salighed /
hand skal det hafue formedelst Troen til
JEsum Christum. Saa siger JEsus: Saa elskte
Gud Verden / at hand gaff sin enborne Søn / at huer dens
sem troer paa hannem / skal icke fortabis / men haffue det æ=
vige Liff. Saa siger S. Peder: JEsu Christo giffue alle
Propheter Vidnesbytd / at huer den / som troer paa han=
nem / skal faa Syndernes Forladelse ved hans Naffn. Saa
siger S. Povel: Det er en sand Tale / oc værd at mercke / at
JEsus Christus kom til Verden / at giøre Syndere salige.
Saa siger S. Hans: Dersom vi synde / da haffue vi en
Talsmand hos Gud / JEsum Christum den Retfærdige.
Oc den samme er en Forligelse lor vore Synder: dog icke
allerniste for vore / men end ocsaa for den gandske Veidens


Saa


paa IV Søndag effter Trinigtis
1015


Saa ville vi da slucte med S. Povels merckelige Ord / oc
sige: Huo vil klage paa Guds Vdvalde? Gud er den som
retfærdiggiør. Huo vil fordømme? Christus er død / oc op=
standen / oc sidder hos Guds høyre Haand / oc traader frem
for os. Huo vil skillie os fra Christi Kierlighed? Jeg er vis
paa / at intet Creatur skal kunde skill os fra den GVds
Kierlighed / som er i Christo JEsu. Dig / O HErre JEsu /
med Fader oc den Hellig Aand / ske Loff oc Ære ævindell=
gen / AMEV


Dette hellige Evangelium skriffuer
Lucas Evangelista / Cap. 10.
O
Esus vende sig til sine Disciple / oc sag=
de i besynderlighed: Salige ere de
Øyen / som see det J see. Thi jeg siger eder/
mange Propheter oc Konger vilde see
der J see / oc hafue det icke seet: Oc høre
det J høre / oc hafue det icke hørt. Oc see /
da stod en Skrifftklog op / fristede han=
nem / oc sagde: Mestere / huad skal jeg giø=
re / at jeg kand arffue det evige Liff? Da
sagde hand til hannem: Huorledis staar
skreffuit i Lowen? Huorledis læs du?
hand suarede / oc sagde: Du skalt elske
Gud din HErre / aff gandske Hierte / aff
gandske Siel / aff all Mact / oc aff gandske
Sind: oc din Næste / lige som dig selff.
Da sagde hand til hannem: Du suarede
ret: Giør det / saa skalt du leffue. Men
hand vilde giøre sig selff retfærdig / oc
sagde til JEsum: Huo er da min Næste?
Da suarede JEsus / oc sagde: Der vaar
et Menniske / som gick fra Jerusalem ned
til Jericho / oc falt iblant Røfuere / de før=
de hannem aff / oc sloge hannem / oc ginge
bort / oc lode hannem ligge halff død. Da


Ron.4.
v.33.
seq.


Søs iij
be=


1016
Forklaring offuer Evangelium


Joh. 17
v.3.
1. Cor. 3
v. 11.
Ait. 4.
v.12.
Joh. 5.
v.13.


begaff det sig wforvarendis / at en Præst
drog den samme Vey ned / Oc der hand
saae hannem / gick hand omkring. Diflige=
ste ocsaa en Levite / Der hand kom til ske=
den / oc saae hannem / gick hand omkring.
Men en Samaritan reyøde / oc kom der=
hen: oc der hand saae hannem / ynckedis
hand offuer hannem. Hand gick til han=
nem / forbant hannem hans Saar / oc lod
Olle oc Vijn der udi / oc løffte hannem paa
sit Diur / oc førde hannem til Herbere / oc
roctede hannem. Den anden Dag reysde
hand / oc tog to Pendinge ud / oc gaff Hus=
bonden dem / oc sagde til hannem: Røcte
hannem / oc dersom du legger noget mee=
re der til / da vil jeg betale dig det / naar
jeg kommer igien. Huilcken tyckis dig / der
vaar aff disse Tre hans Næste / der vaar
falden iblant Røffuere? Hand sagde:
Den som giorde Barmhiertighed mned
hannem. Da sagde JEsus til hannem:
Saa gack bort / oc giør lige saa.


Gudelig Betanckning oc kort Forllaring
offuer dette Evangelium.
G
Vds Aand ud kræffuer aff os alle / som ville lange w=
feilbarligen det ævige Liff / Troen / oc Troens Fructer /
gode Gierninger. Ven Troen til JEsum / er det forgæff=
nis / at nogen vil formeene sig at kunde bekomme det ævige
Liff. Siger jo Christus: Dette er det ævige Liff / at kiende
dig / den eniste sande Gud / oc den du udsende / Jesum Chri=
stum. Siger jo S. Povel: Jngen kand legge en anden
Grundvold / end den som lagt er / som er JEsus Christus
Siger jo S. Peder: Der er intet Naffn gifuet under Him=
melen / i huilcket Menniskene bør at bliffue salige / uden al=
leene i JEsu Naffn. Siger jo S. Hans: J skulle vide / J
som tro paa JEsu Guds Søns Naffn / at J hafue det ævi=


ge


paa I3 Søndag effter Trintatis.
1017


gc Liff Denne Tro til JEsum / tricke en resindig Tromed
mindre oen hafuer hos sig / hellige / gode oc Gudelige Gier=
ninger: Kierlighed til Gud / Kierlighed til sin Næste. Ere
det jo Christi egne Ord: De skulle icke alle gaa i Himmeri=
gis Rige som sige / HErre / HErre: Men de som giøre min
Fader? Hllie / som er i Himmelen. Er det jo S. Jacobs iff=
tige Formaning: Huad gaffner det / mine Brødre / om no=
gen siger / hald hafuer Teoen / oc hafuer icke Gierninger?
Monne den Tro kand giøre hannem salig? liffuer icke
S. Hans dette Raad: Huo som icke elsker / hand kiender
icke Gud: thi Gud er Kierlehed. Disse same tuende Sky=
cker andragis oc sæilis os for til Gudelig Betenckning udi
foris Erangelio Her talis om den saliggiørende Tro / til
Chriitt Diegle: Her talis om Kierligheds Gierninger /
som vi er. Gud oc vor Næste skyldige / udi den Samtale
mellem Christum oc Pharisæeren. Vi ville begge Stycker
orteligen udi Guds Fryct ansee. Om Troen fattet i det
H. Evangelio / begynder Evangelseen saaledis sin Tale.
JEsus vende sig til sine Disciple / oc sagde
besynderlighed. Arter paa Ordene thi de ere søde
oc tru selige. Christi Dicr ile haffde forladet Alting oc
tal / et hanneo ecter. At det skal icke nogen tid angre oc for=
ryd: dennem at de haffde forlat Alling / oc holdet sig til
hannem / som til det recte oc eniste Gode: See / da ven=
er sig til dennem JEsus / oc taler til den=
kin i bisynderlighed. Huad kand være it Men=
se glæde gcte / end at Gud oc JEsus vil vende sig
i hannem / oc i synderlighed tale til han=
em. Denn. Øyensiun / denne færdelis Tale / gaar ofuer
at tet i V eden er. Huor frydefuld bliffuer der aff Abel /
Gud seer naabeligen til hannem oc hans Offer. Huor
de tilfreds er den gode Job / at Gud icke vil vende sig
hannem. Saa siger den betrengde Job: HErre / jeg stod
dig / oc du vende dig icke til mig. Huor inderligen beder
avid / at Gud vil vende sig til hannem. See dog til
jeg HErre / siger David / oc bønhør mig HErre min Gud /
lius mine Cyen / at de icke opvogne i Døden. Huad Go=
oc Gaffn haffuer Peder der aff / at JEsus vender sig til
nnem / der hand haffde forforet JEsum ? Bevegis hand
c saaledis der aff / at hanb strax forlader den wgudelige


Matt. 7.
v.15.
Jac. 2.
v. 19.
Joh. 4.
v. 2.
Mat. 10.
v.27.
Gen. 4.
v.4.
Jobjs.
v.12.
Psal. 13
v.5.
Mat. 26.
v.757.


Ev1 v
Hobl=


1018
Forklaring offuer Evangelium


Psal. 19.
v.13.
14.
Mat. i
v.18.
Luc. 4.
v.12.
Rom 8.
v. 12.
Gen. 1
v. 15.
Gen. 1
v.5.
Sam.
v.12.
seq.
Esa. 7.
v. 14.
Jer. 23
v.5.6.


Hob / oc sin Misgiening beeskeligen begræder. Huad for en
Glæbe monne det være / at Gud ved sit Ord oc sin Aand vil
tale i særdelished til et Menniske. Er David icke saa
glad ved denne sær GVds Tale / som hand ved sit Ord oc
bland giør til hannem / at hand siger oc siunger i Psalmen
HERrens Bud ere kosteligere end Guld / oc meget sijnt
Gud: De ere sødere end Himning oc Hunningtage. Oc
din Tienere blifuer vaamindt ved dennem / oc huo dem hol=
der / hand hafuer stor Løn. Oc huad kand være dig gaffnli=
gere oc trøsteligere i Liff oc Død / end at HErren din Gud
oc din Frelsere Jesus / hand i fær taler saaledis til dig: Kom
til mig du som est brsu eret / jeg vil dig vederqnæge. GVD
sende mig / at prædicke Evangelium for de Fattige / oc at
helbrede de knusede Hierter. Er det icke en Tale / som Guds/
dc JEsus i sunderlighed taler til sine sande oc salige Børn
difuergaiende ald Verdens Guld oc Gøds: Jugen Ting
kand skllie os fra Guds Kierlighed i Christo JEsu. Huad=
monne det da være / som JEsus her taler i synderlighed til
sine Disciple? Salige ere de Øyen / som see
det J see. Thi jeg siger eder: Mange Pro=
pheter oc Konger vilde see det J see / oc
haffue det icke seet / oc høre det J høre / oc
haffue det icke hørt. Huo vil benecte / at det er den
rette Salighed at see oc høre den / om huilcker
GVD sagde til Evam: Qundens Sæd skal sønderknuse
Slangens Hofuet: at see oc høre den / om huilcke
Gud sagde til Abraham: J din Sæd skulle alle Slecte=
paa Jorden velsignis: at see oc høre den / om huilcke
Gud haffde sagt til David: Naar din Tid er fuldkomen
oc du ligger med dine Fædre / da vil jeg opvecke din Sæl=
effter dig / som skal komme aff dit Liff: Min Miskundhed
skal icke vige fra hannem: hans Kongerige skal blifue stad:
fest ævindeligen: at høre oc see den / om huilcken Esa=
as haffde spaaet oc sagt: See / en Jomfruer Fructsomme
lig / oc skal føde en Søn / oc du skalt kalde hans Naffn Jn
manuel : at see oc høre den / om huilcken Jeremias med
disse Ord / langt tilforn / glædeligen haffde talt / sigendis
See / Tiden kommer / siger HErren / oc jeg vil opvecke Da=
vid en retvijs Vert / oc hand skal regnere som en Konge / oc
i hans Tid skal Juda bliffue frelst / oc Jsrarl bo tryggel=


gin:


paa I3 Søndag effter Trintatis.
219


gen: Oc det er hans Naffn / som de skulle kalde hannem
med: HErren vor Retfærdighed. Huor inderligen hafue
de hellige Propheter / de Gudsryclige Konger
lengtis / at de denne deris forloffuede Frelsere med Lege=
mens oc Troens Øyne maacte see / med Legemens oc Tro=
ins Ørne motte høre? Lengtis icke voris første Forældre
Hierteligen effter JEsum? Thi der de haffde faaet Cain /
meente de strax / at den forloffuede Frelseris Tid vaar kom=
nen: Thi saa siger Epa: Jeg haffuer sødt en Mand / som
er HErren selff. Huad siger den gode Patriarch Jacob /
tenckende paa den HErre JEsu? HErre / jeg bier effter din
Salighed. Er dette icke Mosis Bøn oc Begæring: HEr=
re / send den HErre JEsum / som du haffuer loffuet at sende.
Siger icke den HErre JEsus om Abraham i Evangelio:
Abrahan eders Fader haffde synderlig løst til / at hand
naatte see min Dag: oc hand saae den / oc bleff glad. Huor
uderligen fryder sig udi den HErris Jesu Tilkomst / den go=
ne oc Gudsryctige Job / sigendis uidt udi hans største Be=
prøffuelse: Jeg veed at min Frelsere leffuer / oc hand skal
ipvecke mig aff Jordens Støff/ oc jeg skal see hannem med
disse Øyen. Huor trøligen ynske de Hellige hos Esaiam / at
JEsus effter Løfftet vilde dog komme / sigendis: Ach at du
vilde sønderbryde Himlene / oc fare ned til os. Dette som
Propheter oc Konger haffde saa inderligen oc hierteliges
engtis effter / det vaar Christi Disciple vederfaret. De saae
hannem med deris Legemlige Øyen / de hørde hannem med
heris Legemlige Ørne prædicke. Siger jo Christus til Di=
kiplene / effter Opstandelsen: Seer mine Hænder oc mi=
ne Fødder / at det er jeg selff: Føler mig oc seer. Siger
hand jo til den vantro Thomam: Reck din Finger hid / oc
te mine Hænder / oc reck din Haand hid / oc vær icke van=
ro / men troendis. Siger hand jo til Apostlene: J skulle
vldne om mig: thi J haffue været med mig aff begyndel=
ren. Huad siger S. Hans / strax i begyndelsen paa sit Sen=
i breff? Det som vaar aff begyndelsen / det vi haffue hørt
ulet vi haffue seet med vore Øyne / det vi haffue beskuct / oc
vore Hænder følede paa / om Liffsens Ord / det forkynde vi
der. Saa er da dette de hellige Apostlers Salighed / at de
icke alleene med Troens Øyne / men end ocsaa med Lege=
uens Øyne haffue seet JEsum / omgaaets med hannem /
nørt hannem / følet paa hannem / beskuet hannem. Oc huo
vil benecte / at det er den rette Salighed / saaledis med Le=


Gen. 4.
v.1.
Ge.29
v.18.
Erod. 3.
v.15.
Joh. 4.
v.56.
Job. 19.
v.25.
seq.
Esa. 6q.
v.5.
Luc. 24.
v.39.
Johas
v. 27.
Joh. 1.
v. 27.
1. Joh. 1.
v. 1.2.
3.


ac=


1022
Forklaring offuer Evangelsium


sLuc. 1. v.
20.30
11.32.
Joh. 6.
v.40.
Act.7.
v.55.
59.
Job. 10.
v.25.
Johis.
v.29.
Luc. 2.
v.12.
Gal. 3.
v. 13.
Rom.4.
v. 15.
Gal. 1.
v.1.
Job.is.
v.18.
Joh.1
v. 24.


gemens oc Troens Øyne tilhøbe / at haffue seet Verdsens
Frelsere / JEsum. Huad siger den bedagede oc Gudfryc=
tige Simeon / der hand faar JEsum udi Fauffnen / oc seer
hannem baade med Legemens oc Troens Øyne? HErne /
lad nu din Tienere fare i Fred. Thi mine Øyne hafue seet
din Frelsning / huilcken du beridde for alle Folck: Et Lius
til at oplluse Hedningene / oc dit Folck Jsrael til en Herlig=
hed. Huad siger den HErre JEsus selff? Det er hans Vil=
lie / som mig nsendte / at huer den / som seer Sønnen / oc
troer paa hannem / hafuer det ævige Liff / oc jeg skal opve=
cke hannem paa den yderste Dag. Huad siger S. Stiphen /
der hans Stel nu vil udgaa aff hans Legeme? See / jeg
seer Himelen aaben / oc Menniskens Søn staa hos Guds
høyre Haand. Oc hand paakallede oc sagde: HErre JEsu
annamme min Aand. Jngen / som nu leffuer / sige: Er det
den rette Salighed / at see JEsum med Legemens oc Tro=
ens Øyne: huor bliffuer da min Salighed aff / jeg som icke
med disse udvortis Øyne haffuer seet JEsum. Hertil sua=
rer dig den HErre JEsus / der Thomas icke vilde tro / JE=
sum at være opstanden fra Døde / med mindre hand fick si=
ne Fingre i Naftegaberne / oc stack sin Haand i hans Eide.
Thi saa siger JEsus: Effterdi du hafuer seet mig Thoma /
da haffuer du troet: Salige ere de som icke haffue seet / oc
haffue dog troet. Du da / som dagligen beskuer udi Gudss
Ord / huorledis JEsus hand ligger i Krubben / suebt i
Klude: Du som mercker aff samme Guds Ord / huorledis
hand benger paa Korsset / som en forbandet Ting: Du som
aff Skrifften lærer / huorledis JEsus er død for dine
Synder / oc opstanden for din Retfærdighed: Monne du i
icke see JEsum / oc det dig til Salighed / om du dette aff
Hiertet troer? Siger icke S. Povel til sine Galater / som
aldrig med udvortis Øyen haffde seet JEsum / men alleene
haffde hørt prædicke om JEsu / at JEsus vaar malet dem
for Øyen / oc vaar kaarsfest iblant dem? Oc paa det dig /
som aff Hiertet troer paa den kaarsfeste JEsu / oc paa han=
nem alene bygger din Salighed / intet skal mangle til Sa=
lighed / da vijd / at den Dag skal komme / paa huilcken du
med Glæde skalt med udvortis Øyne see den HERre JE=
sum / huilcken du hid indtil med Troens Øyne haffuer be=
skuet. Siger icke Job: Jeg veed at min Frelsere leffuer / oc
jeg skal beskue hannem med disse mine Øyne. Taler icke
Christus saaledis i sin Bøn til sin Himmelske Fader: Fa=
der / jeg vil / at de som du hafuer gifuet mig / skulle oc være


hos


paa I Søndag effter Trintatis.
1021


hos mig / huor som jeg er / at de skulle see den Helighed / som
du hafuer giffuet mig. Siger icke S. Hans J Elskilige /
nu ere vi GVds Børn / oc det er icke endnu aabenbaret /
huad vi skulle være: Men vi vide / at naar hand blifuer aa=
genbaret / vi da skulle vorde hannem lige: thi vi skulle see
hannem saadan som hand er. Lader os derfor see JEsum
uler udi Verden udi stadig Tro / saa skal den Dag omsider
remskine / paa huilcken vi udi det ævige Liff skulle see Gud
oc vor Frelsere JEsum / Ansict fra Ansict. Men paa det
nu / at ingen skal bedrage sig selff med en død Tro / formee=
iendis / at hand kand lange ved Troen det ævige Liff / w an=
tet / at hand huercken ærer Gud / icke heller elsker sin Næ=
te: da kommer herhos denne Samtale imellem Pharisæe
ren oc Christum / om Lowen / aff huilcken vi ville lade os
endervise / om gode Gienninger oc om Elskelighed til Guds
e voris Næste / huilcken huor den icke findis / der roser sig
Mennisken falskeligen oc forgengeligen aff den sandt oc
aliggiørende Tro. Saa siger herom voris Evangelist:
Oc see / da stod en Skrifftklog op / fristede
hannem / oc sagde: Mestere / huad skal jeg
giore / at jeg kand arffue det ævige Liff /
Acp huad vaar det at ynske / at Menniskene vilde giøre sig
ogen Tancke der paa / huad de skulde giøre / at
ne kunde arffue det ævige Liff. Den wrelser=
ige Huosoget hand med nøde oc wmage arbtyder der=
p aa / huorledis hand saaledis kand omgaaes med sin Hos=
ondis Skyldener / at naat hand mister Tienisten / hand da
ke skal bliffue huovild / men maa aff dennem udi deris
lolige annammis oc indtagis: oc vi ere saa lidet effter=
nckendis / at vi neppeligen giøre os mindste Tancke / end
ge viskløfftig wmage / huorledis vi / naar Sielen gaar
ff dette Legeme / kunde udi Guds ævige Rige oc udi de
simmelske Boliger indtagis. Sandeligen / Christus maa
tel sige: At denne Verdsens Børn ere klogere end Liusens
iørn udi deris Slect. Det er da forsilde / at tencke /
uad skal jeg giøre / at jeg kand faa det æ=
ige Liff / naar mand opvogner udi Helffuede: thi
i heder det: Jmellem os oc eder er et spellende Dyb be=
st / at de / som ville fare herfra / ned til eder / kunde icke / oc
e heller fare derfra ofuer til os. Vilt du effter dette Liff
ffue det ævige Liff / da skalt du tencke derpaa / huad du


1. Joh. 3.
v.1.
1.Cor. 1.
v. 12.
Luc. 16.
v.l.2.seq.
Luc. 16.
v.2.
Luc. 16.
v.26.


skalt


1022
Forklaring offuer Evangelium


Luc.16.
v.9.
Dent. 17.
v.16.
Mat. 1.
v.10.
Mct.7.
v.53.
Rom. 3.
v.10.
Iob.7.


skalt giøre / at du det kand saa / den stund du lefuer endnu
her udi Verden. Var dig / at du icke tencker / at du ved egen
Krafft / ved egne Gierninger / ved Lowens Fyldistgiorel=
se / vil komme til oc grffue det ævige Liff. See
til denne Skrifftkloge / huor daarligen hand sig anstiller.
Hand hører aff JEsu Mund / at huo der vil hafue Salig=
hed oc arffue det ævige Liff / hand skal tro paa JEsum / oc:
paa hannem alleene forlade sig. Det kand icke Skrifftklo=
gen befalde. Hand er aff det slags Folck / om huilcke Chri=
stus siger udi Evangelio: At de forløde sig paa sig selff / oc
meente / at de vaare retfærdige / oc foractede andre. Hand
meener / hand behufuer icke Christi Retfærdighed: hand t
meener / hand saaledis selff vil Lowen fult komme / at hand i
vil ved Lowens Gierninger for GVds Øyen oc Ansict:
nocksom bestaa. Men at Christus JEsus kand offuerbe=
vise den stolte Pharifæer / at hand ved fine Gienninger icke
kand arffue det ævige Liff / oc derhos undervise / at huo der
vil hafue det ævige Liff / hand skal elske Gud oc sin Næste /
end oc arrigste Fiende: da siger JEsus: Huorledis
staar skrefuet i Lowen? Huorledis læs
du? Gud bedre dig du ælendige Menniske / som vil ved
Lowens Gierninger arffue det ævige Liff. Giff act paa
Lowens Ord: merck huad du læs udi Lowen: oc du skalt
strax lætteligen eracte / at du aff Lowen forgæfuis venter
Liff oc Salighed. Huad siger Moses? Forbandet være:
den / som icke blifuer udi alt det som staar skreffuet i Lo=
wens Bog. Huad siger Christus: Vden eders Retfærdig=
hed blifuer større / end de Skrifftkloges oc Pharisæers / da
kunde J icke komme udi Himmerigis Rige. Huad siger:
S. Stephen? J annammede Lowen ved Englernes beski=
ckelse / oc hafuer icke huldet den. Huad siger S. Povel?
Jnlet Kiød kand bliue saligt for Guds Aaffun / aff Lo=
wens Gierninger. Oc mercker / huorledis Lowens egne
Ord klarligen ofuerbevise et Menniske / at hand icke kand
Lowen fuldkomme. Thi der JEsus hand adsporger denne
Skrifkloge / hir? Lowens Jndhold vaar / da suarer hand:
Du skalt elske Gud / din HErre / aff gandske
Hierte / af gandske Siel / aff ald Mact / oc af
gandske Sind: oc din Næste som dig selff
Træde nu frem de Alleihelligste / oc forfare / om de ditte baf=
ue efterkomet. Siger icke Job / den fornelne Guds Helgen:


Jeg


paa I3 Søndog effter Trintalis.
1023


Jeg veed / at intet Meniske tad retferdiggiøre sig for Gud.
Om hand ville tiætte nud hane m / kant hand icke suade har=
ngem et til Tusinde. Om jeg end toede mig med Sneevand /
oc rensede mine Hænder med Sæbeda Lypper du dog mig
ged i Pytten / oc mine Klæder skulle staa mig siemmeligen.
Eiger icke David: HErre / gick icke til Doms med din Tie=
gere: thi der er ingen / som lefuer retfærdig for dig. Si=
ger icke S. Povel: Vi vide / at Lowen er Aandelig / men
jeg er Kiødelig / solt hen under Synden. Thi jeg veed icke
uad jeg giør. Thi jeg giør icke det som jeg vil / Men det
nom jeg hader / det giør jeg. Huad er der da JEsus hand
uarer denne Skrifftkloge / sigende: Du suarede ret:
Giør det / saa skalt du lefue? JEsus vil / at huer
skar gaa ind i sit eget Hierte / oc med tilbørlig Flijd forfa=
e / om hand hafuer elsket Gud aff gandske Hierte / oc sin
stæste som sig selff: Kand hand det med Sandhed sige /
ta hafuer hand aff Lowens Gierninger det ævige Liff at
forvente. Du ælendige Menniske / som vilt stole paa egne
GHierninger / oc ved dennem lange det ævige Liff: See til
icke bedaarer dig selff. Det er som Salomon bekiender:
der lefuer intet Menniske / som jo synder. Det er som E=
aias siger: Ald vor Retfærdighed er som et besmittet
Klæde. Det er som Daniel taler: Os bør voris Ansictis
glusel. Det er som S. Hans andrager: Dersom vi sige / at
til hafue icke synd / da er Sandhed icke udi os. Saa langt
er det da der fra / at nogen ved Lowsens Gierninger kand
efue / oc det ævige Liff bekome / at det er tuert imod viste
om S. Povel siger: Saa mange som ere aff Lowsens
Hierninger / de ere under Forbandelse. Effterdida ingen
tand leffue ved Lowens Gierninger / Men det er som Pro=
heten siger: Den Netfærdige skal lefue aff sin Tro: Ere
ja de / som troe paa JEsum / icke plictige til / at elske Gud /
ee elske deris Næste? Vider / J sande Christne / at ingen
er meere forplictet end J / til at elske Gud oc JE=
sun aff gandske Hierte / aff gandske Siel /
ff ald Mact / oc aff gandske Sind / oc e=
ters Næste som eder selsf. Siger jo Davld:
HErre / jeg hafuer dig Hiertelig kier. Siger jo Christus
llifuer i Kierlighed. Dersom J holde mine Befalninger /
a skulle J bliffue i min Kierlighed: Ligesom jeg hafuer
uldet min Faders Befalninger / oc blifuer i hans Kier=


v.1.2.3
10.35.
Pal. 1a.
v.2.
Ron.7
v.14.15
1. Reg. 8.
v. 45.
Esa. sq.
v.6.
Dan. 9.
v.8.
Jeh. 1.
v.6.
Gal. 3
v. 10.
Habac.
v.4.
Rom. 1.
v. 17.
Psal. 28.
v.2.
Joh. 5
v. 9.10.


lig=


1024
Forklaring offuer Evengelium


1. Cor. 13
v.1.2.
seq.
1. Joh.
4. v.7.
Psal. 1o.
v.1.2.
p.31.
v.5.
Act. 7.
v.56.
Psal. 22.
v. 25.
1. Joh. 3.
v.0.20.
Luc. 7.
v.47.


lighed. Siger is S. Povel: Dersom jeg taler med Vens
niskens oc Engle Tunger / men høffuer ike Keer lighed / da
er jeg blefuen en liudende Mamm / eller en klingende Biel=
de. Oc dersom jeg hafuer Kreg hedle / oc vster ule hrmme=
lige Ting / oc ald Kundskub / oc bersom jeg haffuer ald Tro=
en / saa at jeg kunde flytte Bierge / oc hanuer lele Kierlig=
hed / da er jeg intet. Oc dersoa jeg gifuer de fattige alt mit
Gods / oc dersom jeg gifrer mit Legem hey / at jeg skult e
brendis / Men huffde icke Kierlighed / du paa r det mig lie=
tet nytteligt. Siger lo S. Hans: Huer den som elst er /
hand er aff Gud / oc kiender Gud. Huer da / jem vil hild=
færdeligen gctis for et saligt Guds Barn / hand elske
Gud aff gandske Siel. Slig yed Døvd: J
Siel loffue?Erren / oc huad i mig er / hans hellige Naffn.
Min Siel lofue HErren / oc glem icke det ibode hand haf=
uer giort dig. Den som forlader dig alle dine Synder / oc
læger dig alle dine Breck. Terck / min Siel / paa den Tid
paa huilcken du skalt forlade Verden / oc fare ud aff dit Le=
geme. Elst inderligen din Gud oc din JEsum / den stund
du endnu est udi Legemet / paa det at naar den Tid komer /
at Legemet er saa spagt / at du erdeligen maa det forlade /
du da kund sige glædeligen med David HErre / jeg befalel=
min Aand udi din Haand: du frelste mig HErre / du tro=
faste GVD: Du kand sige mit i udi Døden med S. Ste=
phen: See / jeg seer Hiu meleg aaben / oc JEium stoa hos
Guds høyre Haand. Elsk GDV aff gandse
Hierte. HErre / saa sant skal jeg elske dig aff
gandske Hierte / som jeg vil / at ku sitit berhøre mig
naar jeg er saa ælendig / at jeg maa raabe oc sige: Jeg er
udøst som Vand: Alle mine Been adskude sig: Mit Hier=
te er i mit Legeme / ligesom sigeltet Ror. Min Krafft er
fort orret / som et Skaar: oc min Lur ge henger ved min
Humme. Oc huor kand jeg andet / min Eud oc min HEr=
le JEsu / end aff gandske Tierte elske dig. Naar
jeg fordris for din Dom / oc mit Hierte vil fordømme mig /
som den der er en groff Syndere: huo kand da troste mit
Hierte / uden du min Gud oc du min Frelsere JEsu. Thi
saa staar der skrefuet: Dersom vort Hierte vil fordømme
os / da er Gud større end vor Hierte. Jeg maa tencke paa
min HErris JEsu Ord: Huo som monge Synder forla=
dis / hand elsker meget. Jeg er den stølste Syndere: Jeg er


den /


paa I Søndag effter Trintatis
1025


den / som du hafuer forladet de mladige Synder: Huo ber
derfor meere aff Hiertet at elske dig min GVD / end jeg.
Huo det giør / hand skal høre det som JEsus sagde til Ma=
riam Magdalenam / som elskte JEsum aff gandske Hierte:
For den Søgs skyld ere dine mange Synder dig forlad
te / ferdi du elskte meget. Elst Gud aff ald Mact.
aff huem ere dine Kraffter? Ere de icke aff Gud / enten
det ere de Aandelige / eller de Nalutlige? Er da ald din
Mact oc Krafft aff Gud / saa at du est oc leffuer oc røris
udi hannem: da er det jo billigt / at du aff ald Mact
asker Gud Sijg / Saa vist som jeg vil / at Gud skal
istaa mig / oc JEsus skal hlelpe mig / naar ald Krafft oc
Mact forgaar mig / saa at Øynene icke see / Ørnene icke hø=
de / Felelse forsulnder: saa gladeligen oc gierne vil jeg /
en slund jeg leffuer oc lider vel / elske Gud aff ald
Mact. Jeg vil sige oc sliunge med David: Min Siel
iffue HERren / oc huad i mig er / hans hellige Naffn.
Tlst Gud aff gandske Sind. Jnger Tiag vil jeg
ller tencke paa / HErre / end paa dig. Enten jeg vaager
ler jeg soffuer / enten jeg staar op / eller jeg legzer mig:i
Erre / da skalt du være udi mit Sind / i mine Tancker
de til huem skulde jeg vende mit Sind oc min Sands
in GVD / uden til dig? Thi naar Døden tiltræder / oc
find oc Sandz forgaar / da est du alleene den / til huilcken
g kand siget HErre / oplius mine Øyne / at jeg icke skal op=
igne udi Døden. Oc huo monne det være / som skal und
lle os / naar voris Sind oc Sands aff Singdom / aff
forvia / aff Døden / saa er forstyrret / at vi intet kunde
andje? Monne det icke være veris Guds oc Frelseris Je=
Christi gode Aand. Thi saa staar der skreffuet: Guds
uand kommer voris Skrøbelighed til hielp. Thi naar vi
e vide / huad vi skulle bede om / efftersom det sig bør / da
lader Guds Aand selff frem for os med wsigelige Suck
uer nu / som vil være et sant oc saligt Guds Barn / hand
heyde der paa / hand kand faa aff HErren den berem=
lse / som D ivid fick: Thi saa siger om hannem den høye
hedlige Gud: David min Tienere / hand hafuer holt mi=
Bud / oc hand hafuer effterfuldt mig aff gandske Hier=
oc hand haffuer giort det som vaar behageligt for mit
isict. Men lige rvijs som Gud vil / at du hannem skalt
erligen elske / saa er det oe hans Villie / at du skalt


Luc. 7.
v. 47.
Rct. 17.
2.6.
Psios
v.2.
Psal. 11
v.4.
Ron. e
v. 26.
i Reg.
14.v.6.


T1
elske


1016.
Forklaring offuer Evangelium


Erod.
v.3.
Psal. 15.
v.13. seq.
Rom. 9.
v.3.
1. Joh.4.
v.20.
21.


elske din Næste lige som dig selff. See til Mo=
sen / vuilcken en Kierlighed der findis i hannem til sin Næ=
ste. Hand siger til HErren / der hand vilde for Offuertræ=
delsls skyld ødeløgge Jskaels Børn: Vill du icke forlade
dette Folck deris Offuertrædelser / da ut slette mig aff din
Bog. See til David / huorledis hand brender med Kier=
lighed til sin Næste. Vdner hand icke / at hand forgede
for sin W= ven / som mand sørger for sin Moder. Er der
icke hos S. Povel saadan en iffuerlig Kierlighed til sin
Ræste / at hand begærer at være en Forbandelse for sine
Brødre. Huo der da vil være et sant Guds Barn / hand
skal endeligen elske sin Næste som sig selff. For=
gæfuis roser du dig aff Troen / forgaffuis berømmer du
dig aff Kierlighed til Gud / om du icke haffuer Hiertelige
Kierlighed til din Naste. Saa siger Guds Aand til dige
ved S. Hans: Derom nogen siger: Jeg elsker Gud / oc
hand hader sin Broder / hand er en Løgnere. Thi huo som
icke elsker sin Broder som hand seer / huorledis kand hand
elske Gud / som band icke haffuer seet. Oc dette Bud hafuer
vi aff HErren / at huo som elsker Gud / hand skal oc elskel
sin Broder. Men huo er da din Næste / som du skalt elska
som dig lelff? Det lærer os Evangelisten med disse Ord:
Men hand vilde giøre sig selff retferdig.
oc sagde til JEsum: Huo er da min Næ=
ste? Da suarede JEsus / oc sagde: Den
vaar et Menniske / som gick fra Jerusalem
ned til Jeticho / oc falt i blant Røffuere
de førde hannem aff / oc sloge hønnem / oc
ginge bort / oc lode hannem ligge halff
død. Da begaff det sig wforvarendis / at
en præst drog den samme Vey ned / oc den
hand saae hannem / alck hand omkring
Disligest ocsaa en Levite / der hand kom=
til steden / oc saae hannem / ack hand om
kring Men en Samaritan reyste / oc kom=
der hen. Oc der hand saae hannem / yncke=
dis hand offuer hannem : hand gick bor=
til hannem / forbant hannem hans Saar=


oc


paa I Søndag effter Trimtatis.
1027


oc lod Ole oc Vijn der udi / oc løffte han=
nem paa sit Diur / oc førde hannem til Her=
verge / oc roctede hannem. Den anden Dag
reyste hand / oc tog to kendinge ud oc gaff
Hosbonden dem / oc sagde til hannem i
Røcte hannem. Oc dersom du legger no=
get meere dertil / da vil jeg betale dig det /
naar jeg kommer igien. Huilcken tyckis
dig / der vaar aff disse Tre hans Næste /
der vaar falden iblant Røfuere? Hand
sagde: Den som giorde Barmhicttighed
med hannem. Da sagde JEsus til han=
nem: Saa gack bort / oc giør lige saa. Her
i haffue vi klarligen bi skrefuen / huo der er vor Næste / oc
huad vi skulle giøre / at vi sandlærdeligen kunde sigis at el=
ske vor Næste. Monne de Rlijge alleene vær. dine Næste?
Det være langt fra. See denne / som der omtalis / hand er
fattig: hand er saar: hand er halffdød: hand kand intet
hielpe sig selc. Tenck paa det David siger udi Psalmen:
Salig er den / som tøger sig den Nødtørsttige til: HEr=
en skal frelse hannem udi den onde Tid. HErren skal be=
are hann m / oc holde hannem ved Liffuet / oc lade det gaa
hannem vel paa Jorden / oc icke gifue hannem i hans Fien=
ders Villie. Tenck paa JEsu Raad udi Evangelio / saa
ludende: Naar du giør Middags eller Afftens Maaltid /
da biud icke dine Venner / ey heller dine Brødre / iy heller
ine Frender / ey heller dine Naboer / som ere rige / paa det
de skulle icke nogen tid biude dig igien / oc det skal vorde
lig et vederlag. Men naar du giør et Giestebud / da biud
fattige / Krøblinge / Halte / Blinde: Thi de hafue icke at
ifue dig igien: Thi det skal igiengifuis dig i de Retfær=
iges Opstandelse. Giem icke / huud JEsus skal sige paa
Dommens Dag: Jeg vaar nøgen / oc J klædde mig: Jeg
aar dungrig / oc J gafue mig Mad: Jeg vaar tørstig /
c J gafue mig at dricke. Mønne de alleene være din Næ=
/ som ere aff samme Religion som du? See / denne som
ider blant Roffuere / kommer fra J rusalem: er en Jø=
ge: Den som hielper hannem / hand er en Samaritan.
du staar der udi Evangelio / at der JEsus begerer Vand


Psal. 41.
v.5.2.
Luc. 14.
v.12.
seq.
Mat 15.
v. 35.
16.


Ttt 4
aff


1028
Forklaring offuer Evangeliun


Joh.4.
v.Hu
Jac. 1.
v.19.
20.
Erd. 13
di4.
Prov. 25
v.21.
Matt. 1.
v.24.
seq.


aff den Sanarlionske Quinde / do siger dun: Huorlunde
beder du / som est en Jøde / om Dricke aff mig / som er en
Sanlaritkanske Quinde? Aarsagen sættis hos: Thi Jøder
hafue ingen Handel med Saniarligner. Lad nu være / dig
forekommer en / som er fattig / nøgen / saaret / ilde medfa=
ren / dog aff en anden Religion end du: Monne du derfor
kunde billigen lade hannm gaa trøstiss fra dig? Tenck
her / huorledis Samaritanen tager sig Jødens Nød an /
enddog de icke stemmede ofuer eens udi Rellgionens Lær=
dom. Slig: End dog dette Menniske e r udi Troen vildfa=
rende / saa er hand dog et Minnisk: JEsus er død for han=
gem : At jeg veed bedre / huad jeg skal komme om Gud / end
hand / det er Guds Naade. Jeg vil giøre som Samarita=
nen her giør. Jeg vil hlelpe hannem / om jeg kand / baade
paa Legem oc Siel. Jeg vil klæde hans Krop / jeg vil spl=
se hans Legem / jeg vil læge hans Saar: Jeg vil / om mue=
ligt er / føre hannem paa Sandhede oc Saligheds Veye=
Giør det / sau skalt du høre: Brodre / dersom nogen i blant
eder farer vild fra Sandhed / oc nogen omvendet den: den
vide / at huo som hafuer omvent en Syndere fra sin Veys
Vildfarelse / hand frelser en Stet fra Døden / oc skiuler
Synders mangfoldighed. Monne alleene din Ven / oc icke
din Fiende / være din Næste? Siger icke HErien udi Mon
se Low: Naar du møder din W/ vens Oxe / eller hans A=
sen / som fat vild / da skalt du lede dem til hannem igien.
Siger icke Salomon: Dersom din W ven hand hungrer /
da giff hannem at æde: Dersom hand tørster / da giff han=
nem at dricke. Siger icke Christus: Elsker eders Fiender:?
Velsigner dennem / som eder bande: Giører dennem got /
som eder bade: Beder for dem / som eder forfølge. Paa ded
J skulle være eders Faders Børn / som er i Himmelen. Thi
hand lader sin Soel opgaa offuer Onde oc Gode / oc ladet
regne ofuer Retfærdige oc Wretfærdige. Thi dersom J
elsker dem / som eder elske / huad saa J da for Len? Giøre
icke ocsaa Toldere det samme? Derfor skulle J være fuld=
komne / lige som eders Fader / som er i Himmelen / er fuld=
kommen. Saa ere da alle Menniske / være sig Ven eller Vi=
ven / være sig Fattig eller Rig / din Nøste. Huad skal mand
da giøre / at mand sandfærdeligen kand sigis at elske siun
Næste som sig selff? Vær icke som Præsten oc:
Leviten: Vel tale de meget om Lowen / vel rose de sig
aff Lovens Giervinger: Men naar de skal til at bevise


med


paa t3 Søndag effter Trinttatis.
1029


m Giervingen / de t som de føre udi Munden / da er det
det Ord oc Snack. De ere / som Christus siger / kalckede
Graffuer / som siunis deylige udvortis / men indvortis ere
di sulde aff Øyenskalckhed oc wret. De ere aff det slags
Folck / huilcke S. Povel saaledis beskrifuer: De røle sig
aff Lowen / men vanære Gud ved Lowens Offuertrædelse
See / huorledis Præsten oc Leviten / som vilde hafue Liff
e Salighed aff Lowens Gierninget / oc rosede sig deraff /
at de fuldkommede Lowen / de gaa dette fottige Menniske
orbi / oc icke / effter Lowens Bud oc Befalning / giøre han=
rem mindste Hielp oc Bistand. Vocte sig huer / at hand
cke taler meget om Kierlighed til sin Næste / oc dog den
luge oc fattige oc saare Næste / intet hlelper. Tencke huel
aa S. Hansis Raad / saa liudende: Mine Børn lille /
eder os icke elske med Ord / ey heller med Tunge / men med
Hierning oc Sandhed. Være huer sindet som denne Sa=
aiaritan : hand hielper med Hierte / med Haand / med Pen=
linge / med Omsera. Med Hierte hielper Samaruanen /
det hand ynckedis ofuer denne / som vaar
alden iblant Røffuere. Haffue du en iuderlig
Nedynck med huer Ælendig: kandst du icke anderledis
lelpe den Siuge oc Sorgfulde / da sucke for hannem til
J3Vd: ynckis ofuer hannem / ynske hannem aff Hiertet
Hundhed / Helbrede / Velstand. Saa giorde David / end
imod sine arrigste Fiender. Thi saa siger hand i Psal=
rien: Der traade fortrædelige Vidne op / oc vidnede det
g vaar wskyldig udi. De giøre mig Ont for Got / oc føre
mig i Hiertesorg. Der de vaare siuge /tog jeg en Seck paa
lig / oc giorde mig ont med Faste / oc bad aff Hiertet. Jeg
at mig / som hand haffde været muin Ven oc Broder. Jeg
ck forgfuld / som en det sørger for sin Moder. Samari=
nen hielper denne Saargiorde med Haand / i det
hand forbant hans Saar / oc lod Olie oc
ildin der udi / oc løffte hannem paa sit
viur / oc førde hannem til Herberge / oc
t octede hannem. Skamme dig icke ved / at røre ved
i Fattige / at besøge hannem / med egen Haand at løffte
lætte hannem. Vær icke som den Rige vaar imod Laza=
u m / som icke kunde lide den fattige Lazarum nær hos sig.
nindre dig / huad JEsus skal sige til dig paa Domens dag:
uad J haffue giort en aff diffe mine mindste Brødre / det


Mat. 25.
v.17.
28.
Rom. 2.
v.25.
1. Joh. 1.
v.16.
Psal. 35.
v.i7.14.
seq.
Luc.16.
v.19.seq.
Mat. 25.
v.40.


Ti i iij
haf=


1010
Forklaring offuer Evangelium


Job.29.
v.15.
seq.
1. Joh. 3.
2. 17.


hafue J giort mig. Samartanen hielper denne ælendige
norgiorde Mand med Pendinge. Hand udtog tor
Pendinge / oc gaff Hosbonden dem / oc
sagde til hannem: Løcte hannem. Oc
dersom du legger noget meete til / da vil
jeg betale dig det / naar jeg kommer igien.
Giør du det sømme. Vær villig / at undsætte den Fattige
med dine Pendinge / med dit Gøds oc Formue. Giør som
Job giorde / sigendis: Jeg vaar den Blindis Øye: Jeg
vaar den Haltis Fud: Jeg vaar de Fattiges Fader. T uck
paa det S. Hans siger: Den som bafuer Verdens Gots /
oc seer sin Brøder lide Nød / oc lucker sit Hierte til for han=
nem / huorledis blifuer Guds Kierliuhed i hannem? Tro
nu i uet aff Hiertet paa JEuus Cbi / stur: Bei vise huer
Tro n med Kierlighed til Gud oc sin Nøst / saa skal En=
den blifue det ævige Liff. Hu icket giue os Gud for JEsu
Christi vor HErris styld / AMER.


Bønen
H
Erre Gud Himmelske Fader: Vi la=
cke dig af vort gandske Hiertis grund /
at du hafuer ladet os lefue denne salige:
Tijd / i huilcken vi kunde høre dit hellige:
Evangelium i ved huilcket du hafuer la=
det os kiende din Faderlige Villie / oc see
din Søn Christum JEsum. Vi bede din
grundløse Barmhlettighed / at du vilt
naadelige lade os beholde dit hellige Ords
Lius / oc vore Hierter saa regære forme=
delst den Hellig Aand / at vi aldrig falde
der fra / Men blifue hart derved / oc ende=
lige blifue salige: Formedelst den samms
din elskelige Søn / vor HERre JEsum
Christum / som med dig leffuer oc regne
rer i Hellig Aands Enighed / en sand
Gud / fra Evighed oc til
Evighed / Amen.


Fior=


paa ig. Søndag effter Trintais.
og


Fiortende Søndag efter Trmitatis
Epistelen skriffuer S. Povel Apostel
til de Galater / Cap. 5.
K
Jere Brødre: Vandrer i Aanden / da
ifuldkomme J icke Kiødsens Lyst.
Thi Kiødet begærer imod Aanden: oc
Aanden imod Kiødet. Da same ere imod
huer andre / at J kunde icke giøre huad J
ville. Regærer oc Aanden eder i da ere J
icke under Lowen. Thi Kiødsens Gier=
ninger ere obenbare: som ere / Hoer /
Skorleffnet / Wreenlighed / Mkysthed /
Affguderi / Troldom / Fiendskab / Aiff /
Affvind / Vrede / Trætte / Tuedract / Par=
thi / Had / Mord / Druckenskab / Fraadze=
ri / oc saadant meere: Om huilcke jeg haf=
uer for sagt eder / oc siger endnu tilforn:
at de / som saadant giøre / skulle icke arfue
GVds Rige. Men Aandens Fruct er /
Kierlighed / Glæde / Fred / Taalmodig=
hed / Venlighed / Godhed / Troen / Sact=
modighed / Kyskhed: Jmod saadanne er
Lowen icke. Men huilcke som høre Chri=
stum til / de kaarsfeste deris Kiød med
Lyst oc Begæring.


Gudelig Betænckning oc kort Forklarine
offuer denne Epistel.
D
Et er Søtans lislige Gelff / som hand bruger at for=
føre Folck med / at hand vil offuertale dennem / at eff=
terdi de ere ved Christi Blod felgiorde fra Lowen / fra
Synden / fra Forbandelsen / saa staar det dennem frl føre /
at lefue huordan de ville. Beklager jo Christus / at der udi
hans Tid fandtis mange / som vilde komme ti Guds Rige /
wignseet de alleene ærede Gud med Læberne / oc icke effter=


Tit iij
kon


1032
Forklaring offuer Epistelen


Mat. 7
v.21.
Rom.6.
v.1.
Jac. 2.
v.i6.19.
Rom. 8.
v.14.
Reg. 12
v. 24.
Mat7
v.22.
seq.
1. Cor. 11.
v.i3.14.


kom Guds Dillie. Til huilcke Christus saaledis siger: De
skulle icke alle komme i Guds Rige / som sige / HErie / HEr=
re: Men de som giøre min Faders Aillie / som er i Himme=
len. Siger jo S. Povel / at der hand prædickede det bellige
Evangelium / om den naadige Syndernes Forladelse i
Christo JEsu / da løde sig Menniskene forllude / at de nu
motte frijt synde / sigendis: Skulle vi icke blifue varactige
i Synden / at Naaden kand kiendis dis meere? Huor gick
det til i S. Jacobs Tid / vilde js Menniskene blifue salige
ved en løs Kundskab om Gud / wanseet de sig udi ald Wi=
skickelighed oc Synd motvilligen offuede? huorfor hand
ocsaa straffer dennem / oc siger: Du forfengelige Meniske /
veedst du icke / at Troen er død uden Gierninger? Du tro=
er at Gud er en: Du giør vel: Diestene troe ocsaa / oc skelf=
ue. Paa det nu huer kand vide / om hand er et sant troende
Guds Barn oc icke lenger er uader Lowens Forbandelse:
da komer her voris Apostel / oc lærer os / huo de rette Guds
Børn ere / oc huilcke de ere / som icke ere under Lowpens For=
bandelse. Det skulle J vide / at ingen er et sant oc saligt
Guds Barn / med mindre hand raadis oc driffuis aff den
Hellig Aljd. Thi saa siger S. Povel til sine Romere:
Huilckesomhelst der drifuis aff Guds Aand / de ere Guds
Børn. At nu ltngen skal bedaare sig selff / formeenendis at
ind drigfuis aff Guds Aand / oc vandrer udi Aanden /
wanseet at Gud med sin gode Aand er langt fra hannem /
da gifuer voris Apostel her et vist Tegn / paa huilcket mand
kand giercke / o n m ind drifus aff Guds Aind / sigendis:
Vandrer J udi Aanden / da fuldkomme J
icke Kiødsens Gierninger. Det er icke nock / at
mand kand ergetis for et Guds Barn / at mand taler me=
get ein Guds Aand: berømmer sig aff Guds Aands nær=
værelse. De A erperste rose sig undertiden aller meest aff
Guds Kands Haffue. Huad siger den falske Prophet Ze=
dech as / Engen? Sen / til Guds Mand oc sande Prophet
Michæam: Monne HErrens Aand være viget fra mig /
oc taler med dig? Huad siger Christus i Evangelio: Man=
ge skulle sige til mig paa den Dag: HErre / haffue vi icke
spaaet i dit Naffn? Haffue vi icke uddrefuet Dieste i dit
Naffn? Men jeg skal sige til dennem: Jeg kiender eder
icke. Huad siger S. Povel: De falske Apostler oc bedra=
gelige Arbeydere / forvandle sig til Christi Apostle. Oc det
er icke Vnder: Thi Satauas selff forvandler sig til Liu=


sens


paa i4. Søndag effter Trinitatis.
1033


sens Engel. Saa er det da icke nock / at tale meget om
Guds Aand: Men vilt du actis for er sant Guds Barn /
da skalt du vandre i Aanden. Tenck paa Christi
Ord: De skulle icke komme alle i Himmerigis Rige / som
sige / HErre / HErre: Men de som giøre min Faders Vil=
le / som er i Himmelen. Erindre dig S. Jacobs Forma=
ning: Du fortengelig Menniske vijd at Troen er død uder
Gierninger. Giem oldrig S. Hansis trohiertige Advar=
tl: Huo som giør Synden / hand er aff Dieffuelen. Thi
Dlefuelen syndede aff begyndelsen. Dertil er Guds Søn
aabenbaret / at hand skulde til intet giøre Diefpelens gier=
inger. Haff udi Hu oc Hierte S. Povels Raad: Van=
rer J udi Aanden / da fuldkomme J icke
Kiodsens Gierninger. Det udkræffuer icke Guds
land aff Guds Børn udi dette Liff / at de skulle være slet
Syndeløs. Saa siger Gud selff ved sin Tienere S. Hans:
dersom vi sige / at vi haffue icke Synd / da bedrage vi os
iff / oc Sandhed er icke i os. Jcke heller er Gud saa stkreng
nod sine Børn / at hand vil haffue dennem strox skildt ved
n Hellig Aand / om de fristis aff Kiodsens Begæringer.
hi det finder huer udi sig / som Salomon siger om sig
huem vil sige: Mit Hierte er reent. Jeg er reen aff synd.
sken det vil Gud / at vi icke skulle fuldkomme
iødsens Gierninger. Gifue huer act paa Guds
land / saa raadendis ved S. Jacob: Jngen sige / naar
and fristis: Jeg fristis aff Gud: Thi Gud frister icke no=
en til det Onde. Men huer fristis / naar hand dragis oc
ckis aff sin egen Begærlighed / der effter naar Vegær
heden haffuer undfanget / da føder hun Synd: Men
lar Synden er fuldkommen / da føder hun Døden. Kom=
er her Begærlighed udi dit Hierte til det Onde / vocte
jeg / at du saadan wtilbørlig Brynde oc Begærlighed icke
idkommer. See til de Hellige / huorledis de hafue sig al=
d rectet / at de icke skulde Kiødsens Lyst fuld=
kmme. Huad siger den gode oc koste Josepb / der hand
af den wblue Potiphars Hustrue til den onde Lystis Be=
ifft anwodis? Huorledis / siger hand / skulde jeg giøre
u støre Ondskab / oc synde imod Gud? Huorledis for=
ider sig Mihæas / der hand amnodis / at hand for A=
ubs / Kongens / Gunst at beholde / skulde sige lige som de
dre falske Propheter sagde. Der Kongens Bud siger til


Matt. 7.
v.21.
Jac. 2.
v. 20.
i Joh=
v.6.
1. Joh. 1.
v.8.
Prov. 10
v.9.
Jac. 1. v.
13. 14.
15
Ge.39
v.9.
Reg. 1


T ii v
Vij=


1014
Forklaring offuer Epistelen


v.13.
14.
Job=
v.1.
Rom. 7.
v. 24.
2. Sam.
15.v.7.
Mat. 26.
v. 41.
1. Cor.
10. v.12.


Mich ram: See / Propheternes Ord ere samdrecteligen
gode for Kongen: Kiere / lad nu dit Ord være ligesom de=
ris Ord. Da suarer Michæas: Saa sandelig som HEr=
ren leffuer / det som HERren siger mia / det vil jeg talt
Huorledis forholder sig den gode Job / naar Lyst oc Letfer=
dighed vilde drage hannem til syndig Gierning? Deren
taler hand selff saaledis: Jeg giorde en Pact med min. Oc
pen / at de icke skulde wblueligen see i ffter nogen Jomfru.
Huad giør S. Povel / naar hand aff onde Lyster angribis?
Saa langt er det fia / at hand dennem frivilt gen fuldkom=
mer / at hand heller vil de / end Kiødsens Gierninger fuld=
komme. Thi naar hand begynder at tencke derpaa / at hande
icke kand tiene Gud i saadan Hellighed / som hand vilde oc
vurde: da gior hand dente væmodelig Klagemaal oc Pnst.
Jeg ælendige Menniske / Huo vil frje mig aff dette Død
Legeme. Tencker / huor ælendeligen det gick den fornemm /
Guds Mand David / der hand haffde ladet sig offuertal=
aff sine onde Begæringer / Kiødsens Lyst at fuldkomme:
Maa icke hand / som tilforn vaar et sant oc saligt GVds
Barn / høre aff Propheten Nathan: Du est Dødsens barn
Du da / som icke vilt dø den ævige Død / see til / at du ig
fkuldkommer Kiødsens Lyst. Tenck icke / at du / som engan
haffuer bekommet Guds Aand / oc nu vandrer udi ald H.
lighed / icke kand aff Kiødet forractis / oc ved Kiødsens lyl=
til syndige Gierninger henføris. Det er icke uden Aarsat
sagt aff Christo til de Hellige: Vaager oc beder / at J icke
skulle salde i Fristelse. Det er icke uden Aarsag sagt aff S.
Povel: Den som staar / see sig vel for / at hand icke falder
Aarsagen sætter os voris Apostel / sigendis: Thi Kis
det begærer imod Aanden / oc Aanden i
mod Kiødet. De samme ere imod huer an=
dre / at J kunde icke giøre halad J ville
Aldrig taar noget Menniske tencke / at saa lenge hand leff=
uer i dette dødelige Legeme / hand kand bliffue Synden si=
gujt. Det syndige Kiød henger ved os / oc strider irnol
Aanden / indtil Sulen gaar ud aff Legemt / oc Legeve
bliffuer til Jord igien / som det er taget aff See til alle He=
lige / huorledis de haffue fundet i sig denne Strid mellen
Kiødet oc Aanden / saa at de icke hafue kunde
giort huad de vilde. Finder jo Job sagden Strif


udi


paa Ig. Søndag effter Trinstkalis
1035


udi sig / imellem Aand oc Kiød / oc derudoffuer hindris / at
hand icke kand giøre alt det gode hand vil Vel sagde hand
i begyndeljen paa sin ælendighed: HErren gaff / HErren
log: HErrens Naffn være benedidet: Men der Kiød oc
Blod stride lenge sammen / bliffuer Job omsider betagen
med Menniskelig Skrøbelighed / oc aff Wtaalmodighed
siger: Forbandet være den Dag / paa huilcken jeg er fød.
Huorfor hand oc giør denne sflutning: Jntet Menniske
land retfærdiggiøre sig for Gud. Huad ville vi sige om det
høpopliuste GVDS Mennise / David / en Mand effter
Guds eget Hierte: Monne hand icke ocsaa haffue fundet
udi sig Aandens oc Kiødsens Strid / saa at hand icke kun=
de fuldkomme alt det Gode hand lagde sig effter? Saale=
dis giør hand sin Bekiendelse om sig selff udi Psalmen:
Gud kand mercke huor tilt hand synder? Forlad mig min
ønlige Brøst. Beskuer S. Povel / det udvalde Guds Red=
a kab / oc aff hans Exempel lærer / huorledis der findis udi
de Allerhelligste Kiødsens oc Aandsens Komp / saa at de
cke altid kunde til veye bringe det Gode / som de gierne vil=
de. Saa taler om sig S. Povel: Jeg forlyster mig med
Guds Low effter det indvortis Menniske. Men jeg seer en
anden Low i mine Lemmer / som strider imod mit Sinds
Low / oc tager mig fangen under Syndsens Low / den som
er i mine Lemmer. Saa udkræffuer da icke HErren aff sine
Hellige / at de icke skulle finde udi sig / det syndige Kiøds / oc
den gode Guds Aands Strid: Thi vaar det saa / da hafde
Guds Børn icke behoff at sucke i dette dødelige oc Jordiske
blegeme / oc begære / at de omsider motte offuerklædis med
/deris Bolig aff Himmelen: Men det er det Gud paablu=
eder / at vi icke skulle følge det syndige Kiød effter / men hol=
de stifft ved Aanden / oc der paa ideligen oc altid arbeyde /
at vi ved Guds gode Aand kunde dræbe det syndige Kiøds
Hierninger / som findis i os. Thi da regærer Guds
Aand os / naar som vi finde syndige Lyster i os / vi da
staa dem imod: oc naar vi end icke kunde giøre meere / vi det
alleeniste sucke offuer voris Synd / oc aff Hiertet inderligen
llengis der effter / at vi motte engang afleage dette dødelige
Legeme / paa det vi omsider kunde bevise Gud en fuldkomen
i Tieniste. Saa giør den gode S. Povel: Thi der i hannem
Kiød oc Aand / det indvortis oc udvortis Menniske / kem=
Lopis saa hart / at hand icke giør det Gode / som hand vil giø=
e / Men det Onde / som hand icke vil giøre / det giør hand:


Job. 1.
v.22.
Job. 3.
v.2.
Job9.
v.2.
Ps.20.
v.15.
Ron 7
v. 12.
25.
. Cor. 5.
v.2.3.
Rom. 7.
v.14.15.
seq.


da


1036
Forklaring offuer Epistelen


Phil.
v.13.
Reg. 21.
v.1.2. 3.
seq.
Sam.
1 3. v.1.2.
3.seq.
Rom. 7.
v.14.15.
seq.
Deut. 27.
v.16.


da er dette hans indelti Bas / at hand maa besele aff det=
te dødelige Legeme. Vel er her Aandens oc Kiødsens
Strid i S. Povel: vel er det oc sant / at S. Povel icke kand
fuldkomme det Gode hand vil: dog alligevel mister icke S.
Povel derfor Guds Aand. Thi saa lenge som et Menniske
aff Hiertet hader det Onde hand giør / oc med yderste fljd
der paa arbeyder / at hand kunde giøre noget got: saa len=
ge maa hand være vis paa / at Aanden endnu regæ=
rer hannem. Thi at ville giøre Got: at haffue læde til
det Onde: at arbeyde derpaa med stijd / at offuervinde det
Onde: det ere icke Kiødsens / men Guds Aands Giernin=
ger. Thi saa siger Guds Aand ved S. Povel: GVD e
den / som ud etter i eder / baade at J ville giøre noget Got /
oc a: J fuldkomme det. Glæd dig nu / du Elendige / som icke
kand altid / for Kiødsens oc Aandsens Kamp skyld / fuld=
komme det Gode / du burde at giøre: Trøst dig der ved / at
her findis Villie udi dig at giøre det Gode. Sijg: Dette
at JEG vil giore Got / det er et Tegn / at Guds Aand
regærer mig. Achab hand huercken giør Goi / icke hel=
ler haffuer hand Villie til at giøre Got. Hand hader icke
det Onde / men hand gaar til Sengs oc legger sig sing / for=
di hand icke kand fuldbringe det Onde. Det er et Tegn / at
hand icke regæris aff GVds Aand. Her er icke alleene det
Onde / Men her er inderlig Lyst til det Onde / oc Hiertelig
Affsky til det Gode. Saa gaar det med Anmon / Davids
Søn: fordi hand kand icke fulddriffue hans Wtuct / med
sin Syster / bliffuer hand siug / seer ilde ud / gaar ti sengs.
Det er et vist Tegn / hannem icke regæris aff Guds Aond /
Men aff den onde Aand. Saa er icke S. Povel sindet:
Vel bekiender hand / at hand hundris aff det syndige Klød /
at hand icke kand giøre det Gode hand vil: dog hiffuer
hand icke lyst ttt det Onde / men hader det / haffuer Veder=
styggelighed der til / vil heller dø end synde. Huo der da saa=
ledis tegeris aff GVds Aand / at hand hade
Hieiteligen det Onde / strid er der imod aff yderste Formue /
enddog hand icke altid kand vinbe / hand er icke un=
der Lowen. Tenck icke aff Mistulst: See / jeg finder
meget Ont udi mig: Jeg holder icke Guds Bud saa fuld=
kommeligen / som Lowen det udkræffuer: Mit Hierte siger
til mig / for saadan wreenhed der findis høs mig: Forban=
det est du / fordi du haffuer icke huldet alt det / som staar


stref=


paa Ig. Søndag effter Trintatis.
1017


skreffuet i Lovens Byg Besue S. Povel / oc aff hannem
lær / imod saadan Mistulfuel dig at trøste. Thi der hand be=
engstigis der offuer / at hand icke giør det Gøde hand vil /
men det Onde hand icke vil / det giør hand: da mistuisler
hand icke / men hand trøster sig ved JEsum Christum / oc si=
ger: Jeg tacker Gud / som frjer mig ved JEsum Christum.
Der er intet fordømmeligt i dennem / som ere i Christo JE=
su som icke vandre effter Kiødet / men effter Aanden. JE=
sus Christus skal være voris Trøst imod saadan vor ælen=
lighed i dog med saadan vilkaar / om vi vandre effter Aan=
den / oc icke effter Kiødet. Aldrig taar du tencke / at JEsus
vil kiende dig for sin / om du med frivillighed henslar dig til
Synd oc syndi ge Gierninger. Din Skrøbelighed holder
JEsus dig noc til gode / Men dersem du henselger dig til
Synd / oc uden Bod oc Bedring dig udi den med Lyst oc
Glæde efuer / da hører du hannem icke til. Thi saa staar der
skreffuet: HErrens Grundvold staar fast / oc hafuer denne
Gesegling: HErren kiender sine: Oc huer den som næffner
Christti Naffn / hand traade fra Wretfærdighed. Paa det
nu huer kand vide / huilcke de groffue Synder ere / oc
Kiødsens Gierninger / huilcke giffue alkiende / at
i Menniske er icke aff Guds Aand igienfødt / men endnu
under Syndens / oc Dødsens / oc Dieffuelens Heriedøom=
ne: da regner os Apostelen en heel Tall op aff dennem / si=
rendis: Kiødsens Gierninger ere aabenba=
te : som ere / Hoer / Skiorleffnet / Wreen=
vighed / Wkysthed / Affguderi / Troldom /
Fiendskab / Kijff / Affvind / Vrede / Tue=
tract / Parthi / Had / Mord Druckenskab /
raadseri / oc saadant meere: om huilcket
jeg hafuer tilforn sagt / oc siger endnu til=
born / at de som saadant giøre / de skulle
ke arffue Guds Rige. Du Hoetkarl / du
Voerkone / huad vilt du rose dig aff Guds Aand / huab
huilt du tilholde dig Himerige / som en Arff? Siger jo Gud
laledis i sin Low: Huo som bedriffuer Hoer med nogen
skands Quinde / den Hoerkart skal visseligen dø / saa oc
oerkonen. Er det jo HErrens Befalning: Huad GVD
liffuer tilhobeføyet / skal intet Menniske adskille. Stua
r jo skreffuet: Bolere oc Hoerkatle skal Gud selff dømme.


Rem. 3.
v.15.
Rom. 8.
v. 1.
1. Tim. 2.
v.19.
Lev.10.
v. 10.
Gen. 2.
v.14.
Mat. 19.
v.6.
Cbr.13
v. 4.


Praa


1038
Forklaring offuer Epistelen


1. Sam.
12. v.7.
1. Cor.8.
v.01.
seq.
Sap. 1.
v.4.
Eph. 2.v.
19.10.
Job. 14.
v. 15.
Matt. 5.
v.18.
Matt.4.
v.9io
Matt. 6.
v.24.
2. Cor.
2.v.14.
15.


Maa jo David hørt / saa suart hand haffde lodet sig beta=
ge med Lyst til Vriæ Hustru: Du est Dødsens Barn. Du
Skiorleffnere / Huad vilt du regnis iblant GVds
Børn? Vide J icke / at eders Legemer ere Christi Lemmer?
Huad er det da / at J tage Christi Lemmer / oc giøre Skiø=
gelemmer der aff? Vide J icke / at eders Legemer / ere den
Hellig Aands Tempel / som er i eder / hailcken J hafue aff
Gud / oc J ere icke eders egne: saa snart J blifue et med
Skløgen / ere J icke lenger et med HErren oc med HErrens
Aand. Du da / som icke vilt miste Gud oc Guds Aand / ska
oc siy Skiørleffnet. Thi dit Legeme kand icke baade være
Christi oc Skiøgens Legeme. Du Wreene / du W=
tuctige / som omgaaes med wtuctige Tancker / som haff=
uer wblue Lader / som bruger slem Tale: tenck icke / at Guds
Aand er hos dig: giør dig icke den Forhaabning / at Him=
meriges Rige hør dig til. Veedst du icke / at HEreen haf=
uer sagt / at hand icke vil bo udi en ond oc fortrædelig Siel?
Veedst du icke / at mand med slem oc letfærdig Spack be=
drøffuer den Hellig Aand? Veedst du icke / at huis Øye den
varer paa Letfærdighed / hannem skal Dødsens Forfærdel=
ser offuerkomme / oc hans Land skal forbandis / oc Helffue=
dis Brynde skal sorære hannem. Veedst du icke / at huo der
seer paa en Quinde / oc begærer hende / hand hafuer bedres=
net Hoer med hende i sit Hierte. Du Affguds Dyr=
ckere / du Troldkart / Huad vilt du holde dig iblant
de Aandelige Guds Børn? Hafuer din HErre JEsus icke
lært dig / huad du skalt giøre / naar Dieffuelen viser dig alf
Verdsens Liggendefæ / oc siger til dig: Alt dette vil jeg gif=
ue dig / om du falder ned / oc tilbeder mig: Biuder dig icke
din HErre JEsus saaledis at suare: Vijg fra nug Satan.
Thi der staar skreffuet: Du skalt tilbede HErren din Guds
oc dyrcke hannem alleene. Veedst du icke / at du icke kand
tiene Gud oc Verden? Siger icke til dig JEsus? Jngens
kand tiene to Herrer: thi hand skal enten hade den ene / oc
elske den anden: eller hand skal holde sig til den ene / oc fat=
acte den anden. Siger icke S. Povel: Huad Deelactighed i
haffuer Retfærdighed oc Wretfærdighed? Huad Sam=
fund haffuer Lius oc Mørcket? Huorledis kand Christus
stemme offuereene med Bellal? Du fiendske / kiffac=
tige / aff vindsiuge / vredactige / trætactige /
tuedractige / parthijske / hadske / morderske


Men


paa II Søndag effter Trimtatis.
1019


Miennie / linck aldrie / it i u hør Gud til / oc drifuis af
Guds Aand / oc haffuer Lod udi Guds Rige. Huad siger
JEsus om det hadne Mennisi / som Herren haffde tlgiff=
uet de til tusinde Pund / der hand griber fat paa hans Med=
tienere / oc vil guæle hannem / oc icke vil haffue Taalmodis
hed / enddog hans Medtiener falder ned for hanem. Gaar
der icke saadan Dom offuer hannem? Du skalckactige Tie=
nere / ald Gielden forlod jeg dig: Burde dig da icke ocsaa
at forbarme dig ofeer din Medtienere / ligesom jeg hafuer
forbirmet mig ofuer dig? Oc hans Herre bleff vred / oc ant=
vordede ham denem som pine / indtil hand betalede altsam=
men det hand vaar skyldig. Derpaa giffuis aff Christo den=
ne Advarsel: Saa skal ocsaa min Himmelske Fader giøre
mod eder / om J icke forlade aff eders Hierte / huer sin Bro=
der hans Brøst. Siger icke S. Hans: Huo der icke elsker sin
Brøder / hand buiuer i døden. Huer som hader sin Broder /
hand er en Manddrabere / oc J vide / at en Manddrabere
hafuer icke Lifuet blifuende i sig. Du Druckenbolt /
du Fraadzere / Huad vilt du regne dig iblont Guds
Børn / oc det ævige Liffs Aiffuinge. Vaar icke Druckenskab
oc Fraabzen / oc Ofæætdaadighed / Sodomæ synder? Mon=
ne icke Fraad zerj oc offuerdaadigt Leffnet / hafue henkastet
den Rige udi Helfuedis Jld? Oc huad kandst du tencke paa
den Gud: huad kandst du være begu m til Bøn oc Paakal=
delse: huad kandst du være tienlig til nogen Gudelig Gier=
ning at forrette: du som dig dagligen fylder. Huo derfor
vil hafue Hium / rige / oc som et GVds Barn vil føris aff
den hellig Aant / oc være beguem til at tage imod JEsum /
kommende til Dommen: hand skrifue udi sit Hierte denne
JEsu Formaning / oc effter den forholde sig: Vocter eder /
at / ders Hierter icke besuæris med Fraadzer oc Drucken=
skab / oc Sorg for Næring. Vide sig nu huer at vocte for=
opregnede Syndte / saa fremt hand vil blifue salig Thi / si=
ger Apostelen / Huilcke saadant giøre / skulle icke
arffue Guds Rige. Fortust icke du / som saadanne
Gierninger hafuer giort / saa fremt du hafuer dennem aff
Hiertet fortrydt / oc renset dit Hierte ved JEsu Blod / oc
iffstandet disse onde Gierninger David bedrifuer Hoer oc
Mord: Men hand begræder Synden: hand staar aff
det Onde: hand vender sig aff gandske Hierte til GVD:
tterfor faar hand denne glædelige Røst at høre: Gud haf=
uier borttaget din Synd / du skalt icke de. Manasses vaar


Mat. 18.
v.28.9.
seq.
i Jøh.
v.15.
Ezch. 16.
v.30.
Luc.16.
v.19.seq.
Luc. 21.
v.34.
. Sa. 1.
v.13.


en


1040
Forklaring offuer Epistelen


Manaff=
Bøn.
Luc7. v.
17.78.
seq.
1. Cor. 5.
v.1.2. seq.
2. Cor. 2.
v.5. seq.
Ezod. 13.
v.11.
Mat. 25.
v.46.
Job.3.
v.16.
Joh. 13.
v.31.
1. Cor.
23. v.1.
2. seq.


en grun Mordere: hand vdøste saa maget usindig Blod /
at alle Gader i Jerusalem fløde med Blod. Hand anorer
sine Synder: hand indflyer til GVds Barmhiertighed:
hand bedrer sit Leffnet: Gud tilgifuer hannem alle hans
Synder. Maria Magdalena / for hendis Wtucts skyld /
indtagis aff siu onde Aander: hun begræder sine Synder:
hun væder JEsum med sine Taare: hun kysser hannem us
den Afladelse: Derfor faar hun denne trøstelige Dom aff
Christo: Dine Synder ere dig forladne. Din som haffde
ligget udi Blodskam med sin Stiffmoder / oc derfor vaar
offuerantvordet aff S. Povel Diefuelen / til Legemenss
Straff i der hand aff gandske Hierte begræder Synden /
oc indfalder til Guds Naade / da kommer hand igien til
rette / oc antagis aff Gud at være en Arfuing til det ævi=
ge Liff. Saa er det da Guds Villie / om alle grofue Syn=
dere / som sig omvende / gifuen med disse Ord tilkiende aff
HErren / ved Propheten Ezechlelem: Saa sant jeg lefuer /
siger den HErre / HErre / jeg hafuer icke Bebogelighed
den Wgudeligis Død / men at en Wgudelig omvender
sia oc leffuer. Vender om / vinder om fra eders onde Ve=
pe: oc huorfor ville J dø? Men du som bliffuer varactig
i dine grofue Synder / oc icke vilt dennem affstaa / denne er
din Dom: Gack bort du Forbandede / i Helffuedis Jld /
som er beridi Diefuelen oc hans Engle. Ligervijs som du
paa de vnde oc wgudelige Gierninger kand kiende / om er
Menniske er kiødeligt / oc drisuis aff Dieffuelen:
Saa kandst du ocsaa see paa dens idretter / som drifuis aff
GVds Aand / at hand tr ret et Aandeligt Menniske.
Thi Aandens Fruct er / Kierlighed / Glæ=
de / Fred / Taalmodighed / Venlighed /
Godhed / Troen / Sactmodighed / Kyst=
hed. Du som vilt være vis paa / at Guds Aand raader
de regærer dig / var kierlig. Slig saa: Saa tilskte Gud
mig / at hand gaff mig sin enbone Søniskulde jeg icke igen
bevise Kierlighed. Tenck paa JEsu Ord: Derpaa skulle al=
le kiende / at J ere mine Disciple / dersom J hafue indbyr=
dis Kierlighed. Skriff udi Hu oc Hierte denne S. Po=
vels Formaning: Dersom jeg kand tale med suale oc
Menniske Tunge / oc hafuer ald Prophetie oc Tro / oc veedi
ald Hemmelighed / oc hafuer icke Kierlighed / da vaar det
mig intet notteligt. Glem aldrig S. Hansis trohiertige


Raad:


paa ig. Søndag effter Trinitatis.
104


Raad: J Eskelige / lader os elske huer andre: thi Kier=
ligheden er aff GVD: oc huer den lom elsket / er lød aff
Gud / oc kiender Gud. Vilt du være forsickret / at GVds
Aand er bos dig / see til / om der findis Glæde udi dit
Hierte. Saa siger Engelen / der JEsus bleff fød: See / jeg
forkynder eder en stor Glæde / som skal vederfaris alt Fol=
cket. Thi eder er fød en Frelsere / som er Christus / HErre i
Davids Stad. Taler jo JEsus saa til sine Disciple oc alle
fande oc salige Guds Børn: Vel hafue J nu Bedrøfuel=
se: Men jeg vil set eder igien / oc eders Hierte skal glæde
sig / oc ingen skal tage eders Glæde fra eder. Huor glæder
sig Simeon / der hand faar JEsum paa Armene / sigende:
HErre / lad nu din Tienere fare i Fred. Huor glæder sig
ved Guds Aand Job / saa talendis: Jeg veed at min Frel=
sere lefuet. Huor glæder sig S. Stephen midt udi Dø=
den / bruaende disse Ord: Jeg seer Himmelen aaben / oc
JEsum stia e nde hos GVds høyre Haand. Huor Guds
Aand er / der er FRED. Saa siger JEsus til eder / som
hafue Guds Aand: Fred lader jeg eder: Min Fred gif=
uer jeg eder: Jeg gifuer eder icke Fred / som Verden gif=
uer. Eders Hierte forstyrre sig icke / oc frycte sig icke. Saa
siger Esaias: JEsus er saarglort for vore Srnder / oc
knuset for voris Offuertrædelser: Straffen ligger paa
hannem / paa det vi skulle nyde Fred. Saa siger S. Po
vel: Guds Fred / som offuergaat ald Forstand / bevare
eders Hierter / oc eders Tancker / i Christo JEsu. Huor
Guds Aand findis / der er Taalmodighed / Ven=
lighed / Godhed. Herer Taalmodighed udi
andvortis Modgang. See til Job: huor taalmodig hand
er udi største Bedrøffuelse. Hand siger: HERren gaff /
HERren tog: HERrens Naffn være benedidet. Her er
Taalmodighed udi indvortis Fristelse. Saa siget S. Po=
get: Jeg vil heldst rose mig aff mine Skrøbeligheder / at
Christi Krafft kand bo i mig. Derfor er jeg vel tilfreds i
Skrøbeligheder / i Forsmedelser / i Nød / i Forfølgelser / i
Aingister / for Christi skold. Tbi naar jeg er skrøbelig / da er
rea mæctig Her er Taalmodighed / Venlighed /
Godhed med andres Forseelser. Thi saa siger Chri=
tus: Dømmer icke / at J icke skulle dømmis. Thi med huad
dom J dømme / skulle J oc dømmis. Oc med huad Maa=
J maalt / skal eder igien maalis. Huor Guds Aand er /


1. Joh.
4. v.7.
Luc. 2.
v. 10.
11.
Job.is
v.12.
Luc. 2.
v. 29.
Jobig
v.25.
Act. 7.
v. 56.
Joh a
v.27.
Es.17.
v. 5.
Phil= a
v.7.
Job. 1.
v.15.
1. Cor.
12.v.9
10
Matt. 6.
v.1.2.


V ui
der


1042
Forklaring offuer Epistelen


Rom.1.
v. 16.
17.
Rom. 8.
v. 58.
19.
Num. 11
v3.
Matt. 11.
v.19.
Mat. 1
v.5.
Gc.30.
v.9.
Job. 31
v.1.
1. Cor.
9.v.17.
Deut. 17.
v.16.
Rom. 1
v.1.2.
v. 4.


der er Troen. Saa siger S. Povel: Guds Aans vid=
ner med voris Aand / at vi ere GVDS Børn. Ere vi da
Børn / da ere vi Arffuinge: GVds Arffuinge / oc JEsu
e hristi Viedarffuinge. Denne Guds Aand optender saa=
ledis TREEN udi Hiertet / at et Menniske er i Christo
modig udi ald Modgang oc Modstand / oc siger med S.
Povel: Jeg er vis paa / at ingen Ting kand skillie mig fra
Guds Kierlighed i Chrito JEin. Huor Guds Aand et /
der er Sactmodighed. Huad staar der om GVds
Mand Moje? Saa siger Skrifften: Moses vaar en sact.
modig Mand / frem for alle Mennisker i Jorderig Huad
siger JEsus? Lorer aff mig: Thi jeg er minjd oc sactmodig
aff Hiuertet. Giffuis icke de te Løffte de Sactmodige? Sa=
lige ere de Sactmodige / tbi de skulle ey Jorden. Huor
Guds Aand er / der er Kysthed. Huad siger den tucti=
ge Joleph / der hand anmodis alf Poliphars Hustru til
Wtuet? Huorledis skal jeg giøre denne store Ondskab /
oc synde imod min Gud? Huad siger Jeb? Jeg giorde en
Pact med mine Øyen / at de icke skulde see ublueligen til no=
gen Jomsru. Huad sige S. Povel? Jeg undertuinger mit
Legeme / oc bolder det i Trældom / at jeg / som prædicker for
indri / skal icke selff forskiudis. Tos huilcke diss oc andre
Guds Aands Fructer findis / ummod saadanne er
Lowen icke. Vil liuser Lowen For bundelse offuer
dennem / som hende udi mindste maade offuertræde: Men
det angaar dig intet / som ti oer paa JEsum / oc med største
stijd / ved Guds Aand / legge r dig effter alle gode Giernins
ger oc Aandens Fructer. Thi saa staae der skrefuet: Det
er intet fordømmeligt i dennem / som ere i Christo Jøu /
som icke vandre effter Kiødet / men effter Aanden Thi
Liffsens Aands Low / i Christo JEsu / hafuer frigiort mig
fra Syndsens oc Dødsens Low. Thi det / som vaar Lowen
wmueligt / i det bun voar skrebelig formedelst Kiødet / de
hafuer Gud fyldingiort / i det hand sende sin Søn / i det
syndige Kiøds skickelse / oc for Syndens skyld / fordømte
Synden i Kiødet: At Lowens Retfærdighed skulde fult
kommis i os / som icke vandre effter Kiødet / men effter
Aanden? Huo ere da de / som icke vandre efter Kiødet / men
effter Aanden? Det lærer voris Apostel / saa flulendis i
Huilcke som høre Christum til / de kaars=
feste deris Kiød med sine Begaringer.


Huad


paa Ig. Søndag effter Trinitalis.
1043


Huad siger den HErre JEsus? Dersom din Haand eller
din Fod forarger dig / da hug den aff: det er dig bedre / at
gaa ind i Liffuet / halt eller in Krøbling / end at du hafuer
to Hænder eller to Fødder / oc kastis i den ævige Jld. Oc
dersom dit Øye forarger dig / da riff det ud / oc kast det fra
dig: det er dig bedre / at du gaar ind i Lifuet med et Øye /
end at du hafuer to Øyen / oc kastis i Helffuedis Jld. Mon=
ne icke Job saa hafue giort? Saa siger hand: Jeg saa icke
med mit Øye wbluelig: Jeg hastede icke med min Fod til
Svig: Jeg forurettede icke min Tienere: Jeg giemle icke
den Fattige. Monne icke ocsaa S. Povel hafue kaars fese
sit Klød med di ande Begæringer? Er dette jo hans Ord:
Jeg undertuinger mit Legeme. Du som saaledis / ved den
Laarsfeste JEsu Krafft / kaarsfester dit onde Kiød / oc
troer aff Hiertet paa JEsum / dig er Retfærdighedsens
Krone henlagt / som skal aff Christo gifuis alle dennem
som hannem elske. Den skenck os / O Gud / for JEsu Chri=
sti vor HErris skyld / AMEN


Dette hellige Evangelium skriffuer
Lucas Evangelista / Cap. 17.
C
LEE begaff sig / der JEsus reyøde til
derusalem : drog hand midt igennem
Samarien oc Galleen. Oc som hand kom=
i en By / motte hannem Ti Spedalske
Mænd / De stode langt borte / oc opløffte
deris Røst / oc sagde: JEsu / kiere Meste=
re / forbarme dig ofuer os. Oc der hand
saae dem / sagde hand til dem :i Gaar bort /
oc beteer eder for Præsterne. Oc det skee=
de: der de ginge bort / blefue de reene. Oc
den iblant dem / der hand saae / at hand
vaar blefuen karst / vende hand tilbage /
oc prisede Gud med hoy Røst / oc falt paa
sit Ansict til hans Fødder / oc tackede han=
nem: oc det vaar en Samaritan. Da sua=
rede JEsus / oc sagde: Ere J icke Ti /
som blefue rene? Huor ere de Nij? Bleff


Mat. 18.
v. 2.9.
Job. 11.
v.1.2.
3. seq.
1. Cor. 9.
v. 17.


V u u ij
der


1034
Forklaring offuer Evangelium


Job. 7.
v.12.11.
seq.
Psal 77.
v. 2.5.
seq.
Jer. 10.
v.14.
11.
Es.1. v.
1.2.3. seq.


der ellers ingen funden / som vende tilba=
ge igien / oc gaff Gud ære / uden denne
Fremmede? Oc hand sagde til hannem:
Skat op / gack bort / din Tro hafuer hiul=
pet dig.


Gudelig Betenckning oc kort Forklarin=
offuer dette Evangelium.
V
J løse udi Guds Ord / huorler is end ocsaa de Aller=
delligste hafue blefuet wtaalmodige / naar de ere len=
ge / oc paa det baardiste / tryckte oc trængde aff Sot oc
Siugdom / oc anden bedrøfuelig Tilfald. Seer til Job /
huor ilde tilfreds hond blifuer / der Siugdom oc Elend ig=
hed icke ville opholde / men Daa fra Daa jo meere oc meere
tiltager. Giør hand sig icke vred paa Gud / oc siger: Oc
jeg da Hafuet / eller en Hualsist / at du vilt saa hart søtte
lyd paa mig? Naar jeg tenckte: Min Seng skal trøste
mis / mit Leye skal fortage noget off min Klaar: da for=
færder du mig i Drøy me / oc for Sinn kommer du mig
til at grue. At min Siel ynsker ot være guald / oc Døden
heller end Liffuet. Jeg tedis ved / lenge at leffue / Lad aff fra
mig: thi mine Dage ere Forfængelighed. Huor wtellie
bliffuer David / der GVD med Sir oc Siugdom bolder
hans Øyne r aagne / oc der hand aff paalagde Kaars blif=
uer saa spaa / at hand kand icke tale. Hand udbryder med
disse Ord / oc siger: Skal da HErren forskiude Evindel=
gen / oc icke bevise meere Naade? Er dit da aldeelis ød=
med hans Piskundhed? oc haffue Løffterne en Ende?
Bliffuer icke Jeremias saa mistrøstig udi hans Bedrefuel=
se oc Mødaans / at hand saaledis danligen taler? Forban=
det er den Dag / paa huilcken jeg er fød: den daa / paa huil=
cken min Moder fødde mig / skal icke velsignes. Den Mand
som bebudede min Fader t at hønnem vaar et Drensebard
født / hand vorde som de Stæder / huilcke HErren omkaste /
oc hand angrede det icke. Huor ilde tilfreds er Tzechias /
den gode Konge / der hand herer ved Propheten / hand skal
de. Effterdida at vi see / at end oc de Allerfromiste ere ftrø=
beliat under Koarsel / saa ville vi aff i oris Dags Evange=
lle lære / huorledis vi skulle anstille os udi voris Siugdom
oc Modgens / at vi kunde bekomme Trøst oc Redving. Vi
ville met disse ti Spedalske / staa langt borte /


op.


paa Ig Søndag effter Trintiatis.
1045


opleffte voris Røst / oc sige: Jesu Meste=
re / forbarme dig ofuer os. Vi ville guene be=
tee os for Præsterne / oc beklende vor Synd. Vi
ville med tacknemmelige Hiertet / naar vi blifue kar=
ske / vende tilbage / prise GVd / falde ned
paa vor Ansict / oc tacke GVD oc JEsu /
Ji ville vocte os / at vi icke skulle tilbørligen børe: Hui
vende J icke tilbage / oc gaff GVD Ære e
Huo sig saaledis udi Legemlig Siugdom forholder / hand
skal paa Legeme oc Siel bliffue hiulpen / oc høre det glæde=
lige Ord: Stat op / gack bort: din Tro haff=
uer hiulpet dig. Dette ville vi udi Guds Fryt kor=
teligen betricte. Huad vi da skulle giøre / naar vi aff Sot oc
Siugdom paa hefftigste angribis / det lære os med deris
Exempel disse ti Spedalske / om huilcke her staar /
at som de motte JEsum / da stode de langt
borte / oc opløffte deris Røst / oc sagde:
JEsu / kiere Mestere / forbarme dig off=
uer os. Naar dig paakemmer Sot oc Siugdom / Mod=
gang oc Modstand / det allerførste du giør / da søg hen til
JEsum. Giør som disse ti Spedalske giøre /
huilcke sig derhen føye / huor de kunde komme i møde
med JEsu. Sijg: Saa haffuer JEsus sage: Kommer til
mig alle J / som arbeyde / oc ere besuærede / jeg vil veder=
næge eder. JEsu / jeg er besuæret med Sot / med Siug=
dom: Jeg vil adlyde dig: Jeg vil holde mig til dig: Jeg vil
tro dig fuldkommeligen til / at du effter Løffte skalt helbrede
oc hielpe mig. Sijg: Vel er Siugdommen stor: Vel er her
den wlægelig Spedalskhed: Her er saadan Suaghed / som
Menniske Haand icke kand hielpe eller helbrede: dog vil jeg
icke fortulste. Jeg vil ihukomme / huorledis din Haand er
saa mæctig / at aldrig haffuer der nogen Singdom være
saa stor oc vanskelig / at du jo den haffuer vist at borttage.
Thi saa staar der skreffuet om JEsu: Hand omgick / oc præ=
dickede / oc helbrede alleslage Siugdomme oc Skrøbelig=
heder iblant Folcket. Huad skalt du da giøre / naar du i din
Siugdom kommer til JEsum? Vær ydmyg / som disse il
Spedalske / om huilcke Evangelisten siger: De stode


Mat t
v.18.
Matt. 9.
v.15.


Vnu tij
langt


1046
Forklaring offuer Evangelium


Lev. 13.
v.45.
46.
Num.1.
v. 10.
2 Par. 16.
v. 19.
Reg. 5.
v.17.
Sam. 3
v. 14.
Matt. 2.
v.2.
Manaff
Ban v.4.
Luc. 18.
v.13.
Luc. 7.
v.38.
Exod. 14.
v. 15.
Psal. 3.
v. 5.
Esa. 58.


langt borte. Der udi giøre de ret. Thi saa haffde HEr=
ren paabudet om de Spedalsie: Den som spedalsk er / hand
skal gaa udi reffne Klæder / hand skal gaa med aadet Hoff=
uet / hand skal skiule Offuermunden / hand skal raabe: W=
reen / wreen: hand skal bo eenlig. Hui monne HErren haf=
ue paalagt / at disse Spedalskis vilfor skulde være saayncke=
lig oc ælendig? Vijd / at Spedalskhed vaar en synderlig oc
sær Straff / som GDV hiemsøgte Synden med. J vide /
huorledis Maria bliffuer spedalsk / der hun sætter sig imod
Mosen? Blifuer icke Kong Vias slagen med Spedalsk=
hed / der hand vilde imod Guds Low giøre sig selff til Præst
oc offre? Kommer icke Naamans / den Syrers / Spedalsk.
hed / paa Giett / Elizæi Tienere / der hand skalckacteligen be=
gærer Pendinge oc Klæder aff Naaman / ligesom Prophe=
ten haffde det befalet? Blifuer icke Joab oc hins Affkon=
straffet med Spedalskhed / for det svigactige Drab hand
begick paa Abner? Huer nu / som tryckis oc trængis aff stor
Siugdom / hand betencke / at det er Syndsens Sold. Syn=
dede vi icke / saa kom icke heller HErren til os med Rijs oc
Siugdoms reffsel /e. Naar du derfor seer dig med Siug=
dom at være betagen / da slut i dit Hierte: Jeg vil staa
langt borte fra min Gud oc min HErre JEsu. Jeg
vil bekiende min Wværdighed. Jeg vil sige med Høffuit=
manden i Capernaum: HErre JEsu / jeg er icke værdig / at
du skalt gaa ind under mit Tag. Anstill dig / som Manase
ses / der hand nu kommer udi hans Synds Kundskab. Thi
saa siger hand til HErren: Jeg haffuer syndet slere gange /
end der er Sand i Haffuet / jeg er icke værdig / at see oc skue
Himmelens Høyhed / for mine Misgierningers mangfol=
dighed. Vær sindet / som Tolderen / som stod langt borte / oc
vilde icke opløffte sine Øyen til Himmelen: Men hand slo
sig for sit Bryst / oc sagde: Gud vær mig Syndere naadig
Skalle dig for dine Synders skyld med Maria Magdale=
na / som stod bag JEsu Fødder / oc græd / oc begynte at væ=
de dem med sine grædende Taare / oc tørre dem med sit Hof=
uethaar. Huad skal her meere giøris? Det lære os de Ti
Spedalske / som opløffte deris Røst. Det hafue
alle Hellige giort udi deris Nød. Saa raaber Moses til
HErren / der hand staar for det røde Haff / oc Pharao ful=
de effter hannem med hans Krigshær. Siger icke Davit
udi Psalmen: Jeg raaber til HErren med min Røst / oc
hand bønhører mig. Huor raaber Ezechias til HErren / den


hand


paa Ig Søndag effter Triniatis.
1 47


hand faar Hu i fra HE rren ved Esaiam / at hand skal dø.
Huer derfor udi Nød tencke paa HErrens Befalning udi
Psalmen: Paakald mig udi din Nød / saa vil jeg frelse dig /
oc du skalt prise mig. Effterkom JEsu Raad / saa liudende
udi Evangelio: Beder / oc blifuer icke trætte. Thi dersom
den wretfærdige Dommere børde Encken for hendis ublu=
elige raabens skyld: huor meget meere skal Gud udredde si=
ne Vdralde / som raabt paa hannem Dag oc Nat / enddog
hand hafuer Taalmodighed der offuer. Huorledis skulle vi
da vors Bøn anstille udi voris Nød? Saa sige disse il
Spedalske til JEsum: JEsu / kiere Mestere /
for barme dig ofuer os. Din Bøn oc Begæring
skalt du icke grunde paa nogen din Giening / paa egen Her
lighed / paa daarlig Fortkieniste: Fly alleene til Guds oc
JEsu Barmhiertighed. Sijg: Aldrig er Fader saa=
barmhiertig mod Børn / at du min Gud / du min JEsu / jo
est barmhiertigere imod dennem som paakalde dig. Saa
staar der skreffuet: Ligesom en Fader forbarmer sig offuer
Børn / saa forbarmer oc HErren sig offuer dennem / som
hannem frycte. Aldrig er Moder saa god imod diende
Barn / at JEsus jo er saa barmhiertig imod dig / som søger
til hannem. Siger jo saaledis HErren selff hos Prophe=
ten: Dersom en Moder kand end glemme sit diende Barn /
saa vil jeg dog icke glemme dig. Holt du dig alleene udi ald
Nød til den barmhiertige JEsum / oc hand skal hafue Med=
lidenhed med dig. Thi saa hafuer Guds Aand lært os om=
hannem: Vi haffue icke en ypperste Præst / som icke kand
haffue Medlidenhed med vore Skrøbeligheder / men den
som er forsøgt udi alle Ting / uden Synd. Derfor lader os
træde frem med Frimodighed til Naadestolen / paa det vi
kunde saa Barmhiertighed / oc finde Naade til Hielp i sin
Tid. Saaledis haffue alle Hellige udi ald deris Nød ind=
flyet altid til Guds oc JEsu Barmhiertighed. Siger icke
David udi Psalmen: Gud vær mig naadig effter din Mi=
skundhed. Sige icke de to Blinde: Ach du Davids Søn
forbarme dig ofuet os. Siger icke den Cangnelske Quinde:
Ach HErre / Davids Søn / forbarme dig offuer mig: thi
mnin Daatter plagis ilde aff Diefuelen. Siger jo den Maa=
nesiugis Fader: HErre / forbarme dig offuer min Sønithi
hand er Maanesiug / oc hafuer en soar Pine. Siger icke S.
Povel om sig: Jeg / som vaar en Guds Bespottere / oc en
Forfølgere / oc en Forhaanere / mig er Barmhiertighed ve=


v.1. seq.
Psal. 50.
v. 15.
Luc.28.
v.1.1.3.
seq.
Ps.io.
v. 13.
Esa. i9.
v. 15.
Cbr.4.
v.5.16.
Psal. 11.
v.1.
Mat. 9
v.27.
Matt
5.v.12.
Matt.
17.v.
25.
Tim.1.


V i i iij
der.


108
Forklaring offuer Evangelium


v.13.
14.15.
Ron. 8.
v.31.
Iev. 13.v.
2.2.3. seq.
Ezec. 3
v.1.2.3.
seq.
Joh. 10.
v.23.
Jac. 5.
v.14.15.


dersarm / paa det at JEsus Ch. sus vilde bevise alt mig
ald Langmodighed / de m til Exempel / som skulde tipe paa
hannem til det ævige Liff. Hua der da vil gaa til GVD oc
JEsum udi sin Nød / hand skal intet andet holde Gud for /
end hans Barmhiertighed. Sijg til Gud: Hafuer du min
Gud været saa barmhiertig / at du haffuer giffuet vig JE=
sum: Hui skulde du icke for JEsu skyld bevise mig Barmhie=
tighed i alt det / som mig kand være til Salighed gaffnligt.
Thi saa hafuer Guds Aand undervist mig: Hafuer Gud
icke sparet sin egen Søn / Men gaff hannem hen or os al=
le: Huorledis skulde hand icke ocsaa naadeligen giffue es
alle Ting med hannem. Naar du saaledis hafuer indstillet
dig for Gud oc den HErre JEsu / med din ydmyge Bøn / oc
bygger ald din Begæring paa GVDS blotte Naade oc
Barmhiertighed: huad staar her da tilbage? Der giffuer
Christus tilkiende med dette Suar: Gaar boct / oc
veteer eder for Præsterne. Saa haffde HErren
paabudet udi Mose Low: Naar nogen blifuer spedalsk / da
skal hand indstille sig for Præsten / oc hand skal dømme / om
hand er reen eller wreen. Dette vil HErren her skal holdis.
Hand vil / disse ti Spedalske skulle betee sig for Præsterne /
oc aff dennem dømis / om de endnu vaare wreene aff Spi=
dalskheden / eller oc vaare fra den fri. Tencker her paa J
Menniske: Det er icke nock / at J udi enrum stiller eder ind
for HErren / med Bøn oc Paakaldelse: J skulle kalde Guds
Ords Tienere til eder: J skulle for hannem bekiende eders
Synd: J skulle aff hannem begære eders Synders Forla=
delse: J skulle aff hannem begære / at hand med den hellige
Meenighed vil giøre Bøn for eder. Siger jo HErren ved
Propheten / at det er GVds Tieneris Embede / at styrcke
det Skrøbelige / oc læge det Suage / at forbinde det Been=
brudne / at lede effter det Fortabte. Siger icke Christus om
Ordsens Tienere: Dersom J forlade nogen hans Synder /
da ere de hannem forladne: Oc beholde J dennem / da ere
de behøldne. Biuder jo S. Jacob / at dersom nogen er siug /
hand skal kalde de Eldste aff Meenigheden / som skulle bede
offuer hannem : oc Troens Bøn skal frelse den Siuge / oc
HErren skal opreise hannem: Oc hafuer hand giort Syn=
der / da skulle de forladis hannem. Jngen derfor / som blif=
uer siug / oc icke kand gaa udi Guds Hus / forglemme at sen=
de Bud effter Guds Ords Tienere / at bekiende for hannem
sine Synder / oc aff hannem annamme Syndernes Forla=


dese


paa jg. Bøndag effter Limtralin.
1049


delse / oc ved hans oc Meenighedsens Forbøn forhielpis
hos Gud. Om du dette giør huad skal dig da skee / saa sant
timelig Sundhed kand være til Guds ære / oc dig til Sa=
lighed. Det giffuer Evangelijten tilliende / sigendis: Oc
det skeede / der de ginge bort / da blefue de
reene. Troer du paa JEsum: adlyder du hans Befal=
ninger i vær vis paa / at huis du begærer / det skal wfeilbar=
ligen vederfaris dig / om det kand være dig saligt. See til
disse ti Spedalske: der de effter HErrene Bud ville gaa til
Præsterne / da blifue de reene. See til Folcket udi Ørcken /
som blifue bidle aff de gloende Slanger: saa snart som de /
effter HErrens Anordning / opløffte Øyne til den Kaaber=
slange / bleffue de helbrede. Huor gick det Naaman? saa
nart hand effter HErrens oc Prophetens Befalning toer
sig siu gange udi Jordans Flod / da bliffuer hand fri aff
hans Spedalskhed. Mone icke Ezechias / liggende dødsiug /
saa til Liffs igien / saa snart at HErren taler til hannem / oc
Propheten legger Plaster paa hanem. Huo der da vil hiel=
nis aff Aandelig eller Legemlig Siugdom / hand alleene ad=
yde Gud oc JEsu Tienere / oc aff Hiedtet tro huijs hannem
tilsigis. Thi saa haffuer JEsus sage: Dersom du kant tro /
skalt du hielpis: Alle Ting ere den muelia som troer. Oc er
et vel at mercke / at før end disse Spedalske
komme til præsterne / da blefue de reene
Det skulle vi lære / at ald Præstens oc Guds Ords Tieneris
Ktrafft / den kommer alleene fra JEsu Christo. Huad siger
S. Hans? Jeg døber med Vand / Men hand traader midt
blant eder / som døber med Aand. Huad siger JEsus? Det
er icke eder / som taler / men det er min Faders Aand / som
aler i eder. Huad siger S. Povel? Huo er Paulus? Huo
r Apollos / uden Tienere / ved huilcke J trode. Jeg plante=
de / Apollos vandedermen Gud gaf Vext. Saa er nu huer=
ken den noget / som planter / icke heller den / som vander:
nen Gud / som gifuer Vext. Huad siger S. Peder / der hand
haffde helbredet den / som vaar halt aff Moders Liff? Hui
ter J paa os / som vi haffde det giort aff egen Mact eller
Gudfryctighed / at denne gaar. JEsus gaff hannem den=
ne fuldkommen Sundhed. Saa skulle vi da / udi ald Aan=
helig oc Legemlig Singe / alleene henvende Hierte oc Hu
til JEsum. Hand er Lægen / som udretter alting. Huad skul=
oe vi nu giøre / naar Gud haffuer aff voris Siugdom huil=
uiet os? Det læris os udi Samaritanen / om huilcken her


Num. 21.
v.8.9.
seq.
2 Reg. 1.
v.15. seq.
Reg. 10.
v.7. seq.
Mat 9.
v. 25.
Matt. 5.
v.11.
seq.
Mat. 1o=
v.10.
1 Cor.3
v.5.6.
7.
Act. 3.
v.11.12.
seq.
Matt.9.
v.12.13.


J vi v
staae


1050
Forklaring offuer Evangelium


Psal. 30.
v.1.2.
seq.
Esa. 58.
v.19.seq.
Matt.
1.v.7.


staar skreffuet: Oc en iblant dem / der hand
saae / at hand vaar bleffuen reen / vender
hand tilbage / oc falt paa sit Ansict / til Je=
su Fødder / oc prisede Gud med høy Røst /
oc tackede JEsu: oc det vaar en Samari=
tan. Det er de sande Guds Børne rette Art / at naar de
ere frjede oc frelse / da vende de tilbage til GVd oc til JE=
sum / oc falde paa deris Ansict / oc tacke Gud oc JEsu. Huor
hierteligen loffuer David HErren / naar hand aff Sot oc
Siugdom haffuer hiulpet hannem. HErre / sig r David /
jeg priser dig / du giorde mig sund / der jeg raabte til dig.
HErre / du førde min Siel aff Helffuede / du lodst mig leff=
ue / der de føre til Helffuede. J Helgene / siunger HErren
Loff / tacker oc priser hans Hellighed. Thi hans Veede va=
rer et Øneblick / oc hand hafuer lyst til Liffuet: Om Affte=
nen varer Graaden / men om Morgenen Glæde. Huor
tacknemelig lader Kong Ezechias sig finde igod Gud / der
hand haffde hiulpet hannem op aff hans dødelig Siug=
dom. Hand indgaar i HErrens Tempel: hand loffuer der
sin Gud : hand glør en glædelig Sang om HErrens naa=
dige Befrjelse: hand siger / at Fader skal lære Børn HEr=
lens Sandhed. Du som GVD hielper aff Sot oc Siug=
dom aff Aandelig eller Legemlig Fare : giem icke din Tack=
sigelse : falt ned for JEsu Fødder: prijs din Gud med Hier=
te oc med Tunge / saa lenge du lefuer. Giff act paa / huo den
er / som giffuer Gud Ære. Saa siger JEsus: Ere
icke Ti / som blefue reenet Huor ere de Nij=
Bleff der ingen funden / som veade til=
bage igien / oc gaff Gud æren / uden denne
Fremmede? See / huor underligen det gaar til udi
Verden. De som GVd beviser de allerstørste Velgiernin=
ger / de findis Gud allerw i acknemmeligst. Tuert om / de soc
Gud beteer meget ringere Naade / ære Gud / oc prise han=
nem for hans Godh/d. Acter her / huo den er / som vender
tilbage / oc tacker GVd for bevijst Gode. Det er en
Samaritan / det er en Fremmed. Saa haf=
de JEsus sagt til sine Disciple: paar icke paa Hedningers
Vey / oc gaar icke ind udi Samariters Stad. Jcke dis min=
de / der denne fatige Samaritan hand busuit hui=


pen


paa jg. Søndag effter Trinttatis.
1051


gen aff den HEre Jesu Christ / da er hand saa meget tacke
nemmelig: hand vender tilbage til JEsum: hand falder
ned for JEsu Fødder: hand priser Gud oc JEsum. Saa
gaar det tit til / at de / som formeenis udi Religion oc Guds
Kundskab at være de Ringiste / ere Gud / effter deris Gaf=
ters maade / de allertacknemmeligste. Huad siger JEsus til
den Pharisæer Simonem / der hand forarger sig derpaa /
tit den Synderinde Maria Magdalena rører ved Jesum?
En haffde to Skyldener / den ene haffde hand laant fem
lundrede Pendinge / den anden halfftrediesindstive. Oc
uer de haffde icke at betale / da gaff hand dennem begge til.
Sijg nu / huilcken aff dem skal elske hannem meest? Oc Si=
non sagde: Jeg acter / at den bør meest at elske / som meest
leff tilgiffuet. Saa gaar det til / at den / som er den store
Tyndere / oc actis for den grofueste Synder / hand kiender
Guds Naade meest: langt meere end de / som icke haffue
aa store Synder / oc derudofuer ringe tencke paa GVds
staade. Samaritanen / som den groffueste Syndere / hand
ekiender Guds Naade: Men disse Ni Jøder / som meente
lig icke at være saa grofue Syndere / de glemme slet ald den
tack oc den Tieniste de vaare Gud oc JEsuplictige. Huor
naar det Jøderme / som haffde Guds Ord / oc oppebaare JE=
su Velgierninger / paa Legeme oc paa Siel / oc dog vaare
vtacknemmelige. De maa omsider høre: Jerusalem / Jeru=
alem / huor tijt haffuer jeg villet samlet dig / som en Høne
samler sine Kyllinger under sine Vinger / oc du vilde icke.
See / eders Huo skal forladis eder øde. Lader os vocte os /
som boe udi disse Lande / for saadan wtacknemelighed. Gud
lifuer os sit Ord: Gud gifuer os Fred: Gud giffuer os sin
Velsignelse paa Legeme oc paa Siel: Men huo vender til=
vage / oc tacker Gud. Det er at befrycte / at HErren vil sige
til os / som hand i fordum tid sagde til Jøderne: Hører J
Himle / oc du Jord giff act paa / thi HErren taler: Jeg haf=
ter opdraget Børn / oc hafuer ophøyet dem / oc de ere for=
bædelige imod mig. En Oxe kiender sin Eyermand / oc en
nsen sin Heris Krubbe / men Jsiael kiender mig icke. Kiend
u Danmaick / kiend du Noige / aff huis Haand du dagligen
pbærer saa meget Gode / være sig Aandeligt eller Legem=
ligt. Det er at beklage / at det gaar saa til / som HEruen siger
os Propheten: Du vilt icke vide / at jeg HErren er den /
som giffuer dig Korn / Vijnmost / Olie / Sølff / Guld. Der=
støor er det at befrycte / at Gud vil giøre igien / som hand tru=
er strax hos samme Prophet: Jeg vil tage mit Korn / min


Luc. 7.v.
41.seq.
Matt. 21
v. 37.
132.
Esa. 5.
v. 2.3.
Osc. 2.
v.8.
Ose. 2.
v.9.


Vid /


1052
Forklaring offuer Evangelium


Psal. 9.
v.1.2.
Cbr.11
v.15.
Joh. 3.
v.16.
Act.4.
v.12.
Ebr. 1
v.6.
Malt. 9.
v.28.
19.
Ret. 14.
v.2.9.1o.
Mat. 13
v.28.
Joh. 11.
v. 4.


Vid / min Hør / fra eder igien. Lader os bekiende me. Tack=
nemmelighed / at alt huis vi hafue / det hafue vi an GVds
oc JEsu Haand: Lader os derfor tacke Gud: Lader os fal=
de ned for JEsu Fødder: Lader os gifue hannem Æren.
Lader os adlyde Davids Raad / med disse Ord andragen:
Det er en kostelig Ting at tacke HERren / oc at siunge did
Naffn Loff du Høyeste. At kundgiøre din Naade om Mor=
genen / oc din Sandhed om Natten. Lader os holde os eff=
ter denne S. Povels Formaning: Saa lader os altid off=
ne Gud formedelst JEsum / oc gifue hannem voris Læberor
Fruct / oc bekiende hans Naffn. Giøre vi det / da skulle ve=
høre dette glædelige Ord: Stat op / gack bort:
din Tro hafuer hiulpet dig. Vit du hielpis aff
Gud paa Siel / vilt du hielpis aff Gud paa Legem / da er
Troen fornøden. Din Slel bliffuer aldrig reddet fra
Synden / fra Døden / fra Diefuelen / uden du troer paa
JEsum Christum. Saa siger JEsus: Huo som troer paa
Sønnen / hand skal icke demmis: Men huo som icke troer
hand er allereede dømt. Sag siger S. Peder: Der er intet
Naffn giffuet under Himmelen / udi huilcket Menniskene
blifue salige / uden alleene udi JEsu Naffn Saa siger S.
Povel: Det er wmueligt / uden Troen at behagis Gud. Di
Legeme kand icke aff timelig Sot oc Siugdom aff JEsu
hielpis / uden Troen til JEsum. Huad siger JEsus til de
Blinde / som begærede at hielvis aff hannem? Tro J / siger
JEsus / at jeg kand giøre det. Oc der de sagde: Ja HErre:
da rørde hand ved deris Øyen / oc helbredede denem. Huad
staar der i Apostlernes Gierninger om S. Povel? Er der
icke skreffuet / at der hand saae / at den Halte udi Lystris baf=
de den faste Tro / at hand skulde ved Apostiene fra sin Siu=
ge befrjes / da siger S. Povel til hannem: Stat ret op paa
dine Fødder. Vidner icke Skrifften / at JEsus giorde icke
mange krafftige Gierninger udi sit Fæderne Land / for de=
ris Vantro. Bruger icke Christus til Mariam disse Ord /
der hun begærer / at hand vil opvecke Lazarum aff Døde:
Dersom du kandst tro / da skalt du see Guds Herlighed. J
da / som ville hielpis aff JEsu / paa Legeme / paa Stel / troer
paa hannem / beviser eder tacknemmelige imod hanem. Til
det at giøre / giffue os Gud sin Hellig Aand / for JEsu Chri=
sit vor HErris skld / Amen.


Bønen.


HEr=


paa i? Søndag effter Trintatis.
1053


H
Erre Gud himmelske Fader: Du haf=
uer formedelst dit salige Ord oc helli=
e Daab / naadelige hiulpet os alle / som
toe / est den forfærdelige Spedalskhed /
sm er J ynden / oc beviser os endnu dag=
ge Hielp / i alt det som os er nødtørfftigt.
hi bede dig / opvecke vore Hierter / forme=
lest din Hellig Aand / at vi aldrig for=
llemme saadanne Velgierninger : men at
n leffue soelige i din Fryct / oc ret Tillijd
paa din Barmhiertighed / oc altid tacke oc
rise dig med et tacknemin ligt Hierte:
ted din kiere Søn / vor HErre JEsum
hristum / som med dig lefuer oc regnerer
Hellig Aands eenighed / en sand Gud fra
vighed oc til Evighed / AMEN.


Femtende Søndag effter Tri=
itati6.
Epistelen skriffuer S. Povel Apostel
til de Galater / Cap. 5. 11 6.
G8
Jere Brødre: Dersom vi lefue i Aan=
den / da lader os oc vandre i Aanden.
ader os icke være gærige effter forfen=
lig Ære / til at mistrøste oc hade huel
idre. Kiere Brødre: Dersom et Menni=
te offuerfaldis i nogen maade aff nogen
rost / da hielper hannem til rette igien=
hed en sactmodig Aand / J som ere Aan=
lige: Oc see til dig selff / at du icke oc
nfuer fristet. Den ene bære den andens
yrde / saa opfylde i Christi Low. Oc der=
n nogen ladet sig tycke / at hand er no


get /


154
Forklaring offuer Epistelen


Esa. 5.
v. 14.
25.
Jer. 7.
v.4.1.
seq.


get / dersomn hand dog intet er: hand be=
singer sig selff. Men huer prøffue sin egen
Gierning: oc da skal hand hafue Roes aff
sig selff / oc icke aff en anden. Thi huer skal
bære sin Byrde. Oc den som blifuer un=
dervist med Ordet / hand skal deele alle=
haande Got med den / som hannem under.
viser. Farer icke vild / Gud lader sig icke
spotte. Thi huad som et Menniske saaer /
det skal hand høste. Huo som saaer i sit
Kiød / hand skal høste Fordærfuelse aff
Kiødet. Men huo som saaer i Aanden /
hand skal høste det ævige Liff aff Aanden.
Lader os oc giøre got / oc icke blifue træt=
te. Thi vi skulle oc høste i sin Tid / udem
Asladelse. Den stund vi haffue nu Tid / da
lader os giøre got imod huer mand / oc al=
lermeest imod Troens Tilhengere.


Gudelig Betænckning oc kort Forklaring
offuer denne Epistel.
D
ETer Guds Klage alevegne / at de som ere komme tiln
hans hellige Ords Kundskab / de rose sig vel aff Or=
det / indstille sig vel udi Meenigheden / som Ordet forklaris /
oc dog icke udi Liff oc Leffnet forholde sig effter det de røsee
sig aff. Huad for et Klagemaal giør HErren offuer Jøder=
ne hos Esaiam. Hand siger / at de gaa noek i Kircke: offre
meget: giøre mange Bøner: dog befalder det hanem icke.
Jeg / siger HErren / er keed aff eders Høytider: J udbreder
eders Hænder / oc jeg skiuler mine Øyen: J beder / oc jeg bø=
rer icke. Toer eder / værer reene / tager bort edeis onde idret=
Lader aff at giøre ilde: lærer at giøre got. Huor gaar det
til udi Jeremiæ Tid? De stole paa den udvortis Guds tie=
niste. Huorfor de maa høre aff HErren: Forlader eder icke
paa løgnactige Ord / at de sige: HErrens Tempel / HErrens
Tempel. Bedrer eders idret alvort gen. Giører de Frem=
mede / Faderløse / oc Encker / ingen Vold / udøser icke wskyl=
digt Blod / gaar icke effter fremmede Guder. Foris icke det


sam=


paa II Søndag effter Trimtatis.
1055


me Klogemaal udi Chuisti Kiøds Dage? Siger jo Chri=
Lus udi Evangelio: Mange skulle sige til mig paa den
hag: Haffue vi icke spaaet i dit Naffn? Haffue vi icke ud=
reffuet Diefle i dit Naffn? Hafue vi icke giort mange
afftige Gieninger i dit Naffn? Men jeg skal sige til den=
m: Jeg kiende eder aldrig: Viger fra mig som giøre
synd. Det samme driffuer voris Apostel paa udi voris
llige Lectle. Hand biuder / At dersom vi leffue i
landen / vi da skulle oc vandre udi Aan=
sen. Det er icke nock / at rose sig aff Guds Aand : mand
a saaledis vandre / oc skicke oc skaae sig / at mand kand see /
vi driffuis udi voris Gierninger aff GVds Aand. De
en mindst haffue aff Guds Aand / rose sig undertiden al=
meest aff Guds Aand. Huor berommer sig Zedechias /
taaema Søn / aff Guds Aand / der hand slar Michæam
ta Kindbeenet: oc hand driffuis dog aff Diefuelen / den
gnactige Aand. Huor modeligen berøbe sig paa GVds
red / paa Guds Aand / Pharisæer oc Skrifftkloge / imod
tristum / sigendis om Almuen / som bekiendte JEsum /
atte Folck kiender icke Lowen: De ere forbandede. Skul=
der icke monge sige til Christum paa Dommens Dag
Erre / vi haffue giort krafftige Giernninger i dit Nøffn
JEsus skal sige til dennem: Jeg kinde eder aldrig. Be=
nder icke S. Povel / at Sotan veed at forandre sig til
usens Engel. At ingen derfor skal bedrage sig selff / i ller
oe sig bedrage aff ondre / formeenendis / at hand haffuer
uds Aand / oc leffuer i Aanden: da bluder Apo=
bilen / at huer / som vil vide / om hand leffuer i Aanden /
and skal see til / om hand vandrer udi Aanden.
dit Leffnet helligt: ere dine Gierninger gode oc Gude=
i vandrer du som de Aandelige GVds Børn haffue
dig vandret: saa kandst du tryggeligen stutte / at du
fuer i Aanden. Huad siger den HErre JEsus?
ind mand oc plucke Vijndruer aff Torne? Eller Figen
Tidhle? Saa bær oc hueit got Træ god Fruct / Men et
edet Træ bærer ond Fruct. Et got Træ kand icke bære
i Fruct / oc et raadet Træ kand icke bære god Fruct
ad siger S. Povel? Aandsens Fruct er / Kierlighed /
æde / Fred / Langmodighed / Fromhed / Godhed / Troen.
uad siger S. Hans? Huer den som bliffuer i Gud / hand
der icke: Huer den som sønder / hand haffuer ey seet


Matt. 7.
v.11.
15.
1. Reg. 21
v.12.23.
seq.
Joh.7.
v.40.
Matt. 7
v.12.
23.
2 Cor. 11
v. 14.
Matt. 7.
v.16.
17.16.
Gol 1.v.
22. seq.
1 Joh. 3
v.6.7.8.


han=


1056
Forklaring offuer Epistelen


Ps.113.
v.4.5.
Es. 66.
v.2.
2. Cor. 1.
v. 3.
Ps.10.
v.13.
Esa. 48
v.15.
Mat. 20.
v.16.
Joh. 13.
v. 15.


hannem / ey heller kiendt hannem. Børn lille / ingen / oc=
føre eder. Huo som giør Retfærtigheden / den er retfær=
dig / ligesom hand er retfærdig. Huo som giør Synden /
hand er aff Dieffuelen. Thi Dieffuelen synder aff begyn=
delsen. Dertil er Guds Søn aabenbaret / at hand skal til
intet giøre Dieffuelens Gierninger. Oc paa det nu huer
kand dis bedre prøffue sig selff / om hand vandrer effter
Aanden / da opregner S. Povel nogle sunderlige Aand=
sens Gierninger / som findis bos dennem / som ere de Aan=
delige Guds Bønn. Aldrig est du et sandt oc salige oc Aan=
deligt Guds Bann om du stunder oc stræber effter forfen=
gelig Ære: hader din Broder: undertrycker hannen:
nistrøster hannem. Dekom taler saaledis Apst l
Lader os icke være giærige effter forfen=
gelig Ære / til at mistrøste oc hade huer
andre. See til din GVD / om hand er hoffmodig / om
hand er opblæst aff forfengelig Ære/ om det er hans Na=
tur / at mistrøste / at bade. Din GVD erio aff Hiertet yd=
myg. Thi saa staar der skreffuet om bannem i Psalmen:
Huo er som HErren vor Gud? Som haffuer sat sig saae
høyt. Oc fer til det som er fornedret / i Himmelen oc paa
Jorden. Din Gud er icke en Gud / som monne mistrøste /
men som trøster den Fattige / den Net slagne / den Bedrøf=
uede. Thi saa siger HErren selff: Til huen skal jeg see / u=
den til den Ælendige / oc til den / som hafuer en sønderknus
set Aand / oc som frycter for mit Ord. Er de: icke Guds æ=
ris Naffn / at hand kaldis ald Trøstens Gud / som trøster
os udi ald vor Trengsel? Din Gud er icke en Gud / som
hader nogen. Staar der jo i Psalmen: Som en Fader for=
barmer sig ofuer Børn / saa forbarmer HErren sig offuer
dennem / som hannem frycte. Siger jo HErren selff bos
Propheten: Dersom en Moder kand glemme sit diende
Barn / vil hand dog icke glemme os. Huor ville J da være
Aand lige Guds Børn / om J søge forfengelig Ære / mig=
trøste andre / hade andre? Hafuer eders Gud det giort /
huis Bomn J ville være? Seer til eders JEsum: Monne
hand haffue været gierig effter forfengelig
Ære? Siger icke JEsus selff udi Evangelio: Men=
niskens Sen er icke kommen at lade sig tiene / men at lie=
ne / oc gifue sit Liff til en Gienlssning for mange. Bruger
icke Christus disse Ord til sine Disciple / der hand haffde
stoel deris Fødder: Jeg hafuer oiluet eder Exempeliat li=


ge


paa t5 Søndag effter Trinitatis.
1057


ge som jeg giorde / saa skulle oc J giøre. Taler icke saaledis
S. Povel om JEsu / aff hans Exempel raadendis os til at
aflegge ald forfengelig Ære: Giører intet aff forfengeli=
Ere / men huer acte andre ved Ydmyghed yppermere end
sig selff. Acte icke huer sine egne Ting / men huer ansee det
som hører andre til. Haffuer det Sind / som fandtis i Chri=
sto JEsu: huilcken der hand vaar udi Guds skickelse / for=
ringede hand sig selff / oc tog en Tieneris skickelse paa / oc
bleff Menniske lijg / oc bleff funden i slickelse som andre
Mennisker: oc hand bleff lydig indtil Døden / ja Korsens
Død. Huad er det da / at nogen vil actis at være et troen=
dis Guds Barn oc Aandelig Menniske / som icke vil effter
Jesu Raad oc Exempel aflegge ald forfengelig Ærgæris
hed. Monne JEsus haffue mistrøstet andre? Er=
ette je JEsu sedt Ord udi Evangelio: Kommer til mig
alle som ere besuærede / jeg vil vedergnæge eder. Haffde jo
Esaias saaledis spaaet om hannem: HErren sende mig at
ttædicke Evangelium for de Fattige / oc helbrede de knuse=
e Hierter. Biuder jo JEsus / at vi skulle hans Mildhed oc
Sactmodighed effterfølge / sigendis: Lærer aff luig: thi jeg
r sactmodig aff Hiertet. Siger icke S. Peder: Christus
haffuer lijdt for os / oc effterlat os et Exempel / at vi skulle
ffterfølge hans Fodspor. Huilcken der hand bleff offuer=
liend / icke skiendede igen / oc der hand leed / icke truede: men
falede det den som dømmer retfærdeligen. Monne Chri=
Lus haffue været hadefuld? Huor er Kierlighed / dersom
en icke er hos Christum? Saa staar der skreffuet: Der u
i priser Gud sin Kierlighed / at Christus er død for os / der
i endnu vaare Syndere. Huad er det da / at vi ville kaldis
landelige Guds Børn / som brende aff Ærgæighed: oc
nønnde andre: de ere fulde aff Had oc Affvind. Men maa
da sige: Skal da den / som vil actis for et Aandelige Men=
iske / lade pabere ald Synd: icke være iffrig der imod: icke
affue Affsky til dennem / som sig udi syndsens Søle groff
eligen velte? Dertil suarer dig Apostelen / brugende disse
ed: Kiere Brødre / dersom et Menniske
fuerfaldis i nogen maade / aff noget
brost / da hielper hannem til recte igien /
med en sactmodig Aand / J som ere Aan
elige / oc see til dig selff / at du oc icke blif=
er fristet. De groffue Syndere / som icke ville lade sig


Phit. 2.
v. 2.3.
seq.
Mact. 11
v.18.
Esa. 4.
v.18.
Matt
15. v.29.
1. Pet
2. v.21
seq.
Rom. 1.
v.8.


Tre
sige:


1058
Forklaring offuer Epistelen


Psal. 1.
v.1.
1. Cor.
5.v.6.
Apoc. 1V
v.4.
Luc. 4.
v. 52.
Mat. 9.
v.11.
12.13.
Manaff
Bøn.
Ezech. 13.
v.15.
2. Cor. 2.
v.1.6.
seq.


sige: dem skalt du GVds Barn fly. Siger jo David udi
Psalmen: Salig er den / som icke vandrer i de Wgudeliges
Raad / ey heller t raader paa Synderes Vey / ey heller sid=
der der som Spottere sidde. Siger icke S. Povel / talende
om Omgengelse med de Onde oc Wgudelige: En liden
Surdty / monne den icke giøre den gandske Dey sur? Raa=
ber icke GVds Aand med høy Røst udi Aabenbaringen?
Gaar ud aff Babylon / J som ere mit Folck / at J skulle icke
blifue deelactige i hendis Synder / oc at J skulle icke faa aff
hendis Plager. Men wanseet at vi icke skulle haffue Om=
gengelse med de fortredelige Syndere / som icke ville adly=
de Raad oc Reffselse: Jcke dis mindre skulle vi arbeyde
der paa / dersom vi see nogen offuerilis i noget
naade / oc aff Menniskelig Brøst falder oc forseer
sig / at vi / som ere Aandelige / oc haffue Guds Aands
Gaffue saa stor oc sterck / at vi holde os fra de Synder / udi
huilcke vor Broder er bleffuen brøstfeldig / kunde føre han=
nem paa de sande oc salige Vrye igien. See til Christi Di=
sciple / huor de forsee sig / i det de strax ville aff Himmelen
haffue Jld ofuer de Samaritaner / fordi at de icke ville her=
berge Christum oc dennem. De maa høre aff Christo dette
Suar: J vide icke aff huad Aand i driffuis. Der er icke
Guds Aand / huor der icke er Medlidenhed med de Skrø=
belige: Men der er den onde Aand / som alleene begærer at
øde oc fordærffue. Huad Medlidenhed hafuer den HErre
JEsus hafft med fattige Menisker / som aff syndsens Brøst
vaare offuerfaldne? Siger icke JEsus / der Pharisæerne
sige til Christi Disciple: Hui æder eders Mestere med Tol=
dere oc Syndere? De Karste hafue icke Lægen behoff / men
de sem ere suage. Gaar bort oc lærer huad det er: Jeg haf=
ner Lyst til Barmhiertighed / oc icke til Offer. Thi jeg er icke
kommen / at kalde Retfærdige / men Syndere til Omven=
delse. Huor barmbiertig er Gud imod den blodtørstige oc
affgudiske Manassen / der hand vender sig til hannem?
Svær icke Gud / at saa sant hand leffuer / da vil hand icke
nogen Synders Død / men at hand skal omvende sig oc lef=
ue? Huor inderlig giør S. Povel Forbøn til Meenisbe=
den / for den / som haffde ligget udi wtuctig Leffnet med sin
egen Stiffmoder / der hand nu inderlig aff Hiertet begræd
sin Misaierning / oc aff aandske Siel indflyde til Gud / ved
JEsum Christum? Beder hand icke / at Meenigheden skal
nu igien huspale hannem / paa det hand icke skal slet opsiu


910


paa I? Søndag effter Trintatis.
105


gis aff Sors. J da / som icke ville hafue Mi vildi hihi i lued
de Skrøbenge / J som icke ville arbeyde der paa / at de kun=
de komme paa rette Veye igien / J betencke icke GVds oc
JEsu Godhed imod Syndere: J tage icke til Hierte eders
Kald oc Embede: J betencke icke heller eders egen Strø=
belighed. Er Gud saa god / at hand spær / at hand icke vil en
Synderis Død: Haffuer JEsus været saa mild oc miskun=
delig / at hand hafuer annammet til sig bodfærdige Syn=
dere: Huad er det da / at vi ville saadann slet forskiude?
Betencker / at J som ere Aandelige / ere forynctede
li / at hielpe de Skrøbelige til rette med en sactm
dig Aand. Effterfølger eders Gud / som med en sact=
nodig Aand annammer de Skrøbelige. Thi saaledis pri=
ser David voris Gud udi Psalmen: HErren opholder al=
le dennem som falde: HErren opløffter alle dem / som ere
medslagne. Effterfølger eders JEsum: som er den gode
Hyrde / som søger effter det fortabte Faar: som er den flit=
lige Quinde / der leder effter hendis Pending / der vaar blef=
en borter som er den gode Fader / der tager saa gladeligen
oc gierne imod den forlorne Søn. Adlyder Guds Aand /
saaledis raadende eder ved S. Jacob: Den som omvender
en Syndere fra sin Veys Vildfarelse / hand frelser en Siel
fra Døden / oc skiuler Syndernes mangfoldighed. Huo
dette icke gior: Men vil slet forskiude oc fordømme alle fat
ge Syndere / hand betencker icke sin egen skrøbelig vilkor /
led disse Ord andraaen: See til dig selff / at du
cke oc bliffuer fristet. Huor gick det Davld? der
hand lijde vel / oc vaar uden ald Fare oc Fristelse / da sagde
and: Jeg skal icke falde evindeligen. Men huor gaar det
David der Fristelsen kommer? Det gifuer hand tilkiende
ned effterfølgende Ord: HErre / der du skulte dit Ansict /
a bleff jeg forfærdet. Huor gaar det S. Peder udi hans
Helmact? Hand understaar sig at sige til Christum: Der
om de end alle ville forarge sig paa dig / saa vil jeg dog icke
drarge mig. Men huor gaar det der Fristelsen kommer?
beder hand forbander sig / at hand icke kiender JEsum. Si=
e derfor huer: Jeg vil handle mildeligen med min skrøbe=
ge Brøder: Jeg vil med ald Limfeldighed føre hannem
tia Sandheds oc Søligheds Vey: Jeg vil betencke Chi=
ti Ord / saa liudende: Dømmer icke / at J skulle icke dømis
ordømmer icke / at J skulle icke fordømmis. Thi ved buad


Plaat=
v. 14.
Luc. 11.
v.1.2. seq.
Jac. 5.
v.26.
v.j0.
v. 6.7.
Mat. 16.
v.13.
Mat 26
v.72.
Pat. 7
v.1.2.


r 1
Dom


1060
Forklaring offuer Epistelen


Erod.1.
v.5.
1. Thesf. 1.
v.22.
Erod. 31
v.12.
i. Sam.
16.v.1.
Psal. 35.
v.15.14.
2. Cor. 11.
v.10.


Dom Ddømme / kulle J ocsaa bosfus: Oc med huad Maa
J maale / skal eder igien maalis. Naar din Broder synder /
da før icke strax hans Forseelse ud: skuul den det lengste din
kand / oc mueligt er. Det er det Apostelen siger: Den e=.
ne bære den andens Byrde / saa opfylde J
Christi Low. Ligesom du vilde / at mand skulde om=
gaaes med dig / om du dig forsoae: Saa skalt du omgøaer
ocsaa imed din Broder. Huor vilde det giøre dig ont / der=
som nogeil udraabte din Forseelse / som vel kunde holdis
stille. Tenck du det samme at bevise andre. Dersom HEr=
ren din Gud hand vil / at dersom du seer din Fiendis Asen
liage under Byrden / du da skalt forlabe din egen Bestil=
lius / oc hielpe den opigien: Huor meget meere vil din Gud
hafue det / at dersom du seer din Broder ligge under Synd=
sens / oc nogen Menniskelige Skrøbeligheds Byrde / du da
skalt hielpe hannem op igien / oc tage dig hans Byrde an=
oc bære den. Huorledis skalt du da bære dig ad / at din
kandst sigis at bære en andens Byrde?
Monne du skulle bære saaledis en andens Byrde / at du
skalt udi en andens Synder giøre dig derlactig? Det være
langt fra. Din Gud vil / at du skalt fly alt det som Ont er /
end oc det / som haffuer nogen Skin oc Anseende til Ont.
Men vilt du effter GVds Villie sigis sandfærdeligen at
bære en andens Byrde / da sørg saa indtrijg for
en aa dens Forseelse / som det motte dig selff angaa: Haff=
saa stor Omhyggelighed at skiule en andens Forseelse / som
det vaar din egen: Hielp saa flitteligen til rette / som det
vaar aff dig selff begangen. Saaledis bær Moses Jsraels
Folckis Byrde. Hand siger jo til HErren: Vilt du icke for=
løde dette Folck deris Synd / da slet mig ud aff din Bog.
Saaledis bær Samvel Sauls Bylde. Thi der Saul haff=
de forseet sig imod Gud / lader icke Samuel aff at bede for
hannem / saa at HErren maa paa det sidste sige til hannem
Huor lenge vilt du sørge for Saul? Bær icke end ocsaa
paa samme maade Døvid sine Fienders Byrde? Vidne
hand jo / at der det aick dennem ilde / da sørgede hand / som
den der førger for sin Moder. Med huad Villie S. Povel
hand haffuer baaret andres Bylde / giffuer hand tilkiende /
sioendis: Huo er skrøbelig / oc jeg icke bliffuer skrøbelig?
Huo bliffuer forarget / oc jeg icke brendis? Saaledis sig / ef=
er disse Helliges Exempel at forholde / det er tit at bære


an=


paa I5. Søndag effter Trinttatis.
106


andres Byrde. Huo det giør / om hannem siger Apo=
selen / at hand opfylder Christi Low. Moses
udi sin Low udkræffuer Kierlighed: Christus udi den helli=
ge Low udkræfuer ocsaa Kierlighed. Moses udkræfuer saa=
ledis Kierlighed / at dersom du icke er saa fuldkommen udi
Kierlighed / at du udi mindste stycke forseer dig imod Kier=
ligheds Low / da skalt du være forbandet. Huorfor Mosis
Low er en Aag / som ingen kand bære. Men Christus hand
er saa god / at enddog hand endeligen vil / at du skalt Hier=
teligen elske din Broder / saa vil hand alligevel icke udkræf=
ne større Kierlighed aff dig / end du kandst formaa at brin=
ge til vene / ved den Naade oc Aand / som hand selff hafuer
giffuet dig. Hand antvorder dig sin Aands oc Naadis
Pund: hand siger til dig: See / jeg haffuer elsket dig: Jeg
haffuer gifuet mig i Døden for dig: Elsk du igien din Næ=
ke /icke med Ord / icke med Tunge / men med Gierningen / oc
Sandhed. Jeg vil meddeele dig min Aand / ved huilcken
jeg vil optende dit Hierte til Kierlighed: Jeg vil være dig
saa naadig / at om du icke kand end saa fuldkommelig elske /
om det sig buide /saa vil jeg saadan din Feyl med mit Blod
iltecke / at naar du om saadan din Brøst raaber til mig / for
ni Blods skyld / saa vil jeg dig den forlade: Jeg vil tilre=
ne dig min fuldkommen Lydighed / ved huilcken jeg hafuer
owen for dig fuldkomet. Saa er det da Christi Low=
rtager mit Aag paa eder / oc lærer aff mig: thi jeg er sact=
lodig oc ydmyg aff Hiertet: oc J skulle finde Huile for e=
ers Slele: thi mit Aag er gaffnligt / oc min Byrde er læt.
jeg giffuer eder en ny Befalning / at J skulle elske huer an=
re: Søm jeg elskte eder / saa skulle oc J elske huer andre:
Jerpaa skulle alle kiende eder / at J ere mine Disciple / der=
im J elske huer andre indbyrdis. Dente Christi Low
uldkommer du / naar du saa vijt / som dig aff Gud
giffuet Naade til Hierteligen elsker din Broder / oc huis
u udi Kierlighed noget feyler / du da søger der imod opret=
ing udi Christi Lydighed / med huilcken hand haffuer saa=
dis fuldkemet Lowen / at den skal actis oc ansees / ligesom
du aff dig vaar effterkomet. Men ligervijs som din Gud
til / at du aff oprictis Hierte skalt elske din Næste / saa frem
vilt være et Aandeligt Guds Barn: Saa skalt du vel
are dig / at du icke bolder formeget aff dig selff. Derfor at
acte sig / buder Apsstelen / sigendis: Dersom noget


Deut. 17.
v.16.
Act. 15.
v.10.
Matt. 25
v. 14.seq.
1 Joh. 4.
v.10.11.
1. Joh. 3.
v. 18.
Jer. 31.
v.35. seq.
Rom. 8.
v.1.2.3.
2.
Mat. 11.
v. 29.
Joh. 11
v.1a35
Ron. 8.
v.1.3. seq.


Er iij
la=


1062
Forklaring offuer Epistelen


gen. i6
17.
Ms.111.
v.1.
Matt. 2.
v.2.
Luc. 1.
v.8.
1. Cor.
15.v.9.
1. Cor.9.
v.9.
Luc. 1t. v.
9.i0. seq.
Ps.10.
v.6.7.
Mat. 16.
v.33. 72.
Mat. 15.
v.11.
12.
1. Cor.4.
v.7.


lader sit tycke / at hand er noget / dersom
hand dog intet er i hand besviger sig selff
Saa haffue alle Hellige døm/ edmygeligen om sig selff / oc
icke ladet sig tycke / at de vaare noget. Saa
siger Abraham: Huad er det / at jeg fordrister mig til at
tale med HErren / jeg som er ickun Støff oc Aske? David
vidner om sig / at hand haffuer icke ladet sig tycke at være
noget / sigendis udi Psalmen: HErre / mit Hierte er icke
hofferdigt / oc mine Øyne ere icke stolte / oc jeg vandrer icke
udi store Ting / som ere mig for høye. Saa kiender sig ocsaa
Høffuinmanden i Capernaum intet at være / der hand si=
ger til JEsum: Jeg er icke værdig / at du skulde int gaa un=
der mit Tag. Saaledis kiender S. Peder sig intet at være /
at hand siger til JEsum / faldende paa sine Knæ: HErre=
gack ud fra mig: thi jeg er en Syndere. Monne icke S.
Povel i lige maade bekiende sig intet at være? Christus /
siger hand / er seet sidst aff mig / som aff et wtidigt Fødsel=
Thi jeg er den mindste aff Apostlerne / som er icke værd at
kaldis en Apostel / fordi jeg haffuer forfuldt Guds Mee=
nighed. Jeg vil heldst rose mig aff mine Skrøbeligheder / at
Christi Krafft kand bo i mig. Huo anderledis dømmer on
sig / hand besviger sig selff. See til Pharisæeren /
som roser sig aff sine mange gode Gierninger / oc foracter
Tolderen: huorledis hand besviger sig selff.
Thi saa felder JEsus Dommen: At icke Pharijæcten / men
Tolderen gick retfærdig hiem udi sit Hus Huor gaar det
David / der hand vil lade sig noget tycke / sigendis: Jeg skal
icke falde evindeligen? Kommer her icke strax Anstød / saa
hand maa sucke oc sige: HErie / der du skiulte dit Ansict / da
bleff jeg forfærdet. Huor gaar det S. Peder / der hand vil
lade sig tycke frem for andre? Besviger hand sig icke selff?
Fornecter hand icke JEsum med Eed / oc forbander sig / at
hand icke kiender hannem? Tencke derfor huer paa JEsu
Ord til sine Disciple / der de ocsaa vilde lade sig tycke / at de
vaare noget: Den som vil være størst / hand skal være de
andres Tienere. Men huilcken sig ophøder / hand skal for=
nedris: Oc huilcken sig selff fornedrer / hand skal ophøyes.
Haffue huer udi Hu oc Hierte S. Povels Formaning:
Huad er det / at du dømmer dig at være meere end andre?
Huad haffuer du / som du icke haffuer annammel? Men
dersom du haffuer oc annammet / hui roser du dig / som du


icke


Paa I5. Søndag effter Trintatis=
1063


icke hafde annommet? Oc paa det ds Guds Barn kand
skille dig aff med ald Hoffact oc Offuermod / til at lade dig
tycke noget offuer andre / oc foracte andre / da giffuer dig
Apostelen dette Gudelige oc gaffnlige Raad: Men
huer prøffue sin egen Gierning / oc da skal
hand haffue Roes aff sig selff / oc icke aff
en anden: Thi huer skal bære sin Byrde.
Du Menniske / som er formeget redebøn til at laste andre /
giff act paa dit eget Lig oc Leffnet / paa dine egne Giernin=
ger: oc du skalt aff egen Skrøbelighed lære / at demme vel
om andre. Seer til David / huor ferdig hand er til at døm=
me oc fordømme den rijge Mand / som haffde med vold
borttaget den Fattige sit kieriste Faar. Men der David aff
Propheten henføris til eget Liffs oc Leffnenz offuetveyelse /
da maa hand børe: Du est den Dødsens Mand. Pbarisæ=
erne / som førde den Quinde til Christum / der vaar funden
i Hoer / oc begærede Straff offuer hende: der Christus si=
ger til dennem: Den som er syndeløs / hand kaste den før=
ste Steen: da der de det hørde / ginge de ud / den ene efter
den anden. Huer indgaa udi sit eget Hierte: huer offuer=
veye sine egnt Gierninger: hand skal befinde / at hand selff
haffuer lidet at rose sig aff. Maa icke de Aller=
helligste bekiende deris Brøstteldighed? Jøb siger: HEr=
re / dersom du vilt gaa i Rette med mig / da kand jeg icke
uare dig it til Tusinde. David siger: HErre / gack icke udi
Rette med din Tienere: thi der er ingen / som leffuer ret=
færdig for dig. S. Povel siger: Jeg veed mig intet paa at
staa: Men der med er jeg icke retfærdig. Huer derfor icke
være saa meget ombyggelig / at munstre andre / som at
prøffue sin egen Gierning. Arbeyd du der paa /
at du saa kand te icke / saa tale / saa leffue / at dine Tancker /
dine Ord / dine Gierninger / kunde befalde Gud. Giør du
det / da skalt du haffue roes aff dig selff / oc
icke aff en anden. Laster du en anden / oc leffuer selff
ilde: da er det Christi Dom offuer dig: Huad seer du en
Skaffudi din Broders Øye / oc Blelcken udi dit eget Øye
bliffuer du icke var? Du Øyenskalck / uddrag Bielcken først
aff dit eget Øye / oc drag siden Skæffuen aff din Brøders
Øye. Huad er det for Daarlighed / at du haffuer Øye paa
vandres Gierninger / oc glemer dit eget Liffs Fremdrage?


San.
12.v.45.
6. seq.
Joh.8.
v.4.5.
seq.
Job9.
v.3.
vs.l45.
v. 2.
2. Cor.
4.v.4.
Luc.6.
v. 41.
seq.


Trr tij
Be=


1064
Forklaring offuer Epistelen


Mat. 11
v. 56.
1. Joh.
1. v.8.
Esa. 53
v.4.5.
Luc. 1.
v.12.
1. Pet. 2.
v. 24.
Gen. 14.
v.10.
Mun d=
v.8.5 seq.
Mat. 10.
v.10.
1. Cor. 9.
v.13.


Belins / at huer skal bære sin Byrde. Donen
Dag fører med sig strengt Regnskab. Christus vidner / at
der skal giøris Regnskab for mindste wnyttig Ord. Siger
du dig at være syndeløs / da bedaarer du dig selff. Thi saa
haffuer GVds Aand ved S. Hans undervijst dig: Der=
som vi sige: Vi haffue icke Synd: da forføre vi os selff / oc
Sandheden er icke udi os. Tenck nu paa din egen Byr=
de / som du skalt bære. Faffne dagligen JEsum u=
di Hierte / oc sijg: Hand er knuset for vore Synder / hand
er saargiort for voris Offuertrædelser. Straffen er lagt
paa hannem / at vi skulle haffue Fred. Arbeyde der paa flit=
teligen / at du kandst saaledis bruge JEsu Død oc Saar /
at du dagligen kandst døde Synden. Holt dig effter Za=
chariæ Raad i Lofsangen: Gud haffuer frelst os aff vo=
re Fienders Haand / at vi skulle tiene hannem i Hellighed
alle voris Liffs Dage. Giem aldrig S. Peders Ord: Jesus
baar op paa Kaarsset voris Synder / at vi skulle affdøe
Synden / oc leffue i Retfærdighed. Huo sig saa forholder /
med idelig Tancke / huorledis hand kand bære sin egen
Byrde / hand glemer vel at mestre oc mynstre andre. Men
her er endnu noget tilbage igien / som J skulle legge eder
effter / J som ville sandfærdeligen sigis at være Aandelige:
som er / at J skulle bevise eder tacknemmelige imod den=
nem / som ere Guds Tienere / oc eder i eders Saligheds
Sag undervise. Derom formelder saaledis voris Apostel:
Oc den som bliffuer undervijst med Or=
det / hand skal deele allehaande Got med
den / som hannem underviser. Aldrig kand du
giøre en Guds Ords Tienere saa meget til gode / du jo skalt
ville giøre hannem meere. Saa haffue alle sande oc Aan=
delige Guds Børn altid giort: Saa haffuer oc HErren
befalet at skulle skee. See til Abraham / de Troendes Fa=
der / huor villig hand er til at giffue den ypperste Præst
Melchisedech Tiende. Haffuer jo oc HErren udi Lowen
paabudet / huad Præsterne udi det gamle Testamente / Le=
vi Børn / skulle haffue aff huis som bleff offret? Siger icke
Christus / udsendende Apostlene udin Penge oc Kiorlle=
sen Arbeydete er sin Føde værd. Med huad Flijd oc Fyr
tighed / med huad bevægende Aatsager tilraader Aposte=
nen Mennisken til Kundhed imod Guds Ords Tienere
Vide J icke / siger hand / at de som tiene Alteret / blifue dett.


ac ti


paa II Søndag effter Trimtatis.
1065


tige i det som off ios paa Alteret? Saa haffuer oc HEr=
en fororduet / at de som forkynde Evangelium / skulle leff=
aff Evangelio. Huo strider paa sin egen Sold? Huo
lanter en Vijngaard / oc æder icke aff hans Fruct? Huo
uider en Hiord / oc æder icke aff Hiordens Melck? Huo
løyer / huo tersker / oc icke haffuer der aff noget? Dersom
haffue saaet eder de Aandelige Ting / er det icke da bil=
gt / at vi høste eders timelige Gode? Huer da / som vil væ=
et sant Aandeligt Guds Barn / hand være villig til at
vise sin Rundhed i allehaande Godes meddeelelse imod
sande Guds Ords Tienere. Huad er dette Legemlige at
gne imod det Aandelige: Huad er dette Timelige at skal=
imod det ævige. Meddeeler da Guds Ords Tienere dig
Aandelige / de ævige Ting: Hui skulde du veyre dig /
endelig at deele med hannem igien de Legemlige / de Ti=
selige? Vocte dig / at du icke kommer i de daarlige Tan=
er / at det er ilde anlagt / huis paa Guds Ords Tienere
vendis. Giff act paa denne S. Povels Formaning:
arer icke vild: Gud lader sig icke bespot=
e. Huad er det andet / end at giøre spot aff den lefuende
ud / at findis wevillig til Guds Ords Tieneris Vnder.
iding. Hafuer jo Gud sagt: Tag dig vare / at du icke for=
der Leviten alle dine Dage i dit Land. Haffuer jo JEsus
aledis truet: Dersom nogen icke vil annamme eder / oc
høre eders Tale: da gaar ud aff det Hus / eller aff den
tad / oc ryster Stoffuen aff eders Fødder. Sandelige
siger eder / det skal gaa lideligere til med de Sodomi
jis oc Gomoriters Land / paa Dommens Dag / end med
ein Stad. Hafuer icke JEsus giort dennem dette Løffte /
e n bevise sig milde oc runde imod Guds Ords Tienere:
uo som annammer eder / hand annammer mig: Oc huo
en mig annammer / hand annammer den / som haffuert
sendt mig. Huo som annammer en Prophete i en Pro=
elis Naffn / hand skal faa en Prophetis Løn: Oc huo
n annammer en Retfærdig i en Retfærdigis Naffn /
ud skal faa en Retfærdigis Løn. Oc huo som giffuer er
disse mindste ickun et Begere kalt Vand at dricke / i en
iscipels Naffn / Sandelige siger jeg eder / hand skal in=
alunde miste sin Løn. Du da / som acter intet om Guds
eds Tienere / meent du / at du skalt undgaa din Straff=
o fuldkommeligen / at HErren lader sig icke spot=
: Thi huor kandst du necte dig at spotte HErren / du som


14.seq.
1. Cor. 9.
v.6.seq.
Deut. 12.
v.19.
Matt.
10.v.
14.15.
Mat. 10.
v.30.
seq.


Trr v
in


166
Forklaring offuer Epistelen


Gal.4.
v. 15.
Luc. 12.
v.16.
17.seq.
Mat. jo
v.21.
seq.
Luc. 16.
v.17. seq.


intet acter om de Løffte / HErren hafuer giort dem / som
ære hans Tienere: Du som intet acter om de Truseler / som
HErren haffuer sagt at ville hiemsøge dennem med / som
icke acte hans Tienere oc Sendebud. Huer da / som vil ac=
tis for et Aandeligt Menniske / være til sinds imod Guds
Ords Tienere / som S. Povils Tilhørere vaare imod han=
nem: huis gode Hierte oc villig Redebonhed til ald Tie=
niste / hand saaledis beskriffuer: Jeg gifuer eder Vidnes=
byrd / haffde det været mueligt / haffde J udreffuet eders
Øyne / oc giffuet mig. Til Slutning biuder S. Povel / at
betencke / huad Onde der følger paa / at giøre det forgiffti=
ge Kiøds Villie: oc huad gode oc gaffn deraff kommer / at
giøre det Aanden raader. Apostlens Ord ere disse:
Huad som et Menniske saaer / det skal hand
høste. Huo som saaer i Kiødet / hand skal
høste aff Kiødet Fordærfuelsen. Men huo
som saaer i Aanden / hand skal høste det æ=
vige Liff aff Aanden. Huad monne det være / at
saae i Kiødet? Du saaer i Kiødet / som følger
det forgifftige Kiøds Raad effter: som velter dig uden
ald Bod oc Bedring i Synd: som tencker alleene paa dette
Liffs Gode oc Glæde som tencker icke enten paa Glæde el=
ler paa Pine / som vil følge effter dette Liff: oc som meete
acter om en ringe Pending / at udgifue til Guds Tienistis
underholding / end du tencker paa Siel oc paa Salighed.
Du som saaledis saaer udi Kiødet / huor vil det gaa dig?
Du skalt høste aff Kiødet Fordærffuelse.
Saa saaer den Rige hos Lucam udi Kiødet / som siger til
sin Slel: Min Siel / vær lystig oc glad: æd oc drick: thi
du hafuer Fortaad til mange Aar. Men huad høster hand
andet her aff / ind Fordærffuelsen: thi saa siger Gud til
hannem: Du Daare / udi denne Nat skal din Siel kræff=
nis aff dig: Huem skal det høre til du haffuer somlet?
Saa saaer den unge Kart udi Kiødet / huilcken vaar ind=
tagen aff Gierighed / oc høster aff Kiødet Fordærffuelsen.
Thi der Christus hand siger til hannem: Seig alt det du
hafuer / oc følg mig effter: da staar der / at hand gick fra
Christo bedrøfuet. Saa høster den rige Mand / der klædde
sig dagtigen i kostelige Lenklæder / oc leffuede herligen huer
Dag / intet andet aff Kiødet / end Fordærffuelsen. Thi der
dette korte Liffs Gode slipper / da opvogner hand i Hefue=


11


paa I Søndag effter Trintatis.
1007
sis Lue / oc kamt icke lange ein Vandebraabe / at slycke sin


Tørst med. Huor gierne haffde hand villet giffue GVds
Ords Tienere noget / haffde hand da kunde kommet tilba=
ge igien aff Helmuedis Pin? Siger hand icke: Ach Fa=
der Abraham send Lazarum / at vidne for mine fem Brø=
hire / at de icke komme i denne Pine sted. J da / som saae i
Ktiødet / tenck. J paa denne Fordærfuelse / paa den ævige
lid. Tuert om / Du som saaer i Aanden / du
skalt høste aff Aanden Liffuet. Du som adn
der Guds Aand: du som ved Guls Aand demper det syn=
vige Kiøds Begætinger: du som slaer aff Tancke disse Jor=
iske Ting / oc opløffter altid Hu oc Hierte til de Aa= deli=
ec / der som Christus er du som est villig at meddeele Guds
OOrds Tienere aff det Timelige du haffuer / fordi at de un=
ervise dig i det Aandelige oc levige: See / Enden her paa
kal være det ævige Liff. Huad siunis dig / skalt du icke da
lyde god Betalning / naar JEsus skal sige til dig paa Dom=
i nens Dag: Kom min Faders Velsignede / oc arff det Ri=
e / som dig aff ævighed er beridt. Da skalt du høre denne
tiledelige Røst aff JEsu: Huad J hafue giort en aff de
nindste mine Brødre / det hafue J giort mig. Lader
os nu giøre got / oc icke blifue trætte: thi
v skulle oc høste i sin Tid uden Asladelse
tenck icke / her ere saa mange som ville hielpis: Jeg kand
icke undsætte huer som trenger: Jeg motte selff omsider
komme ved saadan Medlidenheds Hielp til Armod. Bort
aaed saadanne Tancker. Os bør icke at blifue trætte at giø=
e got. Mistevi her noget / udgifuet til den Fattige / HEr=
en skal det vederlegge. Lader os her saae voris Almysse:
udi skulle høste igien i sin Tid uden Asla=
uelse. Huad monne denne Høst være / som skal
vare uden Asladelse? Det lærer David i Psal
nen / sigendis: Salig er den / som tager sig den Nødtørff=
lige til: HErren skal frelse hannem i den onde Tid. HEr=
en skal bevare hannem / oc holde hannem ved Lifuet / oc
ide det gaa hannem vel paa Jorden / oc icke gifue hannem
hans Fienders Villie. HErren skal vederquege hannem
paa hans Sotteseng: du hielper hannem aff ald hans
Hiugdom. Det lærer Christus udi Evangelio / brugende
nisse Ord: Biud til Maaltid / Fattige / Krøblinge / Halte /
kinde: oc du skalt blifue salig: thi de hafue icke at gifue


Mat. 25.
v. 14.
Mat. 25.
v.40.
Psal. 41.
v.1.2.3
Luc. 14.
v.15.29.


dg


1068
Forklaring offuer Epistelen


2. Tim. 1.
v. 14.
Matt. 5.
v.45.
45.
Luc. 10.
v.33. seq.
Joh. 13
v. 35.
Mct. .
v. 32.
Mat. 25.


dig igien: det skal igiengifuis dig udi de Rettærdigis Op=
standelse. Huad siger S. Povil om Onesiphoro / som kien=
le hannem udi dens Bedrøfuisis tid? HErren / siger hand /
gifue / at hand kand finde Barmhiertighed paa Tommens
Dag. Her hafue J / huad det er / at de som giøre got / skulle
høste igien i sin tid uden Afadelse. Huem skulle vi da gie=
re got imod? Det gifuer Apostelen tilkiende / sigendis:
Den stund vi hafue nu Tid / da lader os
giøre got imod huer mand / oc allermeest
imod Troens Tilhengere. Vi ere forplictede /
at bevise voris God hed oc Misf undhed / end oc imod vo=
ris Fiender. Det i erer os Christus / der hand siger: Elsker
eders Fiender: Velsigner denne m / som eder bande: Giø=
rer dennem got / som i der hade: oc beder for dennem / som
offuerfalde eder / oc forfølge eder. Paa det J skulle være
min Faders Bem / som er i Himmelen. Thi hand lader sin
Soel opgaa offuer Onde oc Gode / oc lader regne offuer
Retfardige oc Wretfærdige. Mand er ved GVds Bud
tilbundet / at giøre dernem alle got / som ere udi Religio=
nen fremmede fra os. Vi bør at anstille os mod dennem /
som Somaritanen hand for holt sig imod Jøden / kommen
fra Jerusale m / som vaar falden iblant Røfuere. Men w=
anseet vi ber at giøre alle Mennisker til gode / saa ere vi
dog allermeest forplictet at bevise dennem alt got / som ere/
Troens Tilhengere. Thi huor kandst du tilberli=
gen drage din Viskunt hed fra den / som dagligen med dig
kysser den kaarsfeste JEsum: som huer Tid oc Time med
dig løffter sit Hierte til Timmelen til JEum :/ udi huis
Hierte JEsus ved Troen boer: som raadis aff den sam=
ne gode Guds Aand / som du raadis aff :/ som med dig skal
hesidde Himmerige oc det ævige Liff. Saadan inderlig
Kierlighed imellen dennem / som ere aff den samme Tro /
paablader JEsus / sigende til sine Disciple: Derpaa skulle
alle kiende / at J ere mine Disciple / dersom J hafue indbyr=
dis Kierlighed. Saadan Kierlighed fantis der udi det
første Christen Kircke: thi saa staar der udi Apostlernes
Hierninger: Deris mangfoldighed som troede / haffde it
Hierte oc Siel / oc icke end en sagde noget aff sit Gods at
være sit eget / men alle Ting vaare dem fellis. Huer da giø=
re got / den stund hand hafuer Tid / oc bruge sit Gods til
Guds Ære / oc den Fattigis underholding : saa skal hand
høre paa Dødsens oc Dommens Dag: Du frome Suend /


du


paa I? Søndag effter Trinuatis.
1069


i hafuer været Tro offuer det Litte / Jeg vil sætte dig off=
dt mecte: Gack ind i din HErris Glade. Den Glæde
iffue os Gud for JEsu Christi skyld / AMEN.


Dette hellige Evangelium skriffuer
Matthæus Evangelista / Cap. 6.
V
Esus sagde til sine Disciple: Jngen
Mand tiene to Herrer Thi hand skal en=
nen hade den ene / oc elske den anden: El=
ner hand skal holde sig til den ene / oc for=
cte den anden. J kunde icke tiene Gud oc
Nammon. Derfore siger jeg eder: Sør=
ger icke for eders Liff / huad J skulle æde
ue dricke: Jcke heller for eders Legeme /
imuad J skulle iføre eder. Er icke Liffuet
meere end Maden? oc Legemet meere
ind Klæderne? Seer til Fulene under
Himmelen :i de saae icke / de høste icke / san=
icke icke i Laden / oc eders Himmelske Fa=
der føder dem alligevel. Ere J icke meget
ueere end de? Huo er iblant eder / som
kand giøre sig en Aln lengere / alligevel at
hand sørger derfore. Oc hui sørge J for
Klæderne? Skuer de Lilier paa Mar=
cken / huorledis de vore: De atbeyde icke /
de spinde oc icke. Jeg siger eder: At icke
nind Salomon / i all sin Herlighed vaar
saa klædt / som en aff dem. Klæder da
Gud det Græs saa paa Marcken / som dog
il Dag staar / oc i Mørgen kastis i Onen:
JSkulde hand icke meget meere giøre eder
det? O J lidet troendis. Derfore skulle J
icke sørge / oc sige: Huad skulle vi æde?
Huad skulle vi dricke? Huor med skulle vi
klæde os? Effter alt saadant søge Hed=


v.21.


nin=


1079
Jor klating offuer Evanzelium


1 Reg.16
v.11.
Matt. 7.
v.25. seq.
2. Cor. 6.
v. 14.
15. seq.


ninge: thi eders Himmelske ader veed /
at J hafue alt dette behoff. Adspørger
først Guds Rige / oc hans Retfærdighed /
saa skal alt saadant tilfalde eder. Sørger
derfore icke for den anden Morgen: Thi
den Dag i Morgen skal sørge for sig selff.
Det er nock / at huer Dag hafuer sin egen
Plage.


Gudelig Betanckning oc kort Forklaring
offuer dette Evangelium
C
Er er ingen Ting saa fordørfuelig for et Menniske /
som denne / at band lader sig aff Diefuelen oc sit tget
syndige Kiød ofuertale / at hand kand baade tiene GVD
oc Verden: baade være et Guds Barn / oc dog henlefue
effter det syndige Kiøds Lyster. See mig til det Jødiske
Folck udi Eliæ tid: det vil iiene Baal oc Gud tillige. Men
Elias lader det Jødiske Folck forstaa / at saadant vaar
gandske wrimeligt. Huor lenge / siger Propheten / halte J
paa baade Been? Er HErren GVD / da vandrer effter
hannem: Men er Baal Gud / saa vandrer effter hannem.
Huad klager JEsus udi Evangelio? Siger hand icke / at
der end oc paa Dommens Dag skulle opstaa mange / som
skulle formeene sig at være Arffuinge til Himmerige / oc
det fordi / at de hafue med Tunge oc Tale bekient sig til Je=
sum / Men i Liff oc Leffnet haffue de forholt sig tuert imod
JEsu Lærdom. Monne JEsus ville kiende saadanne paa
den Dag for sine? Saa skal JEsus suare dennem: Jeg
kiende eder aldrig: Viger alle fra mig / som giøre Synd=
Monne der icke udi S. Povels tid hafue været de / som
vilde baade tiene Gud oc Synden? Huilcke S. Povel paa
det iffuerligste straffer / sigendis: Huad Deelactighed haf=
uer Retfærdighed med Wret? Huad Samfund haffuer
Liuset med Mørcket? Huorledis kand Christus stemms
ofuereens med Belial? Huad Deel hafuer en som troer
med en Vantro? Huad Samguem hafuer Guds Tempet
med Affguder? Thi J ere den leffuende Guds Tempel:
lige som GVD hafuer sage: Jeg vil bo i dem / oc jeg vil
vandre i dem: oc jeg vil være deris Gud / oc de skulle være
mit Folck. Derfor gaar ud fra dem / mit Folck / oc fralskiller:
eder / siger HErren / oc røter icke noget wreent / Oc jeg vil


an=


paa IS Søndag effter Trinngnis.
1071


nomme eder. Oc jeg vil være eders Fader / oc J skulle
re mine Sønner oc Døtter / siger den Aldmøctige HEr=
Denne selffamme Lærdom driffuer JEsus paa udi
tte voris Evangelio / oc med klare oc bare Ord siger:
ingen kand tiene to Herrer: Thi hand
vi enten hade den ene / oc elske den anden:
ler hand skal holde sig til den ene / oc for=
ate den anden. Tenck icke / du Guds Barn / at du
ndst tiene Gud oc Verden / tiene JEsu oc Synd / være
uds oc JEsu Tienere / oc dog med ald Fljd oc wm i telig
rgæring legge dig effter Gods oc Fomue. Vilt du tiene
ud / da skal ald din Hu / ald din Tancke / ald din Hiertis
tgæring / være henvendt alleene til din Gud. Tenck paa
t dis Gud paabiuder dig / sigendis: Du skalt elske din
VD aff gandsle Hierte / aff gandske Siel / aff gandske
uind / aff ald Mact. Tenck paa det JEsus hand siger til
nefuelen / der hand viser hanne m ald Verdsens Liggen=
fæ / oc loffuer / at hand vil gifue hannem den / om hand
der ned oc tilbeder ham: Du skalt tilbede HErren din
ind / oc hannem tiene alleene. Tenck paa det Elias siger
dennem / som vilde tiene baade Baal oc HErren: Er
Erren Gud / saa tiener hannem: Er oc Baal Gud / saa
ener hannem. Saa snart du begynder at føye dig effter
en syndige Verden / da falder du fra Gud. Siger jo Chii=
uo til sine Disciple: Dersom J vaare aff Verden / da elsk=
Verden hendis eget: Men effterdi J ere icke aff Ver=
n / men jeg hafuer udvalt eder aff Verden / derfor hader
Jerden eder. Siger icke S. Povel: Skicker eder icke eff=
er denne Verden. Siger icke S. Jacob: Huo som vi
dere Verdens Ven / hand blifuer Guds Fiende. Siger
te S. Hans: Elsker icke Verden / eller de Ting / som ere i
Verden: Dersom nogen elsker Verden / da er icke Fade
rens Kierlighed i hannem. Thi alt det som er i Verden
som er Kiødsens Lyst / Øynenes Lyst / oc et hofferdigt Hier=
er icke aff Faderen / men er aff Verden. Du da / som vil=
indfærdeligen sigis at være Guds oc JEsu Christi Tiene=
/ see du vel til / om der icke er nogen Ting du elsker oc
holder dig til / aff Gud oc JEsu forbøden. Giør du det /
est du icke Guds Tienere / men Diefuelens / Syndsens /
lerdens / Dødsens Tienere. Gud vil eue hafue dit Hier=
JEsus vil ene hafue dit Hierte: Vender dit Hierte sig


Deut. 6.
v.5.
Matt. 4.
v.10.
1. Reg.t
v.21.
Joh. 15
v. 19.
Rom. 11
v.2.
Jac. 4.
v. 4.
i Joh2
v.15.
seq.


til


1072
Forklaring offuer Evangelium


Deut. 6.
v.5.
Mat. 1o=
v.37.
Psal. 73.
v.25.
26.
Phil. 3.
v.8.
Mat. 19.
v.17.
Mat. 2.
v.4.
Luc. 1. v.
16. 17.
seq.


til noget / aff Gud / aff JEsu forbøden: see / saa est du icke
lenger Guds oc JEsu Tienere. Din Gud siger til dig: Du
skalt elste mig aff gandske Hierte / aff gandske Siel / oc aff
ald Formue. Din JEsus siger til dig: Huo som elsker Fa=
der eller Moder meere end mig / hand er mig icke værd:
oc huo som elsker Søn eller Daaler meere end mig / hand
er mig icke værd. Huad er det da / at du vilt daarligen ten=
cke / at du kandst tilhobe tiene to Herrer / Gud oc Verden ?
See mig til alle Hellige / huorledis de hafue slaget sig fr
alle Ting / oc benvent sig allene til Gud oc JEsum. Sigen
icke den gode David udi Psalmen: Naar jeg ickun hafuer
dig / saa skøtter jeg intet om Himmel oc Jord. Dersom end
mit Liff oc Siel vansmectis / saa est du dog Gud altid mis
Hiertis Trøst oc min Deel. Sig / d icke S. Povil: Jeg
acter alle Ting at være Skade oc Skarn / at regne imod
min HErre JEsum Christum. Sige icke Apostene: HEr=
re / vi haffue forladet alle Ting / oc effterfuldt dig. Saa
staar det da wryggeligen fast / at vi kunde icke tie=
ne to Herrer: Vi kunde icke tiene GVD
oc Mammon. Huad monne det være / at tiene
Mammon? Du som meener / at du vilt lenge lefue
oc ljde vel / ford i du hafuer ofuerflodig Gods oc Formue
du tiener Mammon. Du kurde at tencke: Min
Liff staar udi Guds Haand: Et Menniske lefuer icke allee=
ne aff Brød / men aff huert Ord / som udgaar aff GVDS
Mund. Der imod tilskrifuer du din Velstand dine Pen=
dinge oc dit Gods / oc i saa maade tilvender Mammen oc
dit Gods den Ære / som du burde GVD alleene at tilleg
ge. Saaledis kiente den rige Bonde Mammon / om huil=
cken Christus taler udi Evangelio. Thi der hans Ager
haffde baaret ofuerflødig Grøde: da siger hand: Huad
skal jeg giøre? Jeg hafuer icke det / som jeg kand samle min
Fruct udi. Oc hand sagde: Det vil jeg giøre: Jeg vil nede
bryde mine Lader / oc bygge større : oc jeg vil samle der udi
alt det som mig er voret / oc mit Gods: oc jeg vil sige til
min Siel: Siel / du hafuer meget Got i Forraad til man
ge Aar: vær nu rolig / æd / drick / vær glad. Huo vil necte.
at saadanne Menniske ere Mammons / oc icke Guds Tie=
nere? Huor er den Tacksigelse / som GVD skal haffue?
Her tenckis intet paa Gud: Her tenckis intet paa det Liff=
som er effter dette Liff: Ald Tancke er om store Huse / om


me=


paa jE Søndag effter Trimntatis.
1073


leget Gods / om et lustige Leffnet. Huo saaledis er sindet /
and forlader GVD / oc bliffuer Mammons Tienere oc
stræl. Saa giøre icke de Hellige. Naar de faa Rijgdom /
vende de Øynene til HErren / oc tillegge hannem alle
ting. Saa giør Jacob Patriarch. Thi der Gus haffde nu
la høyeste formeer. i hans Formue / da udbryder hand
hed disse Ord: HErre / Jeg er ringere end alle dine Mi=
in heder / oc end old den Trofasthed / som du hafuer giot
mod din Tienere. Thi mid min Staff gick jeg ofuer den=
e Jordan / oc nu er jeg rorden til to Hær. Huud gict Da=
ld? Huo monne hand tilskriffue Kods oc Formue? Saa
ger oc siunger hand i Psalm n: Salg er den som frycter
HErren / som hafuer stor Lyst til hans Bud. Hins Sæt=
at blifue mæ ckia paa Jorden: de Frommes Slect skal
risignis. Rugdom oc Offuerfledighed skulle være i det
lis Huo. Saaledis vende de salige Guds Børn Hierte oc
du / icke til Gods / men til Gud: Da sige icke: Æd / drick
der glad: Men de sige: Min Siel tack HErren / thi hand
god / oc hans Miskundhed varer ævindeligen. Du jon
afuer ofuerflødig Gods oc Formue / oc iøe anvende / den
til den Fattiges underholding: See / du est oc en Mam=
nons Tienere. Saa hafuer HErren budet dig ved Mio=
n: Om din Broder er fattig: da vocte dig / at du icke for=
ærder dit Hierte / oc icke lucker din Haand til for din fat=
lige Broder: Men du skalt lade din Haand op for han=
nem / efftersom hand hafuer behoff. Taler icke saaledis til
lia din Gud ved David: Salig er den / som tager sig den
Jødtørfftige til. Er det icke JEsu Betalning ved S.
Hans: Den som hafuer Verdens Gods / oc seer sin Bro=
er at lide Nød / oc lucker sit Hierte til for hannem: huor
edis skulle Guds Kierlighed bli ue i hannem? Saa man=
i da / som ere wevillige til at undsætte den Fattige med de=
dis Gods / de ere Mammons Tiegere. Du som meere ten=
ter paa dit Gods / end paa Gud: Du som med større flut
sager dig effter at lancke dette timelige Gods / end du ar=
eyder der paa / at du til Hir meria kand lodtagis: See /
uist en Mammons Tienere. Saadanne Man=
ons Tienere vaare de / huilcke der uidskylder sig / at de
ke kunde komme til den Himmelske Kongis Bryllus / for=
at de skulde tage deris Aaaer / deris Kiøbmandskab pa=
Saadan en Tiammons Tienere vaar den / huilcken
ar hand hørde aff JEsu: Sejg alt det du hafuer / oc giff


Ben.12.
v.15.
Psal. 112
v.1.2.
1.
Deut. 15.
v.7.8.
Psal.
v. 1.
1. Joh.
3.v.17.
Matt. i1
v.5.
Mat lo=


90
der


1074
Forrlaring offuer Evangelium


v.16.seq.
Mat. 19.
v.15.
24.
2. Tim.
6.v.17.
18. seq.
psalj97.
v.14.
Job13
v. 4.
Aet. 17.
v.28.


det de Fattige / oc du skalt hafue Liggendefæ udi Himelen:
da gick hand bedrøfuet bort fra JEsu. Huer der foe / som
vil være Guds oc JEsu Liuvere / hand vocte sig fra Man=
mons Tieniste. Betencker J Rige flutenigen der J Eus si=
geri Evangelio: Sandelige jeg siger eder / at en Nijs kand
neyviligen komme i Himmerigis Rige. Det er ii iere / at
en Kamtel naar igiennem et Naale Øye / end at en Rij
kommer i Guds Rige. Tage huet / som rijg er / ti Hieris
denne S. Povels Formaning: Bind de llige i denne Ver=
den / at de icke hoffmode dem oc ey heller sætte Haab til den
w visse Rijgdom / men til den leffu / ude GVd sem gifue
os rijgligen Alting at nyde: At de gt yre got / blifue rige
gode Gierninger / gierne gifue / omgaaes med andre: sam=
le sig selff til Liggendefæen god grundvold til det Tilkom=
mende / at de kunde fatte det ævige Liff. Men paa det de
Menniske icke skalt sige: Dersom jeg icke samler med stor
omhygge lighed Rijgdom / huad skal jeg da æde / huad skal
jeg da dricke / huad skal jeg kløde mig med: da kommer he
JEsus / oc kig saadanne daarlige Kiødsens Tancker beta=
ger. Naar du engribis med denne Fristelse: Er jeg ick
om / Pendinge at samle Tid oc stund / da maa jeg aff Hun
gers Ned onkomme / mit Legeme maa aff Heede / aff Kud
forddrfuis: da sæt der imod dette Christi Luar: Søt
ger icke for eders Liff / huad J skulle æd
oc dricke: icke heller for eders Legeme:
huad J skulle iføre eder. Er icke Liffue
meere end Maden? oc Legemet meet.
end Klæderne? Du som befrycter / at dersom du i
med største Gierighed legger dig effter dette timelig
Gods / da skal dig mangle Mad oc Dricke / huør med de
skalt Lifuet opho: de: betenck alleene det / at GVD hafu=
gifuet dig Liff. Er icke Lifuet meere end Ma=
den? Giff act paa / du Menriske / huor undtiligen Gud
hafuer gifuet dig iJE. Sijg med David: Jeg tacker du
HErre derfor / at jeg er underligen giort: dine Giernin=
ger ere undei lige / oc det kiender min Siel. Sijg med Jo=
Guds Aand hafner gioet mig / oc den Aldmæctigstis Aan=
de skal bolde mig ved Lifuet. Tag til Hierte / huor unde
ligen Lifuetopboldis / siden det en gang dig udi Moden
Liff aff Gud er gifuen. Staar der icke udi Apostlerne
Gierninger: Vi ere / vi lefue / vi røris udi Gud. Monn


Gud


paa jE Søndag effter Trintatis.
1075


GD icke udsende sine Engle / som skulle opvarte dig / at
reffuelen eller anden wlyckelig Tilfald icke skal bringe dig
Liffuet? Siger jo David udi Psalmen: Hand hafuer
alet sine Engle om dig / at de skulle bevais dig paa alle di=
Veye. At de skulle bære dig paa Hænderne / at du skalt
støde din Fod paa en Steen. Er Gud jo saa omhygge=
for dit Liff / oc haffuer der for saa stor Omsorg / at end
ringeste Haar falder uden hans synderlig Raad oc be=
ckende aff dit Hoffuet? Thi saa siger JEsus Christus u=
Evangello: Frycter eder icke: Alle eders Hoffuethaar
skalde / oc icke et aff dem falder aff / uden min Faders Vil=
Gud lader endda det icke bliffue derved / at hand gifuer
dette Natullige Liff / oc bevarer det: Men hand er saa=
at hand end oc vil effter dette Liff giffue dig det ævige
: Thi saa siger JEsus til dig / som troer paa hannem:
en Time kommer / paa huilcken alle de som ere i Grafuer=
skulle høre Menniskens Søns Røst: oc de skulle gaa udi
i haffue giort got / til Liffsens Opstandelse. Huad er det
ma: J ville kuste / om Gud skulle ville forsørge eder med
ad oc Dricke / til Liffsens nødtørfftige Ophold? Hafuer
uid giffuet eder Liff udi Moderens Liff: haffuer Gud un
ligen med Aldmæctige Haand / draget eder med Liffuet
aff Moderens Liff til denne Verdens Lius: hafuer Guds
et eder ber udi Verden være / leffue oc røris udi sig: haf=
GVD sendt sine Engle ud / som skulle tage vare paa e=
/ at inter skadeligt skulde eders Liff tilføyes: haffuer
id forordnet eder / som tro paa hans enborne Søn / eff=
dette Liff det ævige Liff: huad er det da / at J ville tusle /
ders GVD icke skulde forsørge eder med nødtørfftige
sens Ophold? Meene J / at eders Gud er wmildere i=
d eder sine Børn / end de Naturlige Forældre? Huad si=
den HErre JEsus om de Naturlige Forældres Hierte=
imod Børnene / naar de hungre / naar de tørste? Der=
en Søn beder nogen Fader iblant eder om et Brød/
mne hand skal giffue hannem en Steen? Eller derson
uid beder hannem om en Fist / monne hand skal giffue
nen en Slange for Fisken? Eller dersom hand beder
nnem om et Eg / monne band skal gifue hannem en Stor=
in? Ere da J Jordiske Forældre aff saadant miskiudelig
rtelag imod eders Børn: huor skulde da Gud lade eder
Børn lide mangel paa huis J skulle æde oc dricke? Si
lo David udi Psalmen: Ligesom en Fader forbarmer
offuer Børn / saa forbarmer HErren sig offuer dennem /


Psal. 91.
v. 11.
12.
Mat. 10.
v.30.
Luc. 12.
v.7.
Joh. 5.
v.28.
29.
Luc. 11.
v. 11.
12
Ps.l0.
v. 17.


Hvv ij
som


1076
Forklaring offuer Evangelium


Esa. a9.
v. 15.
Matt.
10.v.2.
Eph. 3
v. 15.
Job. 10.
v. 20.
Cbr.2.
v. 1.3.
1. Tim.
5.v.10.
i Pet. 2.
v.24.
Ps.14.
v.10.11.
1. Cor. 1.
v. 32.
41.


som hannem frycte. Siger js HErren hos Propheten:
Dersom en Æoder kand glemme sit diende Barn / saa vil
jeg dog icke glemme dig. Siger icke Christus udi Evange=
lio: Der er ingen god uden Gud. Siger icke S. Povel: Aff
Gud er ald Fad / rlig Kierlighed i Himmelen oc paa Jor=
den. Huad er det da for Daarlighid / at J icke ville troe / at
den fromme Gud / oc milde oc Aldmæctige Fader / som haf=
uer giffuet eder Liff / hand skal meddeele eder nodtørfftig
Mad oc Dricke til Liffsens underholding. Veed jo din
Himmelske Føder / at du haffuer saadan
behoff? Helangende Klæderne: Huad ville?
kuisle bet paa / om eders Gud o. Fuder skulle ville meddee
le eder dennem? Er jo Legemer meere end
Klæderne. Beskuer eders Legeme: Seer buor unde
ligen Gud haffuer det tilhobt sannet oc giort udi Moden
Liff. Siger med Job: Dine Hænder / du Aldmæctigst
GVD / haffue udi Moders Liff forarbtydet mig: du satt
mig der underligen sammen: du klædde mig med Hud oc
Kiød: du betecte mig med Been oc Seener. Betencker / a
GVd saa høyt haffuer stattet det Menniskelig Legeme / i
hand haffuer ladet sin enborne Søn bliffue lige saa na
deelactig udi Kiød oc Blod / som andre smaa Børn. Det
for siger S. Povel: Det er en stor Gudfryctigheds Hen=
melighed / uden igiensigelse / at Gud er aabenbaret udi Kiø=
det GPiemmer icke / at den hellige Gud saa høyt hafuer skal
tet eders Legemer / at paa det hand kunde frje eders Lege
mer fra Synden / Døden / Dieffuelen / Fordømmelsen / de=
haffuer hand ladet sin enborne Søn bære paa sit Legen
me alle eders Synder. Thi saa siger den Guds Mand S=
Peder: Christus opoffrede vore Synder paa sit Legem
paa Kaarsset. Lader aldrig gaa aff Hu oc Hierte den stor
Ombyggelighed / som Gud hafuer for eders Legemer / naar
de end ere nedlagde udi Jorden oc forraadnede. Staar de
icke udi Psalmen: Den Retvise maa lide meget Ont / men
HErren skal udsri hannem aff alt det. Thi hand bevare
alle hans Been / der blifuer icke et borte aff dennem. Sige:
icke S. Povel til de Corinther: Legemet saaes udi Forkrene=
ckelighed / men det opstaar udi Wforkrenckelighed: De
saaes udi Vanære / men det opstaar udi Herlighed. Hafuer
da Gud saa underligen skabet oc samensat eders Leg mer
hafuer Gud ladet sin eger oc evborne Søn paatage eder


Le


paa je: Søndag effter Trimtatis.
1077


i geme: haffuer Gud ladet sin Søn bære paa sit Legeme
ers Synder / til at befrje eders Legemer: haffuer Gud
nu Omsorg for eders Legemer / naar de ere forraadnede / at
skulle opstaa igien udi Herlighed: Huad er det da for
r iwnbesindighed / at J icke ville tro / at Gud skulle eder vil
neddeele / huormed J Legemet skulle kunde klæde? Oc vil=
J haffue ydermeere underretning / om Guds Faderlige
tsiun oc Villie til at føde / til at klæde eder: da hører her=
JEsu Christi trohiertige Vndervisning. Tuisle J paa /
Gud skulle ville føde eder? Seer til Fulene un=
er Himmelen / de saae icke / de høste icke /
sancke icke i Laden / oc eders Himmelske
ider føder dem allige vel: Ere icke J
leget meere end de? Tager til Hierte det som
ir udi Psalmen: HErre / du lader opvelde Kilder i Da=
e / at Vandet flyder hen imellem Biergene. At alle Diur
i Marcken dricke / oc vijde Diur slucke deris Tørst. HEr=
du giffuer Queg deris Føde / de unge Raffne / som raabe
dig. Betencker det Job andrager / sigendis: HErre / du
eder Raffnene deris Føde / naar deris Vnger raabe til
Hand lader dem icke forfare / naar de haffue intet at æ=
Skriffuer udi eders Hierter / det eders JEsus siger hos
sam: Giffuer act paa Raffne / de saae icke / de høste oc
de hafue ingen Kieldere / oc ey Lade / oc Gud føder den=
a alligevel. Men huor meget ere J bedre end Fulene?
konne icke Gud hafue skabt eder til det ævige Liff? Mon=
Gud icke hafue ladet sin Søn / eder til ævig Forløsning /
lige Helffuedis Angist? Huad er det da / at J ville tuisle /
Gud / som føder Fulene / skal ville føde eder? Det skal
fast ævindeligen / det som S. Povel siger: Sparde
ved icke sin egen Søn / men gaff hannem hen for os alle i
rledis skulle hand icke oc naadeligen giffue os alle Ting
i hannem? Oc paa det J kunde være dis villigere til / at
gge ald forsengelig Omsoig for Føde oc anden Vnder=
ding / da betæncker / huad J kunde med eders wregærlig
kymring udrette? Det lærer eder Christus / sigendis:
to er iblant eder / som kand giore sig en
ne lenger / alligevel at hand sørger der=
t? Saa daarligt som det er / at ville med sin Omsorg
lore Bekymring / forlenge sin Storhed oc Høyelse: saa
meligt er det / at ville med sin Sorrigfeldighed skaffe sig


vc.104.
v.10.11
Ps.147.
v.9.
Jobj
v.41.
Luc. 12.
v.24.
Rom
v.32.


Hvi iiij
uder=


078
Forklaring offuer Evangelium


i Sam9
v.2.
1. Sa.16
v. 15.
1 Sa. l6.
v.1.
Psal 7.
v.3.
Luc. 5.
v.5.
Mat lo
v.23.
Gen. 25.
v.16.17.
Erod. 23.
v.16.
Deut.8.
v.16.
1. Reg. 17
v.4.


ydermeere Gøds / Formue / Rigdom / end Gud vil beskære.
Sørge du saa lenge som du vilt / fordi du est lang paa Sti=
ckelse: Aldlig skalt du dermed forlenge din lange Skickelse=
om du end sørgede dig til døde. Est du saa høy som Søuls
huis lige paa Storhed oc Skønhed icke vaar iblant Jsral
tis Børn / da tack Gud derfor: Est du saa liden paa Person
som David / da lad dig oc dermed benøye. Betenck / at den
høye oc lange Statut intet hielper til Salighed: icke hel=
ler hindris du derved fra Gud / at du est paa Krop oc Skick
liden. Saul er høy oc stor / forskiudis aff Gud for hans w=
lydighed. David er kletnlig oc leden / oc teckis Gud / oc er en
Mand effter Guds eget Hierte. Betenck saadant / du som
icke paa Gods oc Formue er mæctig. Vilt du sørge for
Rijgdom / aldrig bliffuer du rijg ved din Sorrig. Det er
HErren / som uddeeler huer saa meget som hand vil. Tenc=
paa Davids Ord udi Psalmen: Det er forgæffuis / at staar
aarle op om Morgenen / oc der effter lenge sidde / oc æde er
ders Brød med Sorg: thi HErren gifuer sine Venner det
naar de soffue. Erindre dig huad S. Peder sagde til JE=
sum: Mestere / vi haffue arbeydet den gandske Nat / oc sin
ge intet. Oc huad vilt du sørge / fordisaa du icke kand kom=
me til stor Rijgdom? Saa lidet som den lille Statur u=
lucker fra Guds Rige: saa lidet er ringe Gods dig hinden
lig til Guds Rige. Ja du som sørger for Gods / enddøg du
med din Sorg intet kand udrette: vild / at mangen sørge
for Gods oc Rijgdom / huilcken dersom hand bekom det
kunde hand dermed forkaste det ævige Liff. Thi det er inte
uden Aarsag sagt aff Christo: Sandelige jeg siger eder / at
en Rijg kommer neppeligen ind udi GVds Rige. Lad de
derfor ald wmaadelig Omsorg for Gods oc Formne fare
oc tro fuldkommeligen / at den Gud / som forsørger Fulene
hand skal icke gleme dig. Giff act paa / huor underlig Gud
haffuer født sine Børn / naar der haffuer ingen Forraa
været til stede. Huor underligen forsinner hand den si=
Jsmgel udi Ørcken? Huor underligen opholder hand / uder
Mad / Mosen de fyrretise Dage oc fyrrelipe Nætter / hand
vaar paa Bierget hos HErren? Lader hand icke regne Bri=
aff Himmelen / huor med hand spiser det Jsraeltiske For=
udi Ørcken udi fyrrelipe Aar? Maa icke Raffnene tilfs
Eliam Føde / førend hand skal aff Hungers Nød omko=
me? Ligervijs da / som vi haffue ingen Aarsag at mistul
paa voris Vnderholdning: Saa tor vi icke heller tencke
at Gud jo skal meddeele / huad vi bebøffue til Kroppen


skæ=


paa II Søndag effter Trinigtis.
1079


liue. Det lader CHristus os vide / brugende disse Ord:
di hui sørge J for Klæderne? Skuer de
ller paa Marcken / huorledis de vore:
vui arbeyde icke: de spinde oc icke. Jeg si=
uer eder / at icke end Salomon i ald sin
gerlighed vaar saa klædt / som en aff dem.
læder da Gud det Græs saa paa Mar=
ketr / som dog i Dag staar / oc i Morgen
asus i Onen: Skulde hand icke meget
neere giøre eder det: O i lidet troendis
hued er det J Menniske / at J saa høyligen bekymre eder
oor Klæder? Monne eders første Forældre / der de endnu
aere udi deris wskyldigheds Stand / haffue været med
leder udstafferede? Vldner jo Skrifften / at de vaare
ggne. Siger ju ocsaa Guds Ord / at Klæder ere ved Syn=
n indførde / til at tiltecke voris syndige Nøgenhed? Huad
ønne de præctige Klæder gaffne? Huor høylige truer
fud Jsraels Bøm / Mand oc Qunde / for deris ofuerdaa=
ge Dract / hos Esaiam? Siger icke hos Sophoniam
Erren / at hand vil end ocsaa hiemsøge Kongers Børn
er den fremmede Dragt de føre? Huad gaffner det den ri=
Mand / at hand klædis udi Putpur oc kostelige Liuklæ=
ter? hand maa dog opvogne udi Helffuedis Lue oc Pine.
alder icke GVDs Aand / Dronning Bernlces piæctige
tragt oc store Biam / en Phantasteri oc Abespil? Oc huad
it du Daare enten stunde formeget effter Pi æctighed u=
Drage / eller oc aff Præctighed udi Klæderne hosfmode
g? Tenck paa det Christus hand her siger om Lilier=
te: At icke end Sølomon udi ald sin Her=
lighed vaar saa klædt / som en aff dem.
u pynter dig / du pryder dig / du sætter Klæderne med stor
mage i laffue om dig / du veedst icke paa huad maade eller
t aneer du vilt haffue dine Klæder enten giorde eller lafue=
om dig: oc Lillerne / som icke haffue nogen Omsoig for
ris Dragtis Herlighed / de ere saa skøne / at icke end
sialomon vaar klædt som en aff dem.
no veed icke aff Salomons Herlighed at sige? vaar den
i saa ryetbar / at end oc Diøningen aff Saba drog lang
led / saaden Salemons Herlighed at beskue? Beliender


Gen. 1.
v.15.
Gen. 1.
v.7.
Esa. 5. v.
v18. 19.
seq.
Seph. 1.
v. 8.
Luc.16.v.
19. seq.
Act. 25.
v.25.
i. Reg o
v.1.2.3.
1.2.


B vi tij
166


1000
Forklaring offuer Evangelium


Mat. 1
v. 32.
Job. 1.
v.11.
1. Tim.
6.v.7.
Eph. 1.
v.3.
Luc. 2.
v.7.


icke Dronningen / at Herligheden langt offuergick Fyria?
Berømmer icke Christus selff Sgomons præctige Herig=
hed? Men wanseet at Salomons Herlighed vaar storge
hans egen oc hans Tieneres Dragt oc Klæder vaare pre=
etige / saa kunde de dog icke naa Lillernes Herlighed. Ti
Lilten haffuer aff Naturen sin Dragtis oc Farffuis Herlij=
hed: Men dine Klæder / ihuo du est / ere ickun suøbte on
dig / oc hengte uden paa din Krop. Lilen beholder sin siør=
hed / saa lenge den er til: Men du omsider maat legge Klæ=
derne aff. Jobmaa sige: Nøgen kom jeg aff min Meders
Liff / oc nogen skal jeg fare her fra igien. S. Povel mae giø=
re denne Bekiendelse: Vi hafue intet ført ind udi Verden:
det er oc aabenbare / at vi ty heller skulle føre noget ui aff
Verden. Huad er det da / at du for præctige Klæder bekim=
rer dig? Veen rædis du derfor / at du icke skalt saa / hur=
med du nødtørffteligen skal kunde dit arme Legeme skule /
da vend dine Øyen til Græsset paa Mørcken. Klæder
Gud det Græs paa Marcken / som dog i
Dag staar / oc i Morgen kastis i Onen
Skulde hand da icke meget meere gior
eder det? OJ lidet troendis / Monne du
Menniske være skabt til dette stackedvarende Liff? Hafus
Gud icke udvalt dig / som troer paa JEsum Christum / til
det Liff / som hos Gud skal vare til ævig Tid? Hafuer Gud
icke ladet sin egen Søn bliffue et Menniske / oc for din Sa=
ligheds skyld smagt Helffuedis Angist oc Banghed: huad
er det da / at du vilt tæncke / at GVd / som klæder Græstet /
som staar i Dag / oc i Morgen med Læen er affhugget oc
forvisnet / at hand skulde necte dig / huis dig til Klæder nød=
tørffteligen fornøden er? Sijg du: JEsus min Frelsere /
fødis udi Staalden: hand maa suøbis i de ringe Klude:
dog fryser hand icke ihiel: Men hand bliffuer langt bedre
ved / end de som suøbis udi Silcke oc Fiøyer / oc hand foriet=
ter allis Saligheds høye Gierning. Den Gud / som saale=
dis under ringe Gestalt underholt Verdsens HERre oc
Frelsere JEsum: hand skal ocsaa underholde dig: hand skal
icke lade dig mangle paa Klæder eller andet / som dig gaffn=
ligen fornøden er. Lader hand icke det sktacketvalendt Giæs
miste sine Klæder: hand skal sandelig icke lade dig fattis
det / som du skalt skiule det Legeme med / som JEsus hafuer
med sit blodige Legems Saar igienkiøbt til det ævige Liff.
See / huor underlig Gud handler med sit Folck udi Ørcken /


der


paa I5. Søndag effter Trinltatis.
1081


er ingen Foraad vaar til at saa noge / som kunde til Klæ=
ner tiene. Vidner icke Skrifften / at Gud ved Allmæctige
haand det saa magede / at deris Klæder / udi de fyrretie
blar de vandrede udi Ørcken / icke bleffue gamle / oc deris
dto icke slittie? Derfor skulle J icke sørge / oc
lige: Huad skulle vi æde? Huad skulle vi
tricke? Huor med skulle vi klæde os? Ef=
er alt saadan søge Hedninge: Thi eders
ihimnelsk: Fader veed / at J haffue alt
vette behoff. Du som dig allene bekymrer om æde /
oe dricke om Klæde / du est icke en Christen: du est en Hed=
ing. Hedningene de tæncke paa intet andet / end paa dette
listo gode. De ere aff det slags Folck / som udi Vijsdomens
Dog saaledis beskriffuis: Kommer / lader oc yyde de gods
ing: lader os fyldis med køstelig Vijn oc Olie: lader in=
en gaa os offuer udi brammen / oc udi Glædskab: thi det
er vor Deet. Saadan en er den Bonde hos Lucam / som si=
er til sin Siel / der hand haffde stor Forraad paa meget
ot: Æd / Drick / min Siel / oc vær glad. Aff den samme Oc
en er den / for huis Dør Lazarus hand liager. Thi hand
æncker paa intet andet / end at hand kand haffue Purpur
e Linklæder at staffere sig med / oc huer Dag leffue kosteli=
gen. Monne de sande oc salige Guds Børn saaledis være
indede? Det necter Christus / med disse Ord os undervi=
endis: Adspørger først GVDS Rige oc
hans Retfærdighed / saa skal alt saadant:
tilfalde eder. Huad monne det være / at adspørge
Guds Rige? Tenck der paa / at saa hafuer Gud ijsket
dig / at hand gifuer dig sin enborne Søn / at du som troer
paa hannem / icke skalt fortabis / men haffue det ævige Liff/
Blem icke / at JEsus er saaret for dine Synder / knuset for
dine Misgierninger. Haff altid udi Hu oc Hierte / at JEsus
Blod renser dig aff alle dine Synder. Bevijs udi Giernin=
gen / at JEsu Død døder udi dig Synden / oc at JEsu Op=
standelse opvecker i dig et nyt Lefnet / t ald Hellighed oc Gu=
edelighed. Løffte stedtze Hierte oc Sands fra Jorden oc de
Jordiske / til Himmelen / huor dit rete Borgerskab er / oc
huorfra du venter Frelseren JEsum. Hør gierne GVds
Ord : brug jdeligen oc værdeligen Sacramentet: jeg dig
effter Troen oc gode Gierninger. Giør med største flijd det


Deut. 29.
v.5.
Sap. 2.
v.6.7.
seq.
Luc. 12.
v. 19.
Luc. 16.
v.19.
Joh.3.
v.16.
Esa. 55.
v.1.4.
1. Joh. 1.
v.8.
Rom.6.
v.1.2. seq.
Col. 3 11.2
Joh. 8.
v.47.
1. Tim. 6.
v.11. seq.


P vy v
Kald /


1002
Forklaring offuer Evangelium


. Eor. 7.
v.20.
Rom. 14.
v.17.
Col. 3.
v. 17.
Cbr. 1
v.3.
Psal. 15.
v.13.
Psal. 77.
v. 25.
Pvil. 3.
v.7.2.
Deut. 28.
v.1. 2.3.
seq.
Psal. 14.
v.10.11.
Cbr. 13.
v.4.
Psal. 117.
v.1.2.3.
1. Tim.6.
v.6.7.
Psal. 17.
v.5.16.
18.19.
25


Kad /til hulcket du aff Gud er taldet. Haff tin Glæde icke
i Verden / eller noget som er i Verden / Men i Gud. Huad
du begynder oc giør / det begynd oc giør altsamen til Guds
ære oc i JEsu Naffn. Lad dig benøye med huis Gud dig vil
giffue. Kast din Omsorg paa HErren. Sijg med David:
HErie / haffuer jeg dig / saa skøtter jeg huercken om Himmel
eller Jord. Sijg med S. Povel: Jeg acter Alling for ska=
de oc Skarn / at regne imod den opperlige JEsu Christi
Kundskab. Huo saaledis søger Guds Rige / hanne
skal alt det andet tilfalde. Siger jo HEren ved
Mosen: Dersom du frycter HERren / oc adlyder hans
Røst / da skulle alle Velsignelser ramme paa dig. Velsignet
skalt du være i Staden oc paa Aaeren. Siger icke David i
Psalmeil: Frycter HErren / J som ere hans Hellige. Thi
de / som hannem frycte / haffue ingen Brøst. De Rige skul=
le være nødtørfftige oc hungre: Men de som søge HEren /
de haffue ingen Brøst paa noget Got. Taler icke GVds
Aand saaledis i Sendisbrefuet til de Chræer: J skulle icke
venne eder til Gierighed: J skulle lade eder benøye med
nærværende Ting. Thi HErren haffuer sagt: Jeg vil in=
genlunde sla Haanden aff dig eller forlade dig. Sørger
derfor icke for den anden Morgen: Thi
den Dag i Morgen skal sørge for sig selff.
Det er nock / at huer Dag hafuer sin plage
Være huer sindet som David / saaledis siungende udi Psal=
men: Vden HErren bygger Huset / da arbeyde de forgæf=
uis / som bygge derpaa. Vden HErren bevarer Staden / da
vocte Væcterne forgæffuis. Det er forgæffuis / at J staar
garle op / oc der effter lenge sidder / oc æder eders Brød med
Sorg: thi HErren giffuer sine Venner / naar de monne
fødelige loffue. Holde sig huer effter denne S. Povels Re=
e g i: GVds Fryct / med Nøysomhed / er en stor Vinding.
Thi vi haffue intet indført i Verden / Saa er det oc aaben=
bare / at vi intet skulle føre her fra. Men de som ville bliffue
rige / de falde i Fristelsen oc Snaren / oc mange daarlige oc
skadelige Begækringer / huilcke som nedsencke Mennisken u=
di Ødeleggelsen oc Fordærfuelsen. Saa ville vi nu slutte
med det / som staar udi Davids Psalme: Befal HErren di=
ne Veye / oc haabe paa hannem / hand skal giøre det vel De
Lille / som den Retvise haffuer / er bedre / end wange Wgu=
deligis store Gods. HErren kiender de Fromwmis Dage / oc


de=


paa IS Søndag effter Trinltigtis.
1083


deris Gøds skl blifue ær /indeligen. Dø skule icke beskimis
i den onde Tid / oc de skulle haffue nock i den dyre Tid. Jeg
vaar ung / oc er bleffuen gammel / oc jeg haffuer icke endnu
seel den Retfærdige være forladen / eller hans Sæd gaa
effter Brød. Her paa ville vi forlade os / oc sige voris Gud /
Fader / Søn oc Hellig Aand Tack ævindeligen / Amen.


Bønen.
H1
Erre Gud Himmelske Fader: Vi ta=
cke dig for alle dine Velgierninger / at
du haffuer gifuet os Liff oc Leffnet / oc
naadelig opholdet os her til Dags. Nu
dede vi dig / tag icke din Velsignelse fra
os: Men bevare os fra Gærighed / paa
det vi kunde alleeniste tiene dig / elske / oc
henge hart ved dig / at vi icke besinitte os
med skendelige Affguderi oc Mammons
Tieniste: Men at vi sætte alt vort Haab /
Trøst oc Tillid paa din Naade: Ved JE=
sum Christum din Søn vor HErre / som
med dig lefuer oc regnerer i Hellig Aands
eenighed / en sand Gud fra Evighed oc til
Evighed / Amen.


Seriende Søndag efter Trinitatis
Epistelen skriffuer S. Povel Apostel
ailde Epheser / Cap. 3.
K
Jere Brødre: Jeg beder / at J icke
skulle blifue mistrøstige for min Drof=
uelses skyld / som jeg lider for eder / huil=
cken der er eder en ære. For den skyld bo=
yer jeg mine Knæ / for vor HErris JEsu
Christi Fader / som er den rette Fader / of=
uer alt det som kaldis Børn / i Himmelen
oc paa Jorden: At hand skal giffue eder


Krifft /


1084
Forklaring offuer Epistelen


Mat. 1o.
v.14.
15. seq.


Krafft / effter sin Herligheds Rigdom / At
J kunde blifue stercke / formedelst hans
Aand / i det indvortis Menniske: oc Chri=
stum at boe / formedelst Troen / udi eders
Hierter / oc blifue rodfest oc grundfest
formedelst Kierlighed. Paa der J kunde
begribe med alle Hellige / huilcket der er
det brede / oc det lange / oc det dybe / oc det
høye: Oc kiende / at det er meget bedre / at
elske Christum / end vide Alting / paa det
J kunde opfyldis med allehaande GVds
Opfyldelse. Men den / som kand offuer=
slødige giøre / offuer alt det som vi bede
eller forstaa / effter den Krafft / som arbey=
der i os: Hannem være ære i Meenighe=
den / som er i Christo JEsu / altid fra E=
vighed til Evighed / Amen.


Gudelig Betenckning oc kort Forklaring
offuer denne Epistel
D
Er er moren ingen Tingist til/ som meere giør den hel=
lige Evangelij Lærdom mistenckelig oc affsknelig for
Kiød de Blod / end dette / at huo der med største Fld oc Fy=
tighed den fremmer oc antager / ee effter den sig forholder /
hand med allerstørste Modgang oc Forfølgelse angribis.
Derfor haffuer baade Christus oc Apostlene paa det heff=
ligste der paa dreffuet / at de kunde saa vijt med Vndervis=
ning indtage de Christne / at de kunde fuld kommeligen vi=
de oc tro / at huo der vilde være Christi Lærdoms sande Eff=
terfølgere / hand skulde lafue sig til Modgang oc Mod=
stand at udstaa. Siger jo Christus udi Evangelio / til sine
Disciple / oc alle hans Lærdoms sande Efterfølgere: J skul=
le icke meent / at jeg er kommen at sendt Fred paa Jorden:
Jeg er icke komen at sende Fred / men Suerd: Jeg er kom=
men / tuistig at giøre Sønnen imod Faderen / oc Daatteren
imod Mederen / oc Sønnens Hustru imod hendis Mands
Moder? Oc Menniskens Tiunde skulle være hans Fiender.
Huo som elsker Fader oc Moder meere end mig / hand er


mig


paa IE. Søndag effter Trimitaris.
1085


mig icke værd / Oc huo som til er Søn eller Daater meere
end mig / hand er mig icke værd. Oc huo som icke tager sit
Kaars paa / oc følger efter mig / hand er mig icke værd. Huo
som finder sit Liff / hand skal miste det: Oc huo som mister
sit Liff for min i vid / hand skal faa det. Taler icke S. Povel
saaledis til Timotheum: Alle de som ville leffue Gudfroc=
teligen i Christo JEsu / de skulle forfølgis. Ere icke disse S.
Peders Ord til de Christne: J ere bedrøffuede udi adskilli=
ge Fristelser / paa det eders Troes Prøffuelse / som er meget
kosteligere end det forgengelige Guld / kand findis til Loff /
Prijs oc Ære / i Christi JEsu Aabenbarelse. Lader os der=
for icke vige fra JEsu Christi Lærdom / fordi den fører med
sig Modstand oc Bedrøffuelse. Lader os icke være aff det
slags Folck / huilcke Christus beskriffuer udi Evangelio ved
den Sæd / som falt paa Klippen / oc der det vorte op / visne=
de det / fordi at det haffde icke Vedste: Oc betegnis dermed /
effter Christi egen Forklaring / de Menniske / huilcke anam=
me Ordet med Glæde / naar de det høre: oc de haffue icke
Rodede tro til en Tid / oc i Fristelsens Tid falde de fra. Saa=
dant at det icke skal os vederfaris: da lader os vende voris
Øyen til JEsum / som ved Kaars er indgangen til ære. La=
der os beskue alle Helgene / som gierne haffue med Christo
baaret Kaarset / at vi med hanem kunde æris Thi saa siger
Guds Aand til os: Saa fremt vi lide med Christo / skulle
vi blifue ærefulde giorde ved hannem Dette er det S. Po=
vel med største Alvor oc Jffuer driffuer paa udi voris hel=
lige Lectie. Hand beder oc begærer / at hans Tilbørere / de
Epheser / icke skulle falde fra den hellige E=
vangelij Lærdom / for S. Povels Feng=
sels oc Baands skyld. Hand giruer dennem vi ti=
ge oc bevegende Aarsager / huorfor de dis heffligere skulle
holde ved den salige Lærdom : som er / at S. Povel li=
der saadant for sine Tilhørers skyld: oc at
saadan Lidelse er dennem en ære. e paa det /
at de Epheser skulle være dis vislete paa Guds bisz and / udi
saadan Fristelsis Tid / da siger S. Povel / at hend bø=
yet for vor HErris JEsu Christi Oder
sine Knæ / at hand vil giffue de Ephesen
Krafft / ved sin Aand / ot fatte ret udi Hu
oc Hierte oc Gierning / den Christne Lær=


2. Tim. .
v.12.
1 Pet. 1
1. Pet.
Iv.6.7
Luc.8. v.
6.15.
Phil. 2.
v.8.9.
Rom.8.
v.17.


dom


1066
Forklaring offuer Epistelen


i Reg.i9.
v.3.4.
seq.
Jer. 20.
v.7.8.9.
Joh.6.
v.67.
65
Mat. 16.
v. 65.
Joh. 16.
v.3.4.


dom: saa er der ingen Tuifuel paa / at de
jo / opfylte med alt Hot / blifue bestandige.
Slucter saa med Tacksigelse til Gud / sigende: Hans
nem være Ære i Meenigheden. Herom ville
vi korteligen i Guds Fryct handle. Saa siger da voris A=
postel: Jeg beder / at J icke skulle bliffue
mistrøstige for min Drøffuelsis skyld. De
er det skrøbelige Kiøds Vanartighed / at naar Guds oc Je=
su Lardom / med Forfølgelse / med Baand / oc Blod oc Baal
efftert ractis / da vil mand saa nød igi bekiende sig til den
sande oc salige Lirdom. De Hellige / end sige de Skre beu=
ge / kunde herpaa skøde oc forarge sig. Huor gaar det ned
Elia / der hand aff Achab oc Jezabel efftorsæctis? Bijuer
hand icke wtaalig / oc siger til HErren sen Gud: Jeg haff=
uer været indkier for HErren Zebaotha GVD aelt
Børn haffue forlat din Pact: de høffue nedbru/ Line / see=
re: de haffue slaget dine Propheter ihæl / oc de paa effter
min Siel / at borttage den. Oc Eliaslagde sig uid er et E=
mebær træ i Ørcken / oc sagde: Det er nock / taa nu mn S tel
HErre: thi jeg er icke bedre end mine Forfædre. Huorle=
dis anstiller sig Jeremias / der GVds Ord ringe actis / oc
Propheten / som talede i HErrens Naffn / bespottis? Blif=
uer hand icke wtaalig / oc siger: HErre / du haffuer taget
mig med Ord: du haffuer bedraget mig: dit Ord er bleff=
uen mig dagligen til Ladder oc Spot: Oc jeg sagde: Jeg
vil icke meere tale i HErrens Naffn. Monne icke Christi
Disciple / som haffde tilsforn sage: HERRE / huor skulle vi
kunde gaa fra dig: du haffuer det ævige Liffs Ord: Menne
de icke hafue flyet sea Christo / der hand fangis oc bindis / oc
bunden bortføris? Huffue de store Htigen været saa skro
belige udi Forfølgelsens Tid: huad er det da at undre paa /
al S. Povel paa slitt Ee raader de skrebelige Eph / ser / at
de icke skulle bllff ue mistrøstige for hans
Droffuelsis skyld? Det vil endelt jen være / som
Christus haffuer spattet oc sact: Den Tid skal komme / at
huer den / som ihielsk ler eder / hand skal meene / at hand giør
Gld en stor Tieniste der med. Oc dette skulle de giøre / sor=
di de huercken kiende Faderen / ey he ller mig. Men dette
haffuer jeg talet til eder / at naar Timen kommer / J skulle
kome det ihu / at jeg sagde eder det. Saa skal da ingen være
mistrøstig for Drøffuelsis skyld / som paaforis


for


paa IS. Søndag effter Trintatis.
128


for Evangelij Lærdoms Bekiendelse. Christus haffuer det
alt tilførn sagt / saa at skulle skee. Hand hafuer oc selff med
Exempel foregaaet. Thi hand er bleffuen Faderen lydig
indtil Døden / ja Kaarsens Død. Lader os udi saadan Drøf=
uelse trøste os med voris Christo / som leed uden for Jerusa=
lems Porte / at hand skulde hellige Folcket med sit eget
Blod. Lader os udgaa til hannem / uden for Leyren / i det vi
bære hans Forsmædelse. Thi vi haffue icke her en blifuende
sted / Men vi søge effter den Tilkommende. Oc huad er det /
at de Epheser skulle blifue affeldige fia Evangelij Lærdoms
Bekiendelse / for S. Povels Baands oc Drøffuelsis skyld?
Jeg / siger Apostelen / lider for eder. Der paa ar=
beyder S. Povel / at de Epheser ved hans Prædicken kunde
lære / at det er det ævige Liff / at de kiende GVD Fader / oc
den hand udsende / JEsum Christum. Det er denne Guds
Mands emste Maat / til huilcket hand sicter / at de Epheser
intet andet skulle vide eller vide ville til Salighed / end den
kaarsfeste JEsum Christum: Det vil S. Povel vel haffue
sine Epheser indbildet / at den Lærdom / om salighed i Chri=
sto JEsu alleene / den giør icke alleeniste Jøderne / men end
ocsaa Hedningene Medarffuinge til det ævige Liff. Den=
ne Lærdom / som opliuser Hierterne til det ævige Liff oc Sa=
lighed / kand Verden oc Dieffuelen icke fordrage: Men der=
paa arbeyder Dieffuelen ved sig oc alle sine Lemer / at hand
kand hindre / at S. Povel icke skal denne Lærdom iblant de
Epheser udbrede / oc dennem ved den saliggt.ere. Thi Evan=
gelium er Guds Krafft / alle dennem som tro / til Salighed
Huad er det da / at de Epheser skulle blifue affeldige for S.
Povels Baands oc Fengsels oc Drøffuelsis skyld? Sige
huer: Vi ville elske denne Guds Mand. Thi hand holder
sig effter JEsu Exempel / som gierne for sin Lærdoms sand=
hed lod sig baste / binde / dræbe. Jo meere Drøffuelse denne
Guds Mand lider / jo meere ville vi elske hannem thi hand
lider alleene for den Aarsags skyld / at band forkynder os
Salighedsens Vey ved den kaarsfeste JEsum Christum.
Jngen derfor skamme sig ved sine Læreris Baand oc Feng=
sel / naar de lide for deris Tilbøreris Saligheds skyld / Men
meget meere tiene oc tacke Gud derfor / som udsender tro
Arbeydere i sin Vijngaard / huilcke icke staane Liff oc Blod /
at de kunde føre Tilhørerne til Guds oc Jesu Rige. Det ere
de rette Guds Ords Tienere / om huilcke Christus siger i i=
i vangelis / at naar de see Viffuen komme / da løbe de icke / som


Phui. 5.
v. 2.
Cbr. 11
v.12.13
Joh. 17.
v. 5.
1. Cor. 2.
v.2.
Eph. 5.
v.6.
Rom. 1
v.16.
Joh. 10.


Lepe=


1088
Forrlaring offuer Epistelen


v.11.12.
seq.
1 Reg. 1.
v.18.
Erod. 20
v.24.15
seq.
Geg.2.
v.15.
14.
Matt. 21.
v.7.
Met. 20.
v.24.


Leyesuennene / men de tie offuerbødige at lude Baand oc
Fengsel / oc at sætte Liffuet til for Tilhørernes ævige Vel=
fært. Oc huad ville Tilhørerne skamme sig derved / at deris
Lærere kastis i Baand oc Baalt for standhafftige Bekien=
delse? det er jo Tilhørernes egen Ære. Thi huad kand
der være ærefuldere Gierning / end at en lærere heller vil
lide alt huad hannem paaføris / end traade Fodsbred fra
den hellige Sandhed? Er det jo en ÆRE / at Elias icke
frycter for Achab / den wgudelige Konge / men siger til han=
nem: Du oc din Faders Hus forstyrrer Jsrael / i det J for=
lode HErrens Bed / oc vandrer effter Baalim. Er det jo oc
en ÆRE / at Moses er saa kieck udi Bestilling / aff Gud
hannem tilbetroet / at der den wgudelig Kong Pbarao
hand saa vijt lader sig sige / at hand bevijger / at Jsraels
Folck med deris Bøn maa diage hen / at tiene Gud / alle ne
at dens Faar oc Fæ blifuer tilbage / da er Moses saa stif paa
HErrens Ret / at hand siger: Nort Oneg skal gaa med os:
der skal icke bliffue en Kløff tilbage. Er det jo en HERE /
at Micbæns holder saa hart ved Sandhed / at der Kon=
gens Bud siger til hannem: Lad dine Ord stemme offuer=
eens med de andris Ord / oc tal got: da suarer Propheten:
Saa Sandelig som HErren leffuer / det som HErren siger
mig / det vil jeg tale. Er det icke en stor ÆERE / som Chri=
stus giffuer S. Hans udi Evangelio / sigendis / Hand icke er
tet Rør / som bid oc did røris eff Været. Saa er det oc de El=
phesers ÆRE / at S. Povel heller vil lide Baand oc
Trengsel / end hand udi mindste maade vil lade sis trenge
fra den salige Sandheds Bekiendelse. Være huer GVds
Ords Tiener sindet / som S. Povel / brugende disse Ord til
Meenigbeden i Epheso / der hannem bleff forkyndet / at
hand skulde bastis oc dindis for Christi Bekiendelsis skyld:
Thi saa siger hand: Jeg er icke alleene villig til at lide / men
end oc at lade Liffuet / at jeg kand fuldkomme Løbet med
Glæde / oc den Tieniste mig aff Christo er offuerantvordet.
Men paa det at Tilhørerne icke for deris Læreris Baand
oc Forfalgelse / skulle affvige fra Sandhed / huad skulle da
lærerne giøre? Det lærer Apostelen / sigendis: For den
skyld bøyer jeg mine Knæ / for vor HErris
JEsu Christi Fader / som er den rette 5a
der / offuer alt det som kaldis Børn / i Him=
melen oc paa Jorden / at hand skal giffue


eder


paa IO. Søndag effter Trinhiatis.
1 09


eder arafft / effter sin Herligheds tigkom /
saat J kude bifue sercke / formedelst hans
Aand / i det indvortis Mennike / oc Chri=
istum at o formedelst Troen i eders Hier=
er oc bi ffue rodfest oc grundfest / forme=
delse Kietlighed. Det er de relte Guds Ords Tie=
neres ? et oc Epelskab / at i ffterdi at de vide / at Tilbørerne
cke kunde udi Modgang ved egen Krafft bestaa / da for
dennem at giøre Bøn tu Gud / at de kund e bliffue udi Fro=
lens Tid bestandige. Haffuer icke JEsus med sit Exem
hel fore gaaet? Giører jo JElus saaledis sin Bøn for sin
lsciple / saa oc tor alle Christne / til sin Himmelske Fader /
det før end hand gick til sin Død: H llige Fader / bevar
nem i dit Naffn / huilcke du haffuer giffuet mig / at de blifue
ligesom vi. Jeg beder icke / at du skalt tage dem aff Ver=
den / Maa at du skalt bevere dem fra det Onde. De ere icke
aff Verden / lige som jeg er icke aff Verden. Hellige dem i
in Sandhed: dit Ord er Tandhed. See / her kommer S.
Jovel frem / oc effter JEsu Exemp stiller sin Bøn til den
Himmelske Fader / ot hand vil bevare de Ephet r / sine Til.
førere / udi sit salige Ordis Sandhed. Oc acter / huor ydmy=
eligen Apostelen hand sig for Gud indstiller. Hand siger
jeg bøyer mine Knæ. Bøy icke alleene for GV=
di dine Bøner / dit Hieltis / men end ocsaa dit Legems Knæl
lenc: Gud haffuer icke all eene igienløst min Siel / men
ud oc mit Legeme: derfor skal jeg bevise hannem Ære /
lade med Legeme oc med Siel. Saa haffue de Hillige
stort. Bøyer sig icke Abraham ned til Jor den imod sin
lud? Falder icke Moses ned paa sit Ansict for HErren?
næler icke Damel huer Dag tre gange for sin Gud? Ach
nor giørne vilde Manasses haffue bøyet sine Knæ for
ud / der hand laa bunden med lernlencker? Hand siger
jeg er bøyet troget med Jernlencker: derf er bøyer jeg mit
jerti Knæ. Huad gior den HErre JEsus / der hand for
tins Ldelse giøe sin Bøn tu sin Himmelste Fader? Hand
at ned paa sit Ar sict / oc bad. Huad giør S. Peder? Hand
ider ned paa sine Knæ for JEsu Fødder. Huad giør den
amaritan / som bleff aff Jesu renset aff sin Spedalskhed?
nd fal: ned paa sit Ansict for JEsu Fødder. Skame sit
liuer som icke vil udi sin Bøn med Knæfald oc ald ud=
til / Æere / Gud betiene. Til huem giør da S. Povel sin


Joh. 17.
v.15.seq.
Gen.8.
v.2.
Nom. 16
v.4.
Dan. 6.
v. 10.
Manaff=
bøy / 4.11.
11.
Mat. 26.
v. 79.
Luc. 1.
v. 8.
Luc. 17.
v.16.


3
Ben


1090
Forklaring offuer Epistelen


Job. 3.
v. v.16.
Matt. 3.
v. 17.
Matt.
7.v.5.
Joh. 20.
v. 17.
Psal. lo.
v.12.
asa. as
v. 15.
Matt.
19v7.
Eol. 1.
v.20.


Søn / fr sine Epheser / at de maa udi Forlølgelhens Tud
blifuer Sandheds Læedom bestandige? Til vor Her=
ris JEsu Christi Fader Den Fader / om hafuer
været saa god / at hand haffuer giffuet JEsum / sin enborne
Søn / at huo som troer paa hannem / hand skal icke forta=
dis / men haffue det ævige Liff: Den Fader / som hafuer aff
Himmelen sagt om JEsu: Denne er min elskelige Søn / i
huucken jeg hafuer Velbehagelighed / hannem skulle J hø=
re: Den Fader / om huilcken JEsus haffuer lage: Jeg farer
op til eders Gud oc til min Gud / til eders Fader oc til min
Fader i til denne Fater giør S. Povel sin Bøn / for sine E=
pheser. Men hui monne S. Povel saa egentlig giøre sin
Bøn for de Epheser / til vor HErris Jesu Chri=
sti Fader? Det giffuer hand tilkiende med disse Ord
Som er den rette Fader / ofuer alt det som
kal is Børn / i Himmelen oc paa Jorden .
Til den Fader gaar S. Povel med sin ydmyge Bøn for sine
Eppeser / som hand veed der ocfuergaar alle Forældre / som
ere til. Huad siger David i Psolmen: Søm en Fader for=
barmer sis ofuer Børn / saa forbarmer HErren sig offuer
dinnem / som hannem frycte. Huad siger ?Ernen hos Pro=
pheten? Monne en Moder kunde gume sit dlendis Barn /
at hun sig icke offuer det forbarmer? Er det oc mueligt / at
det kand skee / saa vil jeg dog ick e forglemme dig. Huad si=
ger JErus udi Evangelis: Det er ingen god / uden Gud
Huad siger der S. Povel: at aff JEsu Fader e
ald Faderlig Kierlighed / som er i Himme
len oc paa Jorden. Ald den Kierlighed / som findis
Forælorenes Hierter imod Børnene: ald den Kierlig=
hed / som findis i Guds Børn / imod den ævige GVD oc
Fader: ald den Kierlighed / om findis i Englene / som oc=
saa ere Guds Børn / imod Gud / den er oc aff Gud Fader:
ald den Kierlighed/ som sindis mellem Guds Børn ind=
byrdis: ald den Kierlighed / som findis imn / llem de hellige
Engle i Himmelen / oc de udvalde Guds Børn her paa
Jorden / den er altsammen aff JEsu Christi Fader. Thi
saa staar der udi Sendisbreffuet til de Coloster: Faderes
forligte Alting formedelst JEsum / dermed at hand giorde
tred formedelst hans Korsis Blod / være sig de Ting / som
ere paa Jorden / eller de Ting / som ere i Himmelen. Denne


2o=


paa IS. Søndag effter Trinitatis.
109


lode Fader / aff huilcken ald Faderlig Kielligded er i Him=
mel oc paa Jord / beder S. Povel / at hand vil gifue si=
ne Epheser Krafft / effter sin Herligheds
Rijgdom / at kunde bliffue stercke / forme=
delst hans Aand / effter det indvornis
Menniske. Menne et Menniske aff sig selff udi Fri=
stelsens oc Forfølgelsens Tid kunde bliffue bestandig?
Huor gaar det Job / der Fristelsen jo meere oc meere tilta=
ger? Bljffuer hand icke omsider ilde tilfreds med Gud / oc
forbander den Dag / paa huilcken hand vaar fød? Huor
gaar det med David? der Alting gick hannem estter Vil=
lle / sagde hand: Jeg skal icke nedfalde /vindeligen: Men
legger David strax til / der du skiulte dit Ansict / da bleff=
jeg forfærdet. Huor gaar det med Christi Apostle? Der
ingen legger endnu Haand paa Christo / da sige de alle / at
de ville de med hannem. Men der Fristelsens t / kommer /
da forlade oc forløbe de Christum / saa mange som de paa
re. Saa er det da icke udi Menniskelig Formue / at bliffue
bestandig udi den baarde Bedrøffuelsens oc Forfølgel
sens tijd: Skal mand staa ipbevegelig / da skal det skee vel
Guds Krafft. Huad siger HERren til Jeremiam /
der hand vil biuge hannem til en Prophete / som skulde for
hans Ords skyld faa stor Modstand / oc udstaa mogen Fri=
stelse: See / Jeg vil giøre dig i Dag til en fast Stad / oc
til en Jerustøtte / oc til Kaabermur ofuer alt Landet / imod
Juda Konger / imod hendis Følster / imod hendis Plæster /
oc imod alt Folcket i Landet. Oc de skulle stride imod dig
oc icke saa Offuerhaande thi jeg er med dig / siger HErren
at udsrje dig. Siger icke HErrer til sine Apostle / der hand
lader dennem forstaa / at de skulle sendis som Faar iblunt
Viffue? Naar de antvorde eder nu hen / da sørger icke /
huorledis eller huad J skulle suare: thi det skal giffuis e=
der i samme Stand / huad J skulle tale. Thi det er icke eder
som tale / men det er eders Faders Aand / som taler i eder.
Huo der da vil bliffue bi standig udi Modgang oc Forføl
gelse / hand skal det haffue ved Guds Krafft. Jngen
stole paa egen Forstand / paa egen Styrcke: Men bvage
huer alleene paa den leffuende Guds Krafft. Huer
betencke det S. Povel siger: Den Gud som hatuer begynt
det Gode / hand skal fuldkomme det indtil JEsu Christi
Dag. Giøre huer fn Bekiendelse med S. Povel / sigende:


Job. 5. v.
v.2.3. seq.
vp.10.
v.6.7.
Mat. 16.
v.55.56.
Jer. 1.v.
16.19.
Mat jo
v. lha0.
Phil. 1.
v. 6.


H ii ij
Jeg


109
Forklaring offuer Epistelen


2 Cor. 11
v. 1.
2. Pet.
v.5.
Luc. 17.v.
1.2. 3. seq.
Met. 7. v.
15.56.
. Cor. 1.
v.4.
2. Cor. 4.
v.17.18.


Jeg vil heldst rose mig aff mine Skrøb ligheder / at Gut
Krafft kand bo i mig. Tro huer S. Peders Ord / saa niu=
dende: J ere bevoctede formedelst Guds Krafft til Se
lighed. Huorledis skal da Gud giffue K afft / at blifue ut
ald Fristelie b standig? Det aifuer Apostelen tilkiende / si=
gendis: Effter sin Rijgdoms Herlighed.
Da siunis vi at ville undergaa on Vunøre / naar er tel=
se oc Forfølgelse t or Guds Ords Bi kiendelsis skyld paa=
kommer oc paatrenger. Men imod saadan Vanære / som
denne Verdens Spot kand paafere / skal Kud lade ved sin
Krøfft sine Børn see oc smnage sin Rijgdoms Her=
lighed. Huad monne det være / du mo ue lide / du mon
ne miste / for Guds oc Christi Bet er delsis syd / at regne
imod den Rigdoms Herlighed / som dig igen skal
vederfaris. See mig huorledis J : sus Christue imod sin
Pines tild lod sine Disciple see et Glinsz aff GVds
Kigdoms Herlighed / paa Thabor Bierg: huil=
cken saaledis indtog Disciplene / at de sagde: H Erre / her
er got at være. H uor lader GVDSS tephen see sin
Rigdoms Herlighed / der hand nu seer midt i Dø=
den J immelen aaben / oc JEsum staa hos Guds heyre
aand. Monne icke ocsaa S. Povel besku. GVDS
Rigdoms Herlighed / der hand indtyckis i den
tredie Hin mel / oc der saae oc horde saadan Herligheds
som icke aff noget Menniske knd udsigis. Med saadan
Rigdoms Herlighed opholder Gud sine Børn /
at de icke ved vogen bedkrøffuelse lade sig affskrecke fra E
vangelit Sandheds Bekiendelse. Thi saaledis trøste sig
de sande oc salige Guds Børn udi ald Bedroffuelse: Vor
Trengsel / som er stacket oc læt / giør os offuer ald maade
en ævig victig Herlighed / i det vi icke ansee de Siunlige /
men de wsiunlige. Thi de Siunlige ere timelige: Men de
wusiunlige ere ævige. Men huad gur da GVD ved sine
Børn / at de udi største Trængsel kunde ved hans Rijg=
doms Herlighed opholdis / at de icke frafalde? Det en=
draaer Apostelen med disse Ord: At J kunde bliff=
ue stercke formedelst hans Aand i det ind=
vortis Menniske / oc Christum at bo for=
medelst Troen i eders Hierter / oc bliffue


10D


paa I Søndag effter Trinttatis.
1093


todfest oc grundfest / formedelst Kierlig=
hed. Her varne J / puad Gud hand maa giøre ved os
førend vi kunde satte oc forstaa / huilcken en stor Rijgdom
paa ad Herlighed os aff Gud er beredt / som udi Lvange=
lu salige Bett udelse bliffue beston lige. GVd hand maa
giøre os stercke ved sin Aand / i det indvor=
tis Menniske. / uad monne dette indvorris
Menniske vere? Du / huis Forstand saa er opliust / at
du kiender Gud / oc den hand udsende / JEsum Christum:
Du / huis Hierte oc Villie saaledis er bøyet / oc brvege t at
du inderligen vnsket / at forløsis vid Christum aff dette dø
delige Legeme / fordi at du icke kand t lene GVD udi den
fuldkommen Hellighed / som du vilde oc burde: Du som
med største flid arbi yder derpaa / at du med dit Legeme oc
med dine Lemmer kand tiene / icke Synd oc Wrekiærdig.
hed / men Retiærdighed oc Hellighed: See / det er den
indvortis Menniske. Huo er da den / som giør dig
sterck i det indvortis Menniske? Det gior Gud
formedelst sin Aand. Skalt du tilltage udi Guds
oc JEsu Kundskab: Skalt du saa Hu oc Hierte til / at
affstaa meere oc meere det Onde / oc giøre meere oc meere
det Gode: Skal dine Lemmer bliffue duelige oc dyctige til
Guds oc ald Helligheds Tieniste: da skal det altlammen
forrittis formedelst Guds Aand. Saa siger
HErren hos Propheten Jeremiam: Jeg vil giffue min
i Low inden i eder / oc jeg vil skriffue den udi eders Hienter.
Oc jeg vil være eders Gud / oc J skulle være mit Folck. Oc
ingen skal lære sin Næste: thi de skulle alle kiende mig / baa=
de store oc imaa. Huad siger Christus udi Evangelio: Jn=
gen kand komme til mig / uden den som Faderen faar dra=
get. Huad siger S. Povel: Jngen kand kalde JEsum Chri=
stum en HErre / uden ved den Høllig Aand. Saa er det da
Guds Aand / som gior os stercke udi det inde
vor dis Menniske: oc saa stercke / at vi end oclaa udi
uerstørste Døds Nød / inderligen oc Hierteligen forlade
o paa Gud / oc benge stadeligen ved hannem. Thi Guds
Aand giffuer voris Aand Vidnesbyrd / at vi ere GVds
Børn. Men dersom vi ere Børn / da ere vi Arffuinge /
Guds Arffuinge / oc JEsu Christi Medarffuinge. Min
u uor paa kand du kiende til visse / at du est sterck formedelst


Joh. 17.
v. 3.
Rom. 7.
v.29. 15.
Rom. 1.
v. 1.
Jer
v.33.
14
Johs
v.24.
1. Cor.
12.v.3
Rom. 8.
v.16.
17.


K iij
Guds


1094
Forklaring offuer Epistelen


Luc. 21.
v.24.
1. Joh. 1.
v.8.
2. Pet. 2.
v.24.
Mat. 17
v.46.
Gat 5. v.
13. 14.
Rom. 6.
v.2.1.seq.
Eol 5. va=
Ron6.
v.32.
Rom.8.
v. 56.
39.


huds Aand i det indvortis Menniske? Det lærer dig
S. Povel / sigendis: Oc Christum at bo forme=
delst Troen udi eders Hierter. Du som huer
Tujd oc Time / udi Aand / Sandhed / oc hellig oc stadig
Tro / gaar den oc beskuer / huorledis JEsus ligger paa sit
Ansict / oc soeder de blodige Taare / oc optager dennem ved
Troen udi dit Hierte / oc siger: JEsu / Guds Søns Blod /
renser mig aff alle mine Synder: Du som huer Dag / tilt
oc offte opløffter dit Hierte til JEsu Kaars udi Troen / oc
siger: JEsus opoffrede paa sit Legeme / paa Kaarsens træ /
mine Synder / paa det jeg skulde affds Synden: Du som
i Hiertet slutter oc siger: Christus haffuer paa Kaarsset
raabt oc sagt: Min Gud / min Gud / hui haffuer du forlat
mig : paa det jeg icke aff Gud skulde forladis: Du som aff
Hiertet troer / at Christus er bleffuen paa Korsset en For=
bandelse / paa det at Velsignelsen skulde komme ofuer dig:
Du som ved Christi Døds Krafft / dagligen døder udi dig
Synden: Du som ved Christi Opstandelsis Krafft / dagli=
gen udi hellige Leffnet tiltager: Du som glemmer det Jor=
diske / oc løffter ideligen dit Hierte til Himmelen / oc søger
de Ting / som ere offuen til / der som Christus er / siddendis
hos Guds høyre Haand: udi dig boer Christus
formedelst Troen. Vilt du haffue Kiendetegn / at
Christus ved Troen boer i dig: da giffuer Apostelen dig
dette Tegn / aff huilcket du kand see / om Chuistus boer i dig:
Oc blifue rodfest oc grundfest formedelst
Kierlighed. Aldrig boer Christus udi dig / uden du
est rodfest oc grundfest i Kierlighed / til
Gud oc til din Næste. Til Gud skalt du haffue den Kier=
lighed / at haffuer hand icke sparet sin egen oc sin enbor=
ne Søn / Men haffuer giffuit hannem hen i Døden for
dig / da skal hand naadeligen giffue dig alt andet med han=
nem. Du skalt saaledis være rodfest oc grundfest
i Kierlighed / at du skalt sige: Jeg er vis paa / at huerl=
cken Død eller Liff / ey Nærværende eller Tilkommende /
ey noget Creatur / kand skillie mig fra den Guds Kierlig
hed / som er i Christo JEsu. Til din Næste skalt du saale=
dis være rodfest oc grundfest i Kierlighed /
at du est aff Hiertet villig til at tiene hannem / end oc med
Liff oc Blod. Thi saaledis raader os Guds Aand ved S.


Hans:


paa jo. Søndag effter Trinitatis.
1095


Hans: Det paa kiende vi Guds Kie riphed / at hand lod
sit Liff for os: Oc vi ere skyldige at lade Lig for Brødre=
ne. Huo nu / som sagt er / ved Guds Aand er sterck i det
indvortis Menniske: oc haffuer Christum boende i sig
ved Troen: oc er rodfest oc grundfest i Kierlighed / hant
kand begribe med alle Helgene / huilcket
der er det brede / oc det lange / oc det di be /
oc det høye. Du som est et rit / sant oc saligt GVds
Barn / du kandst udi Hu oc Hierte finde / føle oc begribi /
med alle ui valde Guds Børn / huo bred / huor lang /
huor dyb / huor høy Guds Naade er / som os er aaben=
baret oc vedersaren i Christo JEsu. Saa høy er denne
Naade / saa bred / vijd oc lang er den / ai den hafuer
lingen Maab. Naade eller Ende. H uad siger HErren hos
Mosen: HErren / HErren er Gud / Barmhi ttig / oc Naa=
dig / Langmodig / oc meget Miskundelig oc Trofast. Som
beviser Naade til tusinde Læd: som forlader Ondskab / oc
Offuettrædelse oc Synden. Huad siger i Psalmen David?
HErre min Gud / store ere dine underlige Gierninger / oc
dine Tancker / som du beviser imod os: intet er dig ligt.
Jeg vil kundgiore dem / oc sige der aff / enddog de kunde icke
tellis. Huad siger S. Povel? De Ting som intet Øye haf=
uer seet / oc intet Øre haffuer hort / oc ere icke opkomne i
noget Menniskis Hierte / som GVD haffuer beridt dem /
lom hannem elske. Men GVd aabenbared os det forme=
delst sin Aand. Oc at huer kand vide / at S. Povel hand
her taler om den wsigelige Naade / i Christo JEsu os be
vijst / da sætter hand hos: Oc kiende / at det er me=
get bedre at elske Christum / end vide Al=
ting. See til David: huorledis hand ved / at det er
bedri / at elske Gud oc JEsum / end at vide
Alting. Siger hand jo oc siunger i Psalmen: Naar jeg
ickun haffuer dig / da skøtter jeg intet om Himmel oc Jord.
Huad siger den gode gamle Simeon / der hand faar JE=
sum i Fauffnen: HErre / Lad nu din Tienere fare i Fred:
thi mine Øyne haffue seet din Salighed. Huad siger S.
Peder til JEsum: HErre / huorledis skulle vi gaa fra dig:
thi du haffuer det ævige Liffs Ord. Huad siger S. Povel:
Jeg acter Alting for Skade oc Skarn / at regne imod den
ypverlige Jesu Christi Kundskab. Oc huad er Alting uden


Jeh.
v. 16.
Erod. Ja
v.6.7
Psal.
v. 6.
1. Cor. 1.
v.9.10.
v. 73.
v. 15.
Luc. 2. v.
18.29.
Joh.4.
v. 58.
Phil. 3.
v.2.


J ii iiij
Chris


1096
For klaring offuer Epit.len


Dep.
v.5.
Ebr.
v.5.
Joh. 1.
v.16.
Eph. 1.
v.1.
Cor. 1.
v.50.
31.
Joh. 11
v.5.
Act.4.
v.15.
Erod. 14.
v. 6.17.
seq.


LEno? Siger ilte S Hans: Thl Ting ere giorde vid
hannem oc nden hinnem er i tet giott / aff alt ket som er
vort. Sig r icke S. Povel: At hnd bær Alting med sin
Frantis Ord. Oc huid bit du udi Christo bekome / som
en kand være sallig?? L iur hrick / it vi i ulle e llte C ri=
stur / paa det vi kunde opfyldis med alle=
haande Guds Opfyldene. Adr i glenuer du vo=
ge t got / Ligmligt ell i nune niat / Tim llyt eller ævijt /
ueen ku det langer i Christo oc ved i hristum. Staat: er
jo hos S. Hans: Aff hins Fyrde haffue vi alle taa i. Er
der icke skreffuet til di Epbeler: Lor ut æt. Gud et vor
Erris JEsu Chr sti Fader / som vistanede os mit ald
klandelig Velsianelse i de Offue/ bimm le / udi Christos
Taler icke saaledis S. Povil on Christo tiilt e Cortniher=
JEus Christus er blefuen os ar Gud til Vijsdom Ret=
ferdtuhed: Hiblagt Tehe oc Euimlesmng. Paal det / uo
sig roser / hand rott sio o: i HErren. Er de ue ick. Chr sti
egne Ord: Jden mig kuade J slit intet giere. Caa staar
de i we ygeelieer lab at buo der vil md nogen CVD
Opfyldele opfyldis / hend skal den haffue Ciri=
slo o vel Crutum. Lhi dette er hoffs tgrunden paa old
den Pro= he tilske oc Arostoliske Lærdom: Det er intet nafn
giru t uluder i immelen / udi huilcket Menniske ne bifue
s alige / uden alle ene udi JEs Christi Naffn. Paa det na
in / en skal i nogen maade tuist pia / at Gud jo er mettig
oc villig til at underbolde os udi Guds oc JEsu Kund skab
indtil enden / imod ald Vrodstand: ta legger Bpostelen
disse Ord til / som en Slælning: Men den som
kand offuerflødig giøre / ofuer alt det som
vi bede eller forstaa / effter den Krafft /
som arberder udi os i hannem være ære i
Meenigheden / som er i Christo JEsu /
fra nu oc til ævighed. Ladvære / du Guds Bern /
at F istelsen oc Forrvigelsen er baard i her siunis icke for
Menniskelig Øyen Riad eller Redning derfor ick me=
tuile. Gkud / t mtelig ofuerflødig at giøre / of=
uer alt det / som vi bede ellee forskaa. i uor
underligen hielp. i hand Jsraels Bern Ægyplen: Pra=
rao er dag dennemn med sin Krigomoct: det røde Haff er
for dennem: her er ingen Vgang / effter Merniskelig


Fer=


Pui i Bvndat ethi et Lrin tattu.
1097


sø er Vhitd o sku / i iiu v ye / dc imo. it Natu
naa ti b age siltt fist som en Mur / paa det at Jsraeis
er kunde ged terte Fe dder gaa ic lennem Hoffuet.
er de komm ud: Ørcken / her er icke at ade / her er icke at
cke. Himmelen maa viffue Bred: Kippen paa gifue
and. Luor undel ligen bevoris Moses / uikaste udi
landet. Huor und iligen re / dede Gud Jsraels Folck aff
maleths Haand Naar Moses recker Lærderne op til
ut melen / da styrte Fienderne for Lod. Maa icke Jetchos
lue nedfalde aff sig selff / der dicken bæris om Staden /
t er blæsis i Bafnnerne? Vias icke Solen staa stille i: a
immelen / oc icke aa i ned en heel Dag / at Josaa kand
fine sig paa HErrens Fiender. Huor underligen dem=
er Gud den Gumhed / som i andtis udi S. Povel imod
uds Meenigh d / at giøre hannem til det ud valde Guds
JEiu Rei skab / der skulde brugis til wtallige Menni=
frs Omvendi lie til Gud oc Chritum? Den Gud / som
uledis kend oc vil affverte ald den Modstand / som det
llige Evang lio giøris aff ut vortis Fiender: hand er
paa mæctig oc villig til / offuer alt i et vi fatte / forstaa ti=
begær kunde / at de de oc de mye den Spaabid / som sin=
jes i tis / oc at holde os ved Troen indtil enden. Tuor un=
ligen on vender hand den Tolder: Lichæum? saa snart
llus siger til hannem: Stiig ned i strax er hand villig at
lige. Huo kand tatte den Krafft / ved huilcken Apostlene
ue sai indtagne aff Christi Taie / at de wfortøffuet
riode Altieg / oc følgede hanmm effter. Huo kand be=
be / huorledis det gaar til / at der S. Peder prie icked om
yrt sor i Cornelij Hus / da falder den Hellig Aand paa
d nnuem / som høre Ordet. Jngen mistrøste for sin
vaaheds skyld. Monne Guds Krafft icke være større
id voris Skøbelighed? Lader os idukomme / huad Suar
itigus gituer S. Povel / der hand beklager sig / aff Duef=
i nilde at plagis. Saa suarer hannem den hellige JE=
to: Lad dig nøye med min Naade: Thi min Krafft kuld=
mis udi Skrøbelighed. Huorfor ocsaa S. Povel siger:
eg vil beldst rose mit / aff mine Skrøbeligheder / at Chri=
Krafft kand bo i mig. For saadas Naade / som GVD
ecteligen teer udi os Skrøbelige / bør Gud at skee
fre udi Meenigheden / som er i Christo
Esu / fra ævighed oc til ævighed. Haale=
o giffuer Manasses Gud ÆRE / for den Naade han=


Erod. 16.
v. 14. seq.
Erod. 17.
v.6.
Erod. 2.
v.1. 2. 3.
seq.
Crod. 17.
v.9. 10.
seq.
Jes. 6.v.
v.2. 3. seq.
Jos. 10.
v. 12. seq.
Act.9v.
v.2.3. seq.
Luc. 19.
v. 5. seq.
Luc. 1. v.
v.10 11
Act. 10.
v.45.44.
seq.
2. Cor. 11
v.9.


K1 v
nem


1098
Forklaring offuer Epistelen


Manaff
bøn / v.
13.14.
Rom. 7.
v. 24.
25.
Apoc. 1.
v.11.
12. seq.


nem opuer maade devisis i din fot lonuede uorazums
Sæd Christo. Thi saa siger hand udi hans Bøn: HErre
du skalt frelse mig effter din store Bamplertighed. Oc jeg
vil loffue dig alle mine Lisfuis Dage. Thi ald Himmelens
Har lofuer dig / oc dig bør Ære i ævighed. Paa lamme
maade gifuer S. Povel Gud Ære / for den krafftige Be=
frielse / som hannem fra Syndsens Herrekømme bevijes
i Christo JEs. Thi effter at hand haffde iagt: O mig æ=
lendige Menniske: Huo skal frje mig aff dett= Døds Lege=
me / siger hand: Jeg tacker Gud / ved Jelum Christum vor
HErre. Saa siunge de Hellige udi Himmelen / Gud oc
JEsu Ære: Thi saa staar der i Aabenbaringen: Oc jeg
hørde mange Engles Røst ti int omkring Stolen / oc Diu=
rene / oc de Eldste / oc deris Tall vaar ti tusinde gange it
tusinde: som sagde med stor Røst: Lammet / som er slactet /
er værdigt til at tage Macten / oc Rijgdom / oc Vijsdom=
oc Styrcke / oc Prijs oc Vel signelse. Oc huert Creatur /
som er i Himmelen oc paa Jorden / oc undet Jorden / oc i
Høffuet / de Ting som ere / oc alle de Ting som ere i dem
Jeg hørde dennem sige: Den som sidder paa Stolen oc
kLammet / være Velsignelsen oc Prisen / oc Æren oc Kraff=
ten i ald ævighed. Vi slutte: Ære være GVD Fader /
Søn / oc Hellig Aand: som været haffuer aff første Be=
gyndelse / oc endnu er / oc altid bliffuer oc ævindelig / A=
MEN.


Dette hellige Evangelium skriffuer
Lu as Evangelista / Cap. 7.
D
EE begaff sig der effter / at JEsus
gick i en Stad / som hed Nan: oc der
ginge mange aff hans Disciple med han=
nem / oc meget Folck. Oc der hand kom=
nær til Stads Porten / See / da baar mand
en Død ud / som vaar sin Moders eniste
Søn / oc hun vaar en Encke: Oc meget
Folck aff Staden / gick med hende. Oc der
HErren saae hende da ynckedis hand der
offuer / oc sagde til hende: Græd icke. Oc
hand traadde til / oc rørde ved Baaren


Oc


paa jo. Søndag effter Trintatis.
1099


oc de som baare / stode. Oc hand sagde:
nu vnge Dreng / Jeg siger dig / skat op=
oc den Døde reiøde jig op / oc begynte at
le: oc hand gaff hans Moder hannem.
oc der kom en Redsel paa dem alle / Oc
prisede Gud / oc sagde: Der er en stor
rophete opstanden ibiant os / oc GVD
haffuer besøgt sit Folck. Oc denne Tale
en hannem / ryctedis i det gandske Jødi=
Land / oc i alle omliggende Lande.


Gudelig Betænckning oc kort Forklaring
offuer dette Evangelium
D
Er er ingen Ting til / som et Menniske / der aff Hier=
tet frycter Gud / kand sig udi Sorg / Siugdom / oc
ods Nød / saa kraffteligen opholde med / som dette / at
nd Gudeligen betracter oc betencker / at hand icke skal
fue borte udi Døden / Men at hand skal aff Jordens
køff / til ævig Ære oc wsigelig Herlighed i sin Tid opve=
os. Huad monne Job andet trøste sig ved / der hand aff
ie Venner vaar forladt / oc aff egen Hustru vaar bespot=
/ oc paa Legemet saaledis plaget / at der vaar icke faa Top=
til Taa sunt paa hannem: oc paa Sielen saa beengsti=
til / at hand vil tage Liffuet aff sig selff: end at hand sæt=
sig for Øyen / at Gud skal icke lade hannem bliffue borte
i Døden / Men skal hannem aff Jorden / til ævigvarende
læde opvecke. Thi saa siger denne Guds Mand udi al=
største Nød oc Elendighed: Ach at min Tale motte be=
iffuis / oc indhuagis med en Jernstijl i en Klippe / til ævig
iukommelse. Huad monne det være / Job vil saa flitteli=
en haffue optegnet oc forvaret? Det giffuer hand tilkien=
med effterfølgende Ord: Jeg veed / at min Frelsere leff=
er / oc hand skal opvecke mig aff Jordens Støff: oc hand
omkringgiffue mig med denne min Hud: oc jeg skal see
nnem i dette mit Kiød: Oc jeg skal skue hannem med dis=
mine Øyen / oc ingen Fremmed for mig. Huor ved trøste
nn Macchabelske Quindis Børn sig / der for Guds Lows
standige Bekiendelsis skyld / aff den grumme Tyran An=
acho / paa æiendigste maade medfaris / oc leffuende slaaet
stigis? Bruge de icke tilslundende Dødes Opstandelse /


Job. 1.
v.7.8.9.
Job. jo.
v.5.
Job. 19.
v.23.
29.seq.
Job.19.
v. 25.
seq.
2. Macc.
7.v.9.


oc


100
Forklaring offuer Evangelium


i. Mact
7.v.13.
Dan. 12.
v.25.
Joh.1.
v.16.
19.
1 Thesf. 4.
v..6.
17.18.
Joh.6.
v.46.


oc sige udistdste Aandefang: Du skendige Menniske skille
os alf med nærværende Liff / Men Verdens Konge skal op=
vecke os / som døe for hans Lows skyld / til et ævigt Liffs Le=
net igen. Trøster icke Moderen saaledis Sønnerne / oc raa
der dennem til Bestandighed / med disse Ord: Den Gud /
som skabte Veroen / oc giorde Mennisker / hand skal giffue
eder baade klante oc Liff igien med Bamhiertighed. Huor
ved monne Dantel oc muntre Guds Lyrds Tienere / at de
skulle være flit tige oc fyrige til at undervise andre om
Guds Rige? Saa siger den hellige oc høye Prophete: De
som jo/ ne udi Jordens Støff / skulle opvogne / somme til de
æinge Liff / oc somme til ævig Skam oc Stændtzel. Men de
som haffue undervijst andre / skulle skiune som Himmelens
udstracte Befestuinge skin / oc de som haskue retfærdiggiort
mange / som Stiernerne / ævindelig oc altid. Der JEsu
vil bevæge Menniskene til / at giøre Got / oc affstaa det On=
de / bruger hand icke dertil Opstandelsen / sigendis: Den Ti
me kommer / paa huilcken de / som ere i Graffuerne / skulle
høre Mennigens Søns Røst: Oc de skulle gaa ud / som
haffue giort Got / til Liffsens Opstandelse: Men de / som
haffue giort Ont / til Dommens Opstandelse. Biuder icke
S. Povel / at Guds Børn skal indbyrdis trøste sig ved de
Dødes Opstandelse oc paafølgende Gode oc Glæde? Thi
saa taler hand til sine Chessalonicenser. HErren skal kome
med aff Himmelen med et Anskrig / med Ofuer Engles Røst /
oc med Guds Basune: Oc de Døde i Christo skulle opstae
først: Dernest skulle vi / som offuerbliffue oc leffue / ryckis
tillige bort med dem i Skyerne / at møde HErren i Lufften:
Oc vi skulle saa altid blifue med HErren. Saa trøster huer
andre med disse Ord. Paa det vi nu kunde vide / at voris
Trøst / som vi haffue aff de Dødes Opstandelse / er wrygge=
lig vis / oc at vor HErre JEsus Christus er mæctig til at
fordriffue Singdom / oc giffue de Døde Liff igien: da stil=
lis os her for Øven den Enckis Søn aff Nain / som JEsus
udtager aff Døden / oc giffuer hannem Liff igien / til et Vid=
nesbyrd / at Christus haffuer sandfærdeligen sagt: Det er
hans Villie / som sende mig / at huer den som seer Sønnen
oc troer paa hannem / haffuer det ævige Liff: oc jeg skal op=
vecke hannem paa den yderste Dag Saa ville vi da dette
JEsu Christi høye Mirackel oc offuernaturlig Gierning /
bevist paa Enckens Søn udi Nain / med Troens Øyne Gu=
deligen ansee. Naar dette Mitackel sig hafuer tildragen / oc
huor / oc udi huis paaseende / det giffuer Evangelisten til=


kien=


paa i6 Søndaa effter Trinitatis.
10


ind hiendis: Det begaff sig der effter / at
Esus gick i en Stad / som heed Nain /
der ginge mange aff hans Disciple med
innem / oc meget Folck. Voris JEsus hand er
HErre blade offuer Siugdom oc offuer Død. See /
orledis JEsus / sørend hand kommer til Nain / hand be=
er sig at være den Jsraels Læge / som ald Sugdom læt=
gen kand borttage. Her komme til JEsum de Eldste aff
derne / oc bede / at hand vil kome / oc frelse den Høffuis=
nds Tienere i Capernaum / der laa dødslug. Oc JEsus
e bort med dem. Oc der JEsus med de andte komme næt
Huset / da sende Høffuismanden Venner til JEsum / oc
hannem sige: Acb HErre / wmage dig icke: Jeg er icke
ted / at du skalt gaa ind under mit Tig. Derfor actede jeg
icke selff værdig at komme til dig: Men sijg ickun et
d / saa vorder min Dreng helbrede Men der JEsus hør=
det / forundrede hand sig: oc vende sig om / oc sagde til
icket / som hannem effterfulde: Jeg siger eder / saa stor en
i haffuer jeg icke fundet i Jsrael. Oc der de / som vaare
endte / komme tilbage igien i Huset / da funde de den siu=
Tienere karst. Her hafue J / buem J skulle fly til i eders
ugdom: som er / til den HErre JEsum. Giører / som de
Tpedalske giorde / huilcke der raabte oc sagde: JEsu
ne Mestere / forbarme dig offuer os. Giører som de tor
nde / som raabte / oc sagde: Ach du Davids Søn / for=
me dig offuer os. Huad siger JEsus til den der haffde
tet i Siugdom udi octe oc tredlvi Aar? Vilt du vorde
d? Oc der hand sagde: HErie / jeg haffuer icke et Men
re / som kand hielpe mig. Da siger JEsus: Tag din Seng /
op oc gack. Saa see vi da / at voris JEsus er en HErre
er ald Siugdom. Men at ingen skal t encke / at JEsus
bersker vel offuer Sot oc Siugdom / men icke offuer
eden: da effterat JEsus hand haffde bevijst sin Mact oc
sindighed offuer Siugdam / paa den Høffuismands
gere udi Cøperraum / da kom hand i den: tad=
nin / oc der ginge mange aff hans Disci=
med hannem / oc meget Folck. Oc der
ind kom nær til Stads Porten: See / da
ar mand en Død ud / som vaar sin Mos
tis eniste Søn / oc hun vaar en Encke /


Luc. 7. v.1
v.3. seq.
Luc. 17.
v. 15.
Matt. 9.
v.29.
Joh.
v. 5.6.
seq.


oc i


101
For klaring offuer Evangelium


Joh. 10.
v.29.
Joh. 14.
v.12.
Matt. 7.
v.11.22.
seq.
Psal. 29.
v.49.
Rom. 5.
v.12.
Hb9.
v.17.
Luc. 12.
v.16.
seq.
Luc. 16./v.
19. seq.
1. Sa. 1.
v.15. seq.


oc meget Folck aff Staden gick med hen=
de. Du som holder dig til JEsum / du som følger hannem
troligen effter / vær vis paa / at aldig skalt du forgæfuis føl=
ge JEsum. Altid skal JEsus lade dig see noget / som dig nyt=
ligt oc saligt kand være. See / Disciplene oc det meget
Folck / som gaae med JEsu / de faar at jee JEsu Mact oc
Myndi: hed / som hand beysier paa den Enckis døde Søn.
Sijg icke: Jeg kand icke nu see JEsum med disse udvortis
Øyen: Sijg icke / Jeg kand icke see / huorledis JEsus hand
de Døde opvecker. Monne icke JEsus lade dig see det / som
er langt høyere oc dig gaffnigere? Huad siger JEsus til
Thomam: Du troede / fordisaa du saae: Men salige ert de /
som icke see / oc dog lroe. Huad siger JEsus til Disciplene:
Sandelige / Sandelige / Jeg siger eder: Huo som troer paa
mig / hand skal giore de Gierninger som jeg giør: Oc hand
skal giøre større end disse. Det er ne en stor Gierning / at
uddrifue Diefle / at opvecke de Døde / at giøre andie saadan=
ne krafftige Gierninger: Men lanat større Gierning er
det / ved JEsu Døds Krafft at døde i sia Synden / ved JE=
su Opstandelsis Krafft / at opstaa aff Synden / oc vandre i
et nyt Leffnet. Men act her hos / huad ælendig Tilskand
her er udi Verden. Der JEsus kommer nær til
Stads Porten: See / da baar mand en
Død lid. Døden vil være Enden paa voris Heyhed oc
Herlighed her udi Verden. Siger jo David udi Plalmen:
Huor er nogen som leffuer / oc icke seer Døden? som freller
sin Siel aff Helffuedis Haand. Staar der icke til de Ro=
mere: Døden trengde sig igiennem til alle Mennisker / i
det de syndede alle. Vidner icke GVDS Aand saaledis i
Sendisbreffuet til de Ebræer: Det er beskicket for alle
Menniske / engang at dø. Jngen Ting kand hielpe / at Dø=
den vil slet bliffue ide. Vel maa den rige Bonde sige: Min
Siel / vær lystig oc glad: æd / drick: du hafuer stor Forraad
i mange Aar. Vel maa den / som klædde sig dagligen udi
Purpur oc kostelig Linklæde / handle vel met Legemet: Døde
vil dog icke blifue borte. Den rige Bonde maa høre: J den=
ne Nat skal din Siel tagis fra dig: Det Purpur oc kostelig
Linklæde maa alleggis: Døden forandrer det altsammen.
Oc unge Aar kunde icke hielpe imod Døden Enckens unge
Søn maa oc dø. Davids spæ Barn kand icke ved Davids
nodige Taare oc Fasten holdis feil fra Døden. Det kand
icke heller hielpe / at du est Encke oc enlig / at du ved denn e


be=


Paa i6. Søndag effter Trinntatis.
1103


torsfiuelig Skand kunde hindre Døden. Denne / som her
dbæris død / ee en Enckis Søn. Huor gaar det med En=
en / hos huilcken Elias haffde Herberg? Døer icke hendis
Søn i huor udoffuer Propheten sig paa høyeste bekymrer /
siger: HErre / min GVD / hafuer du suaa plaget denne
ncke / som jeg giester hos / at du ihielslar hendis Søn?
sken wanseet at ingen kand undgaa Døden: saa ere de
og saa faa / som gil ue sig Tancke der paa. Hielpe os Gud
er til / at vi dagligen maa betencke det David merckeligen
ger udi Psalmen: HErre / du lader Mennisken dø / oc si=
r: Kommer igien J Menniskens Børn. Fordi at tusin=
Aar ere for dig / som den Dag der fremgick i Gaar / oc
m en Nattevect. Du lader Menniseen henfare som en
trom: de ere som en Søfn / lige som Græe / der dog snart
sner. Det som blomstris aarle / oc visner snart / de affhueg
s oc tørris. Det giør din Vrede / oc vi saa forgaar / oc din
rumhed / at vi skulle saa hastelige bort. Huo troer det / at
est saa vred? Oc huo frycter for saadan din Grumhed?
er os at betencke / at vi skulle dø / paa det vi maa blifue for=
indige. Huad Raad oc Redning skulle vi da bruge imod
føden / som ingen kand undgaa? Vel er det en Trøst for
dene Encke / at meget Folck aff Staden gaar
med hende. Christeligt oc lofligt er det / at mand med
børlig? Ere bestæder til Jorden de Døde. Abraham be=
tæder sin Saram / oc hende bæderligen begiafuer Jacob=
ffuer Omsorg for sin Rachel / at hun kand faa en smuck
regrafuelse. Joseph er selff udi Døden omhyagelig for sin
egraffuelse oc Leyrsted. Jsraels Børn med stølste Sorg
Ære begraffue deris Prophete Samvel. Den HErre
tsus vil oc saa haffue sit Legeme effter Døden begrafuen.
udfryctige Menniske de ere ocsaa ombyggelige for S.
tephens Legeme / oc tage det / oc begraffue det. S. Han=
/ den Døberis / Disciple / de tage den Guds Mands Le=
ne oc lorde det. Huor bøyligen roser David de Jndbyg
e udi Jabes / at de haffde begraffuet Sauls oc Jona=
ins døde Legemer. Huor ilde tilfreds er David der off=
/ at de Helliges Legemer laa ubegraffne. Saa siger hand
salme De gaffue Fulene under Himmelen dine Tiene
Kroppe at æde / oc dine Helgens Kiød / Diurene paa
arcken. De udgyde Blod om Jerusalem / ligesom Vand /
der vaar ingen som lordede. Lefligt er det oc saa / at
veget Folck aff Staden gaar med dette


i Reg. 17.
v.16.19.
seq.
Plør.
v. 5. 4.
seq.
Gen. 25=
v.2.
Gen. 35.
v. 19.
Gen. 1o.
1.v.25.
1. Sa.11
Mat. 27.
v.66.
Act. 8.
v. 2.
Mat. 14.
v.12.
2 Sam. 2.
v.4.5.
Ps.79.
v.2.1.


Lijcj


1104
Forklaring offuer Evangelium


Syr. 35.
v. 11.
16.17.
Rom. 12.
v. 15.
Joh. 11.
v.15. 34.
15.
Gen. 17
v.13. seq.
Sa. 6
v. 11.
1 Reg. 17.
v.18.
Mat. 11
v.18.
Cbr.4.
v. 15.
Psal log
v. 13.
Esaaa.


Lijg. Sier jo Syrach: Mit Barn / elde Graad ofuer
en Død / oc bgynd Begrædelse / som dig vaar en suar Ting
skeet. Klæd den Døde som det sig bør / oc forjøm icke hans
Begrilffuelse Græd bitterligen / oc bliff heed aff Møde / oc
holt Svrg / effter som hald vaar rærdiu til. Biuder lo S.
Lovel / at græde med de Grædendis. Huad giør JEsus
selff / der hand seet Lazari Søstre græde for derte Broders
død / lig Affgang ? ejdnet je den Evangelise Historie / at
JEsus ocsaa græd. Men wvanseet at saadan Folge oc an=
dres Jr cdildenhed / er denne Encke vel til nogen Forlig=
dring udi hendis eniste Søns dødelig Affgang saa er de
dog icke det som kand betage hende hendis Sorg. Mand
veed / huor Forælderlig Hierte smerter udi saadan Tusald
Huad staar der om lateb / der hannem ferkyndis / at Jo
seph vaar Lød? Stuer jo Sticten / at enddog at hans
Børn lagde sig effter at trøste hannem / aa vijde hand dog
icke lade sig trøste Hand siger aff Bidrøffuelte: Jeg maan
fare ned i Grafuen til min Søn. Huor inderlig sucker T a
vid for den wlydige Ablolons Død. Hand siger: Vin
Søn / Ablolon / min Søn / Gud gifue at jeg haffre maa
de for dig. Huor wtolmodig bi ffuer Encken Enæ Vertin
de / der Gud hafde ved Døden hende frataget hen/o Tøn
Hun siger aff wbetencksomhed til Prophetin: Huad haff=
uer jeg at giøre med dig du Guds Mand? Du est kommen
hid ind til mig / at mine Misgierninger skulde kommie ihu /
oc at lade sle min Sønihiel. Huad er da det rette Raad vc
sande Redning udi saadan æl ndia Tn ald? Det gifis oc
aff Evangelisten tilkiende / sigendis Oc der HErret=
saae hende / da ynckedis / and der ofuer /
oc sagde til hende: Græd icke. Jugen bel re
staad udi Nøds tid / end at søge til JEsum Hand husil
saat: Kommer til mig alle J/ som ere besuærede / oc jeg vil
uederquege eder. Hand er den miskundelge yppeodte Præst /
saaledis aff S. Povel bskreffuen: Vi haffue icke en wppere
ste Præst / som icke kand haffue Me lidenhed med vore
Skrøbeligheder / men som er forsøgt i lige maade i Alting /
uden Synd. Hand beviser udi Gierningen den Miskunde
hed / hand med Munden loffuer. See / der hand leer denne
Encke / da ynckis hand der offuer / oc siger
til hende / Græd icke. Ligesom en Teder forba mer
sig offuer Børn / saa for barmer sig JEsus offuer dennem /
som hannem fructe. Kand end en Poder alseune sit kien=


1i8


pag io. Søndag effter Triuitatis.
105


s Barn / saa vil dog JEsus icke giemme dig. Lldrig yn=
jo saa Fader eller Moder offuer din Nød / at JEsus haf=
er lo større Medyncksomhed offuer dig. See / huor band
nickis offuer de siuge Folck / som følgede hannem effter / oc
ibredede dennem Der de to Blinde raabe efter hannem /
sige: Ach HErre / Davids Søn / forbarme dig ofuer os:
staar der / at JEsus ynckedis inderligen offuer dennem /
rørde ved deris Øyen / oc de bleffue seendis. Der den
pedalske falder i Knæ for JEsu / oc siger: Dersom du
it / da kandst du vel helbrede mig : da staar der / at JEsus
ckedis inderligen / oc udracte sin Haand / oc sagbe: Jeg
vær reen. Betagis icke JEsus saa med Yncksomhed
i hand seer den døde Lazari Graff / at Taanent lalde han=
n aff Øynene. Vær du vis paa / at naar du i din Nød
iber paa JEsu / da vil hand haffue Medynck med dig.
naat du vaakalder JEsum i din Nød / oc du da finder
øst i Hiertet: da sijg: Denne Trøst kommer der aff / at
Esus hand ynckis inderligen offuer mig. JEsus hand
der sin gode Aand i mit Hierte / ved huilcken jeg end oc
Døds Nød raaber / Abda / kiere Fader. Huad giør de
i HErre JEsus / der bønt meder Folcket / som udfører
tickens døde Søn? Hand traadde til / oc rørde
tid Baaren / oc de som baare / stode. / uad
nis eder? Er icke JEsus en ret Frelsere? Hand skyer
e for dig / naar andre forlade dig oc haffue vederstogge=
hed til dig. Naar vi bæris fra Huo oc Hiem: vi leggis
sea Lijgbaar da er det ingen / som gid meere hafft at skal
med os: ingen kand da udermeere bevise Hielp. Det er
som staar i Psalmen: Huad er det / at J forlade eder
Gods / oc traadtze paa eders store Rigdom? der kand
g ingen Broder frelse den anden / ey heller forlige no=
med GVD. Thi det koster saa meget / at frelse deris
lele / at mand maa lade det betemme evindelig. Men din
sus hand haffuer icke Affsky for dig / naar du legges
Lisbaaren. Hand hafuer lige saa vel Omsorg for dig /
ar du leggis paa Baare / oc du ligger raaden udi Graf=
/ som hand haffuer den stund du leffuer her udi Ver=
oc lilder vel. Saa staar der udi Psolmen: HErren be=
der alle den Retvlses Been / at der icke bifuer it sønder=
vit aff dem. Huor inderligelsker JEsus Lazarum / der
uid nu laa udi Graffuen oc stanck. Huor fryder sig der
ter Job / at hans Frelsere JEsus skal haffue Omhu for


v. 15.
Mat. 14.
v. 14.
Mat. 2o=
v.34.
Marc. 1.
v.56.41.
Joh. 11.
v.34.55.
Rom.8.
v. 15.
Psal. 2s.
v. 7.8.
9.
95.14.
v.15.
Job. 11.
v.11.1a.5.
Job 19.


Ra a6
han=


1106
Forklaring offuer Evangelium


v.23. seq.
Erod. 14.
v.13.
Joh. 2.
v.1.
Jod. 1.
v.39.
40.
Marc. 5.
v.2v.41.
Job. 1.
v.43.
44.
Joh. 5.v.
28.19.
Job.6.
v. 54.


hans. B.enaar hand nu lae udi Jørdens Støft. Lader oc
derfor aff gandske Hierte elske JEsum / effterdi hand icke
forlader / enten i Liff eller Død. Lader os være JEsu vdi
ge / som Folcket her: Thi her staar: Oc de som baa=
re / stode skille. Det er det / Gud oc JEsus vil haffue
aff os: At vi skulle staa stille / oc lade Gud oc JEsum raade
Saa siger Vi ojes til Jsraels Børn / der de haffde Pharaa
pag sig / oc det røde Haff for sig: Staar stille / oc seer HEr=
rens Salighed / som hand skal giøre i Dag. Huad siget
Maris til Tinerne i Cana Galilææ? Huad som hand si=
ger eder / det giører. Huad siger JEsus til Lazari Søster
Martha / der hun meente at det vaar icke mu igt / et La=
harus kuade opveckis / fordi hand stanck allerede? Dersom=
siger JEsus / du kunde tro / da skulle du see Guds Herlig
hed. Huad sølger het paa / at de jon baare den Døde / de
Ftode skille? Det giffuer Evangelisten i inkiende med effter
følgende Ord: Oc JEsus sagde: Jeg siger
dig / du linge Dreng / stat op: Oc den Dø=
de reiste sig op / oc begynte at tale. Acter ber
J Coristne / huilcken en Frelike J haffue. Eders JEsus
hand hafuer den Mact oc Myndighed offuer Døden / at
soa snart hand taler til din Døde / da faar hand Liff igien
Saa snart JEsus hand siger til Jairi døde Daatter: Pi=
ge stal op: da staar hun strax op oc gaar. Saa snart JE=
sus hand siger til den døde Lazarum / som laa udi Grafuen
oc stanck: Lazare kom bid ud: da kommer den Døde w=
fortøffuet aff Graffuen / bunden med Jordeklæder om
Hænder oc Fødder / oc Aasictet tinteet med en Suededug.
Saa lnart Jesus hand siger til denne unge Dreng: Stal
op: da staar den Døde op / oc begynder at tale. Huo vil icke
nu tro det JEsus siger udi Evangelio: Den Time komer /
paa huilcken de som ere i Graffuerne skulle here GVds
Søns Røst: oc de skulle udgaa / som haffue giort got / til
Liffsens Opstandelse: Men de / som haffue giort ont / til
Dommens Opstandelse. Fauffne Jd sum med stadig Tro=
beskue dagligrn hans hellige Død oc glnt: veed intet an=
det til Salighed / end den korsfeste JEsum: oc du skalt
dig til ævig Gode oc Glæde / beft de sant at være / som Je=
sus siger: Huo som æder mit Kiød / oc dricket mit Blod /
hand hafuer det ævige Liff / oc jeg skal opvcki hannem paa
den oderste Dag. Tro fuldkommeligen / at derjem du af


Hier=


paa jd. Søndag effter Trimntiais.
107


ertet trøer paa JEsum / oc udi denne Tro til Enden
iffuer bestandig / da skalt du icke buine borte udi Døden/
en du skalt ved Døden indttæde til Liffuet: Oc dersom
d dit Legene nedleggis udi Jorden / saa skal det dog aff
Esu udi største Ære ipien opveckis. Trester icke os saale=
da JEsus: Dersom nogen holder mit Ord / hand skal icke
Døden evindeligen. Vnderviser os icke saaledis S.
vel: Dersom hans Aand / der opvacte JEsum fra Dø=
boer i eder / da skal oc den / som opvacte Christum tra
øde / giøre eders døde Legemer lefuende / ved hans Aan
n boer i eder. Naar den Dag fremskinner / da skal det
sa os / som det her gick Encken / om huilcken her staar / at
sus gaff hende hendis Søn igien. Dine
nrn / dine Venner / dine Forældre / som du haffuer her
st / om de ere udi Troen til JEsum bortdøde / de skulle
i bliffue borte: de ere for hensente / til Guds oc JEsu
lige: der skalt du finde dinnem for dig. Det vidste Da=
at trøste sig med / der hans Søn aff Bersabæa vaar
d. Thi der hans Tienere sige til hannem: Der Barne
fuede / da fastede du oc grædst: Men nu Barnet er dødt /
dst du op oc ødst. Da suarer David: Der Barnet leff=
de endnu / fastede oc græd jeg: thi jeg tænckte: Huo veed:
ERren tør vorde mig naadig: oc Barnet maa lefue.
ken nu det er dødt / huad skal jeg da faste? Kand jeg end=
hente det igien? Jeg far til det / oc det kommer icke til=
ge til mig. Huorfor monne HErren gifue Job dobdelt
alt det hand haffdemist / undertagen aff Børuene: thi
dennem gaff hand hannem icke flere igien / end hand
ffde mist? Aarsagen er / at Børnene sont hand for sig u=
Guds Rige. Fryde sig her ved de / lom her haffue mist
ris Forældre / Børn / Vinner. J Guds Rige skulle vi j=
densønckis. Thi udi den Himmelske Jerusalem / der skulle
finde Englenes mange tusinde / oc de Førstefødde / op=
reffne i Himmelen / oc Gud allis Dommere / oc det nu Te=
imentis Miglere / JEsum / oc de fuldkomne Retfærdi=
ts Siele. Huad siunis eder / at da vil være for Glæde /
før alle Hellige der skulle samlis? Kunde Apostlene der=
offuer fryde sig paa det høyeste / der de saae paa T habor=
lerg / Møsen oc Ellam: Huad Glæde vil der du være /
staar alle Helgene oc Vdvalde skulle i fuldkommn Glæde
slis i det ævige Liff / oc der med dennem opgaaes evin=
ligen. Der nu den HErre Jesus haffde opvecket Enckens


3 h1.
v. 71.
Rom. 2.
v.11.
1. Ea. 1
v.22.
22.21.
Job.41.
v.12. 11.
Cbr. 12.
v.15. 17.
24.
Mat. 17.
v. 3.4.


Aa2 2 ij
døde


108
Forklaring offuer Evangelium


Exod. 24.
v.11.
i San
22.v.18.
Luc. 5.
v.9.
Gen.41.
v. 18.
Job. 1
v.6.
Gen. 22.
v. 12.
P.55.
v.2.9.
Mat. 1d=
v.28.
Deut.18.
v.18.
19.


døde Søn / huad er der da paafølget? Det andrager Evant
gelisken med disse Ord: Oc der kom en Kædse
paa dem alle. Derfor lader Gud os jet sine underle
ge Gierninger / som ingen uden hand kand giøre / paa de
vi offuer alle Ting skulle lære at frycte hannem. Sa
staar der om Jsraels Børn / at der Gud hafde ledsaget der
nem wstadde igiennem det røde Haff / da fryctede Folcken
HErren / oc trode HErren / oc hans Tienere Mose. Sa
staar der / at der Samel / ved sin Bøn til Gud / giorde de
saa / at HErren gaff paa den Dag Torden oc Regn /
frycted alt Felcke i saare HErren oc Samnel. Saa staar
der / at der Peder oc de andre / giøre den wsedvaanlige F=
skedret i da kom dem alle en stor Redsel paa Det er de
Gud søger hos os ved sine store Vejglerninger oc underis
ge Gierninger / at vi skulle alleene frycte hannem: ræd
for ingen Ting saa meget / som for at fortørne voris O=
oc vor Frelsere JEsum. Saaledis frycter Josepb Gud
Thi der hans Brødre / icke videndis huo hand vaar / frye
tke / at hand skulde giøre dennem nogen Ofuervold: da sua=
ter hand: Jeg frycter Gud. Saa ross Jod / at hand paa
en oprictig Mand / oc fryctede Gud. Saa giffuer oc Gud
Abrabam denne Berømmelse / der hand vaar villig til at
slacte sin Søn: Nu seer jeg / at du frycter mig. Du da / som
vilt gaffuligen ansee Guds underlige Gierninger / lær at
frycte hannem. Adlyd David / sigende udi Psalmen: Ald
Verden frycte HErren / oc alt det som boer paa Jorden /
rædis for hannem. Thi som hand siger / saa skeer det / som
hand biuder / san staar det der. Adlyd denne Christi For=
naning: Frycter icke for dennem / som kunde ihielslo Li=
gemet / men kunde icke sla Sielen ihiel: Men frycter eder
heller for den / som kand fordørffue baade Stelen oc Lege=
met i Lelffuede. Men det bliffuer icke derved / at der Fol=
cket seer denne Døde at opveckis / at de frycte: Men de
oc prisede Gud / oc sagde: Der er en stor
rophet opstanden iblant os / oc GVD
hafuer besøgt sit Folck. Bissengis er Christus
en stor Prophet. Hand er den Prophet / om huil=
cken HErren haffde sagt ved Mosen: Jeg vil opvecke dem
en Prophet aff deris Brødre / oc jeg vil legge mine Ord i
hans Mund / oc bad skal sige dennen alt det jeg vil befale
hannem. Oc vorder nogen / som icke vil høre paa mine Ord /


som


paa jo. Bøndag effter Trintattu.
1169


hand skal tale i mit Naffn / da skal jig det udrøfue aff
tnnem. Hand er den Propdet / huilcken Cleophas saale=
i den Evangeliske Historle beskriffuer: JEsus vaae en
rophet / mactig udi Ord oc Gierning. Saa mæctig en
ophet vaar JElus udi Ord / at der Pbarisaernes Tiene=
uudsende at gribe hannem / de komme tilbage / da sige de:
uor vaar det mueligt / at vi kunde legge Haand paa han=
ree: der haffuer aldrig noget Menniske talet som dette
denniske. Saa stor oc mæctig en Prophet vaar JEsus u=
Gierning / at huer maa sige om hannem: Hand giorde
i vil altsammen: De Døffue giorde hand hørende / oc de
taalløse talende. Oc her giør hand den Døde leffuende.
er saadanne Gierningers skyld / oc saadan Naadig oc
iderlig Hiemsogelse / da bliffuer JEsu Kycte
idspredt ofuer det gandske Jødiske Land /
i alle omliggende Lande. Tencke hurtn / at
drede JEsu Nann / naar band enten paa Legeme eller
tel besøger os sit Folck med sin Trøst oc Hielp. Siunge
uer med David udi Psalmen: Min Siel loffue HErren /
huad i mig er / hans hellige Nafn. Min Stel lofue HEr=
nis / oc glen icke det Gode hand haffuer giort dig. Sige
uer med Maria: Min Siel ophøye HErren / oc min
and glæde sig udi Gud min Frilsere. Huer sige med di
ellige udi Aabenbaringen: Den som sidder paa Stolen
Lammet / være Velsignelsen/ oc Prisen / oc Æren / oc
rafften / i ald Evighed / AMEV


Bønen.
H
Erre Gud himmelske Fader: Du som
hafuer ladet din Søn blifue Menni=
le / at hand først med sin Død skulde beta=
e for vore Synder: oc siden hielpe os fra
en evige Død. Vi bede dig / beholt os i
ate Haab / at vi jo icke tulle der paa / at
lige som vor HErre Christus haffuer op=
nackt den Vidues Søn / ickun med et Ord
hand i lige maade vil opvecke os paa
dommedag / oc giøre os evige salige /
huilcken med dig lefuer oc regnerer i Hel=


Luc. 24.
v.10.
Joh. 7.
v. 46.
Marc. 7.
v.37.
Psal tor
v.1.2.
Luc. 1.
va6.


Aaat iij
lig=


118
Forklaring offuer Epistelen


Luc. 12.
v. 11.
32.


lig Aands enighed / en sand Gud fra E=
vighed oc til Evighed / AMEN.


Paa S. Michels Dag.
Denne hellige Lecte skriffuis i S. Han=
sis labenbaring / Cap. 11.
D
EN begyne tis en Strid i Himmelen /
Michael oc hans Engle stridde imnod
Dragen: Oc Dragen stridde oc hans En=
gle / oc de vunde icke. Deris Sted bleff oc
icke metre sunden i Himmelen. Oc den
store Dr: ge blef udkalt / den gamle Hug=
orm / som keldis Dieffuelen oc Sathanas /
som forfører den gandske Verden: hand
bleff kat paa Jorden / oc hans Engle
bleffue oc kast der hen. Oc jig hørde en
stor Røst / som sagde i Himmelen: Nu
hører vor Gude Nulighed / oc Krafft oc
Rige / oc i Nact / hans Christo til: effterdi
at den er bortkast / som beklegede vore
Brodre Dag oc Nar for Gud. Oc de off=
nee vunde hannem formedelst Lammens
Blod / oc ved deris Vidnisbyrdis Ord /
oc de elskte icke deris Liff / indtil Døden
Derfore glæder eder i Himle / oc de som
boe der udi=


Gudelig Betænckning oc kort Forklaring
offuer denne Epistel.
V
Ors Gud udi sit hellige Ord raader os søs fltteliget
til / at vi skulle ideligen oc altid betencke den store List /
oc Fljd Dieffuelen bruger uden Ophoid / til at fordørffue
os paa Legeme oc paa Siel. Siger icke Christus til S.
eder oc de andre Apostle / der de begynte at trættis / huil=
cken der skulde holdis for den Største? See / siger JEsus /


Sø


paa S. Michels Dag.
11 1


Caaanas begærede eder / at hand motte sicte eder som Hue=
e. Men jig bad for eder / at eders Tro icke skulde aflade.
Rercker her Dieffuelens Flijd oc Grumhed. Derpaa ar
ende hand Dag oc Nat / at hand kand end oc de From=
geste oc Beste paa allerælendigste omkomme / oc dennem
viffue saa smaa som Hueden / der paa merste under Møs=
lesti rgen maalis. Huor alvorligen raader os S. Povel at
etencke / at laffue os til Kamp imod Dieffuelen / som er
aade en listig oc mæctig Aand. Jfører / siger Apostelen /
Guds fulde Harnisk / at J kunde være mæctige til / at imod=
staa Dieffuelens ustige Anløb. Thi vi haffue icke Kamp i
nod Kiød oc Blod / men imod Førstedømme oc Velde / som
er / imod denne Verdens Herrer / som rgære i denne Ver=
dens Mørck / mod Ont skabs Aander i de offuerhimmelske
Steder. Derfor tager Guds fulde Harnist paa / at J kun=
e være mæctige til / at imodstaa paa den onde Dag / oc staa
ndda naar J haffue udrettet Alting. Huad siger S. Pe=
der? Bruger hand icke denne trobhlertige Formaning
Værer ædrue oc vaager: thi eders Modstandere / Diefue=
len / gaar omkring som en brølende Løwe / søgendis huen
hand kand opfluge. Staar hannem imod / faste i Troen
Om denne Dieffuelens Fltighed oc Fyrighed til at for=
dærffue / taler voris hellige Lectie / udi huilcken her talis /
huorledis Michael oc hans Engle haffue stridet imod Dra=
gen: huorledis Dieffuelen oc hans Engle ere ofuervund
ne / oc kast aff Himmelen / ned paa Jorden: huad vi ere Gud
for saadan Sryrvinding skyldige / som er Loff oc Tack huad
vi skulle giøre / at vi kunde beholde Styrvinding imod Dief=
uelen / som er / at vi skulle holde os fast til JEsum / oc udi
hans Blod søge oc saa Seyrvinding Her om ville vi kor=
teligen tale / vid Guds Aands naabige Bistand. Saa be=
gynder voris H. Lelie: Der begyntis en Strijd
i Himmelen: Michael / oc hans Engle /
stridde imod Dragen / oc Dragen oc hans
Eugle stridde / oc de vunde icke. Huo monne
denn Michael være / som hafuer disse Engle / paa sin
Side stridente? Gifuer act paa Naffnens bemerckelse:
Opslaer de Steder udi Skrifften / udi huilcke der talis om
Mishaet: Med flijd betracter / huad her oc andre K teder
tilleagis Michael: da skulle J be finde / at denne Michact er
ingen anden / end den HErre JEus Christus. Monne det


Eph.6.
v.11.
22.13.
2. Pet. 5.
v.8.9.


Aa 1 i ij
Niffn


112
Forklering offuer Epistelen


Phil. 2.
v.7.6.
Jos.. v.
15.14.
Dan. 1o.
v.21.
Dan. 11
v.1.
Erod. 11
v.10.
25.
i Cør leo
v.9.
Col. 5.
v.16.17.
Ebr. 1.
v. 6.
2. Pet. 3.
v.12.


Naffn Mi chael icke beiyde: Huo er som vor GVd
Huilcket egentigen beguemmer JEsu Christo. Thi hand
kand billigen sige / Jeg er lige som Gud. Om hannem skrif=
uer Apostelen S. Povel / at der hand vaar udi Guds Sti=
ckelse / oc vaar Gud lijg / da forringede hand sig selff / oc tog
en Tieneris Skickelse paa. Tillegger icke Skrifften Mi=
chael / at hand er den / som fører Guds Krigshær? Sua=
rer hand icke Josuæ / der hand spører hannem / huo hand
vaar: Jeg er en Første offuer HErrens Hær. Siger icke
her Aabenbaringens Bog / at Michael er den / huilcken
Englene ere underdanige / som deris Hoffuet Herre / oc off=
uerste Anførere? Thi her staar / at Michael oc hans
Engle stridde. Vidner icke Damtel / at Michael
er den Første / som strider for Jsraels Børn. Monne icke alt
saadant retteligen JEsu tilleggis? Er icke JEsus den / som
strider for Jsraels Børn : som er HErr ens Krigshærs Of=
uerste: som er Englenes Hoffuet oc HErre / oc Anførere /
huilcken Englene bevise Vnderdanighed? Huad siger HEr=
ren til Mosen: See / Jeg vil sende min Engel for dig / som
skal bevare dig paa Veyen / oc lede dig til den sted / som jeg
haffuer beridt. Forvare dig for hans Ansict / oc lyd hans
Røst / oc forlørne hannem icke: thi hand skal icke spart e=
ders Offuertrædelser: thi mit Naffn er i hannem. Denne
Engel / som ledsagede Jsraels Børn / oc vaar deris Krige=
offuerste / oc huilcken HErren bad de skulle vare sig for / at de
icke fortørnede hannem / at haffue været JEsum Christum /
det lærer S. Povel klarligen / sigendis til de Corinther: La=
der os icke fortørne eller friste Christum / som nogle aff Jø=
derne fristede hannem / oc bleffue ødelagde aff Slanger
Huo monne den være / huilcken som et Hoffuet oc Herre an=
fører Englene? Monne det være anden / end JEsus Chri=
stus? Staar der icke til de Colosser: Ved JEsum ere alle
Ting skabte / som ere i Himmelen oc paa Jorden / de siunlige
oc wsiunlige / være sig Throner eller Herredømme / eller Før=
stedømme / eller Mact / de ere alle skabte ved hannem oc til
hannem Oc hand er for alle Ting / oc alle Ting bestaa
hann.m. Siger icke Apostelen til de Chræer: Der GVD
indfører sin Førstefødde i Jorderig / da tilbede hannem at
le Guds Engle. Vidner ja S. Peder / at effterat Christus
er opfaren til Himmelen / da ere Englene / oc de Veldige / oc
Kraffterne / hannem underdanige. Saa er da denne Mi=
chael / JEsus Christus Men huo ere hans Engle? Jck al=


12


paa S. Michels Dag.
1113


ene de hellige / wsiunlige / Aandelige Væreser: om huilcke
der staar i Psalmen: Hand giør sine Engle / Aander: sine
Tienere / gloende Jld: Men disse Michaes Engle ere
ocsaa de hellige Propheter / de hellige Apostler / alle udval=
de troende Guds Børn. Thi huo veed icke / at Gud kalder
ocsaa sine hellige Tienere / som hand bruger til sin Villie at
forrette / Engle? Siger icke HErren hos Propheten
Malachiam: Præstens Læbe skulle bevare Forstand / oc de
skulle søge Lowen aff hans Mund: thi hand er den HErre
Hebaoths Engel. Siger icke HErren om S. Hans Baptist:
See / Jeg lender min Engel for dit Ansict / at hand skal be=
rede din Vey for dig. Kaldis icke Guds Ords Tienere udi
Aabenbaringen / Meenighedens Engle? Saa ere da alle
hellige Engle / alle sande oc salige Guds Ords Tienere / alle
udvalde oc troende Guds Børn / de Engle / som stride
under den rette Feldtherre / Michael / som er JEsus Chri=
us. Huem stride da Michael oc hans Engle imod? Det
lærer os voris hellige Lectie / sigendis: At Michael oc hans
Engle stridde imod Dragen oc hans Engle.
Huo er denne Drage? Huo tre Dragens Engle?
Dragen / siger Aabenbaringen / er Dieffuelen oc
Satinas / den gamle Hugorm / som forfø=
rer den ggidske Verden. Den Drage / den
Slange ec Hugorin er det / som i Begyndelzen sagde til
voris første Forældre: Gud veed / at huilcken Dag J æde
aff det forbudne Træ / da skal eders Øyne opladis / oc J skul=
le bliffue lige som Gud / oc kiende Got oc Ont. Den Dief=
mel / den Satanas oc Forfører erdet / som indstillede
sig iblant Guds Børn / oc der HErren spørger hannem ad
Huorfra kommer du? Da giffuer hand til Suar: Jeg haf=
uer draget om i Landet / oc vandret der udi. Oc HErren si=
ger til hannem: Haffner du icke giffuet act paa min Tiene=
re Job / huis lige der er icke i Landet i Guds Fryct oc Op=
sctighed: Da beviser hand retteligen / at hand er en
Dieffuel oc Bagvaster / en Satan oc Modstandere
Thi saa suarer hand HErren / berømmende Job: Monne
Job frycte Gud forgæffuis? Haffuer du ey sæt Gierde om
hannem / oc om hans Hus / oc alt det hand haffuer? Men
udreck din Haand / oc rør ved hannem / oc alt det hand haf=
uer / huad gielder det / om hand icke skal wforskammet be=


Psal oa
v.9.
Mat. 1.
v.7.
Mat. 11.
v.10.
Apoc. 1.
v.20. et
1.v.1.
Gen. 3.
v.5.
Job. 1.v.
7.8.seq.


Aaa
spotte


1114
Forkfaring offuer Epistelen


i Reg.1
v.22.
Luc. 11.v.
24.seq.
Joh.2.
v.44.
Joh .
v.2.
Matt.
25.v.4.


sootte dig. Dan Dieffuel / din Satan / den For=
fører er det i huilcken dee træder frem for HErren / oc w=
hlueligen siger: Jeg vil være en Løgnactig Aand i Achabs
Propheters Munde. Den Diefuel / den Satan er
det / om huilcken Christus saaledis talee i Evang uo: Naar
den wreene Aand udfarer aff Mennisket / da vandrer hand
igiennem tørre Steder / søger Huile / oc finder icke. Da siger
hand: Jeg vil vende om igien til mit Huo / aff huilcket jeg
udgick. Oc naar hand kommer / da finder hand det feyet
med Koste / oc prydet. Saa gaar hand bort / oc tager siu an=
dre Aander til sig / verre end hand selff / oc naar de komme
ind / boe de der: Oc det sidste bliffuer verre med det Menni=
ske / end det første. Huo ere Dragens Engle? Alle J /
som legge eder effter Synd: som lefue hen effter eders eget
Kiøds Vellyst: som kiende anden Vey til Salighed / end
JEsum Christum: som icke døde dagligen Synden: som
icke dagligen forbedre eder i Guds Fryct oc Hellighed: J
som bade den sande JEsu Lærdom: See / J ere Diefue=
lens oc den gamle Hugorms Engle. Siger
icke Christus til Jøderne: J ere aff Faderen / Dieffuelen / oc
J ville giøre eders Faders Begæringer. Hand vaar en
Mordere aff begyndelse oc bleff icke bestandig i Sandhed.
thi Sandhed er icke i hannem. Siger icke S. Hans: Hu
som giør Synden / hand er aff Dieffuelen. Thi Dieffuelen
synder aff begyndelsen. Skal icke Christus paa Dommens
Dag sige til alle Wgudelige: Gaar bort J Forbandede i
den ævige Jld / som er beridt Dieffuelen oc hans Engle.
Saa er her da Strid imellem Micbael / JEsum Christum /
oc hans Engle / som ere alle hellige Aander oc alle udvalde
Guds Børn: oc imellem Dieffuelen / oc alle Wgudelige/
som holde oc henge ved Dieffuelens Gierninger. Huor
staar denne Strid? Her formeldis / at den staar i Him=
melen. Tenck icke / du Guds Barn / at Diefuelen holder
jig alleene derhen med sin Forførelse / huor Gud icke er med
sit Ord / med sin Naade / med sin Aand: Striden / imellen
Dieffuelen oc hans Anhang / oc in e llen JEsum oc hans
Vdvalde / den gaar an udi Himmelen. Huorledis
nonne dette skulle forstages? Monne Diefuelen bruge sin
Strijd i den Himmel / huor Gud lader sig jee Ansict fra An=
slety Monne Dieffuelen anset tie de Vievalde som ere alle=
rede forflytte fra Verden / ind udi Himmelen? Det vær


langt.


paa S. Michels Dag.
1115


nngt fia Naar dis est sruet aff Legimet / oc er kommen til at
beskue GVD Ansict fra Ansict / da er der nu ingen Strad
meere. Der kandst du sige med S. Povel: Jeg haffuer stri=
det den gode Strijd / beholdet Troen oc en god Samvit=
tighed / oc fuldkommet Løbet: derfør er mig Ærens Krone
henlagt. Der heder det: Salige ere de Døde / som ere døde
i HErren: thi de huile aff ald deris Arbeyde. Men den
Himmel / huor denne Strijd / mellem JEsum oc Dief=
uelen / imellem JEsu Effterfølgere oc Diefuelens Anhang /
angaar / det er den Christen Kircke: Her strider JEsus oc
Dieffuelen imod hun anden: her secte JEsu lande Bekien
dere oc Dieffuelens arrige Lemmer. Staar der icke / at der
HErrens Børn aabenbare sig for HErren / da indstiller sig
ocsaa Dieffuelen / oc anklager Job / som den der aff falst
Hierte fryctede Gud. Vidner icke Christus / at naar Gud
hafuer saaet iblant Mennisken / den sande oc salige Lær=
dom / da kommer Dieffuelen / naar Menniskene soffue / oc
saaer den falsie Lærdoms Klinte? Lader icke JEsus os for=
staa / at naar Menniskene hafue taget Guds Ord udi Hier=
tet / da kommer Dieffuelen / oc tager Ordet aff Hiertet / paa
det de skulle icke tro oc bliffue salige. Huad siger JEsus til
sine Disciple / der de vilde haffue Jld ned aff Himmelen / at
ødelegge de Samariter / som icke vilde laane Christo oc den=
nem Huo: J vide icke / siger Christus / huad for en Aand J
raadis oc driffuis aff. Saa er da den Himmel / udi huilcke
den Strid er / imellem JEsum / den rette Michael / oc Dief=
uelen / voris Hierter / udi huilcke GVD lader forkynde sin
Naade / Syndernis Forladelse / Bød oc Bedring / Retfær=
diggiørelse i Christo / effter dette Liff det ævige Liff. Her stri=
der JEsus oc hans Vdvalde / imod Dieffuelen oc hans Lem=
mer oc wgudelige Anhang. Saa snart du sinder i dit Hier=
te / at du strider imod Synd / imod wgude lighed / imod ond
Begæring / oc icke vilt aff det offuervindis / men du sucker oc
siger: Huo vil srelse mig aff dette Døds Legeme: da vild
at Michael oc Dieffuelen stride i dig: JEsus vil hafue / du
skalt sly Synd / du skalt legge dig effter Hellighed / du skalt
icke skicke dig effter denne onde Verden / du skalt altid tencke
paa det Liff / som følger effter dette Liff: Dieffuelen strider
der imod: viser dig Verdens Liggendefæ / at du skalt falde
fra Gud / oc tilbede hannem Aldrig est du saa god / aldri
est du saa hellig / at denne Strijd vil jo lade sig finde udi dit
Hiertis Himmel / huor Gud haffuer sin Bolig. See til Job /


2. Tim.4.
v. 7.8.
Apoc.
12.v.1.
Job. 1. v.
7.8. seq.
Mact. 13
v.24.25.
seq.
Luc. 8.
v.11.
Luc. 9.v.
52.53.
seq.
Rom. 7.
v.24.


hul=


1116
Forklaring offuer Epistelen


Job. 1.
v.12.
Job. 3.
v. 2.
Sa. 1
v.1.2.3.
seq.
2. Cor. 1.
v.7.8.
seq.
Pal 5.
v.17.
Job. 1.v.
22.seq.
Pob. 3. v.
2.seq.


huilcken en Strijd der findis i hannem. JEsus komer han=
nem til at sige / udi største Modgang: HErren gaff / HEr=
ren tog: HErrens Naffn være henedidet. Diefuelen kom=
mer hannem til at sige: Forbandet være den Dag / huilcken
jeg er født paa. Monne icke ocsaa Dieffuelen oc JEsus
haffue sin Strijd udi Davids Hierte. Det vaar aff Dieff=
uelen / at der Nathan kommer til David / at hand da strax
fordømmer den Rige / som haffde berøffuet den Fattige sit
Faar / intet tenckendis paa Vriæ Drab / eller paa Wtuct /
bedrefuet med Bersabæa. Men da strider JEsus udi Da=
vid / der hand ved Nathans Prædicken saa beveger hans
Hierte / at hand siger: Jeg haffuer syndet mod HErren: oc
der paa hører: Saa ere oc dine Synder borttagne. Huil=
cken en Strijd haffuer der været i S. Povels Hierte / imel=
nem Mishael oc Dieffuelen / der S. Povel hand siger / sig aff
Satans Engel at slaes paa Munden / formanendis tre
gange HErren / at hand mocte vige fra hannem Saadar
Strijd / imellem JEsum oc Dieffuelen / findis der udi huelr
Guds Barns Hierte. Thi saa underviser os Guds Aand
ved S. Povel: Kiødet begærer imod Aanden / oc Aanden
imod Kiødet / saa ere de samme sacte imod huer andre / at
J icke giøre de Ting / som J ville. Huorledis gaar det da aff
med denne Skrijd? Det andrager voris hellige Lectie med
disse Ord: Oc Dragen oc hans Engle vun=
de icke i deris Sted bleff oc icke mere fun=
den i Himmelen: oc den store Drage bleff
udkast / den gamle Hugorm / som kaldis
Dieffuelen oc Satanas / som forfører den
gandske Verden / hand bleff kast paa Jor=
den / oc hans Engle blefue oc kast der hen=
J Guds Børn / som ved JEsu Anføring stride imod Dieff=
uelen / oc imod hans Engle oc Anhang / værer J vis paa /at
J skulle vinde. Seer til Job / huorledis hand ved JEsu
Christi Anføring beholder Seyrvinding. Vel formaar
Dieffuelen saa meget hos Gud / at hand faar mact offuer
Jobs Gods oc Kroy: vel bringer Dieffuelen det saa vijt
med adskillig Plage / at Job bliffuer wtaalmodig / oc for=
bander Dagen / paa huilcken hand bleff født: vel beengsti=
ger Dieffuelen Job saa bart / at hand tencker at ville tage
Lifuet aff sig selff: Dog der Job holder bart ved Anføre=
ren / Michael / som er den HErre JEsus / beholder hand


Seyr=


paa S. Michels Dag.
1117


Søyvinding. Thi der Aøden ar størt / taler saaledis Jod
aff Hiertens Grund trøsteligen: Jeg veed at min Frelsere
leffuer. Beskuer S. Peder / oc anmercker / huorledis hand
ofuervinder den gamle Hugorm / Dieffuelen. Da støder
Diefuelen hart ind paa S. Peder / der hand bringer han=
nem saa vijt / at hand forbander sig / at hand icke kiender
den HErre JEsum. Men seer / huorledis Peder offuervin=
der hannem ved Michael / den HErre JEsum. Thi saa snart
at JEsus hand seer til Peder / da kommer hand JEsu Ord
ihui gaar ud / begræder sin Synd / oc finder Naade. Vel an=
gribis S. Povel hart aff Diefuelen / der hans Engel slar
hannem med Næfuer. Men Diefuelen blifuer dog udkast:
thi saadan Suar faar S. Povel aff den rette Michael / Je=
su Christo: Lad dig nøre med min Naade: thi min Kraff
fuldkommis i Skrøbelighed. Alle J som frycte Gud / oc
holde eder aff Hiertet vid stadig Tro til Feltføreren JE=
sum Christum / til eder er det sagt: Dieffuelen oc
hans Engle stridde / oc de vunde icke. De=
ris Sted bleff oc icke meere funden i Him=
melen: de bleffue henkaste paa Jorden
Ttenck icke / at saa lenge du leffuer / at Diefuelen vu med sin
Antøb opholde. Saa lenge som du est til / maa du lafue dig
til Kams / oc da allermeest / naar du skalt skillies aff denne
Verden / oc Sielen vil udgaa aff Legemet. Det vil icke gaa
dig anderledis / end Anføreren oc Felt Herren Christo.
Diefuelen griber hannem an / understaar sig wblyeligen at
begære / at hand vil nedfolde oc tilbede hannem / saa vil
hand giffue hannem ald Verdsens Gods oc Riger / oc de=
ris Herlighed. Men weansee? JEsus strax offuervinder
hannem / saa hand maa forlade hannem / dog alligevel blif=
uer hand icke dermed slet borte / men hand siden angriber
Striden / oc alleene til en Tid holt op med sine Fristelser.
Saa gaar det ocsaa med dennem som stride under Chri=
sto. Enddog de ofuervinde hannem / saa lader hand det icke
der med benøye / at hand nogle gange er offuervunden /
men hand paa ny begynder Striden. Men ligervijs som
Diefuelen med ald sin Strijd/ intet kunde sig formaa imod
Michael / Felt Herren / JEsum / Men Slutningen paa ald
Striden er denne: Denne Verdens Første kommer / men
hand haffuer slet intet i mig: Saa gaar det i lige maade
med alle dennem / som stride imod Dieffuelen under JEsu.
Vil holder hand icke oppe / saa lenge dette dødelige Liff va=


Job. 19.
v.25.seq.
Mat. 26.
v.72. 73.
seq.
1. Cor.
12.v9
Matt. 4.
v.2.9.
seq.
Luc. 4.
v. 13.
Iobaa
v. 12.


1e1


118
Forklaring offuer Epistelen


Rom.2.
v.31.32.
seq.
Luc. 2.
v.14.
kac. 2.
v.29.
10.seq.


ter i dog omfider / biffuer Dieffuelens Sted icke
meere funden: hand bliffuer udkast aff Himme=
len / udi et Gudsryctige Menniskis Hierte oprectet: hand
bliffuer kast paa Jorden / at haffue sin Bolig u=
di dennem / som tencke paa intet andet / end det som er syn=
digt oc lordist. Saadan Forsickring om Stridens udgang
imellem Dieffuelen oc alle Vdvalde / giør oc giffuer S. Po=
vel til de Romere / sigendis: Er Gud med os / Huo kand da
være imod os? Huilcken som oc icke sparede sin egen Søn /
men gaff hanem hen for os alle huorledis skulde hand icke
ocsaa naadeligen giffue os alle Ting med hannem. Huo vil
klage paa GVds Vdvalde? Gud er den som retfærdig /
giør. Huo er den som fordømmer? Christus er den som er
død / oc opstanden / huilcken som oc er udi GVDS høyre
Haand / som oc traader frem for os. Huo vil skillie os fra
Guds Kierlighed? Trængsel eller Angist / eller Forfølgel=
se / eller Hunger / eller Nøgenhed / eller Fare / eller Suerd
Men i alle Ting offuervinde vi ved hannem / som os elskte
Thi jeg er vis paa / at huercken Død eller Liff / en heller En=
gle / ey heller Førstebsme/en heller Mact / ey heller de Nær=
værende / ey heller de Tilkommende / ey heller det Høye / e
heller det Dybe / ey heller noget Creatur / skal kunde skillie oc
fra Guds Kierlighed / som er i Christo JEsu vor HErre.
Huad ere vi da voris GVD skyldige for saadan Seyrvin=
ning offuer Dieffuelen / oc hans Engle? Det lærer os S.
Hans / brugende disse Ord: Oc jeg hørde en stor
Røst / som sagde i Himmelen: Nu hører
vor Gud / Salighed oc Krafft / oc Rige /
oc Mact / hans Christo til / effterat den e
bortkast / som beklagede voris Brødre
Dag oc Nat for Gud. Denne Ære haffue baade
Engle oc alle Vdvalde altid giffuet Gud. Siunge icke de
hellige Engles mangfoldige Skare Gud denne Tacksigel=
sis Sang / der JEsus vaar født til Verden: Ære være
Gud i det Høyeste: Fred paa Jorden / oc Mennisken en
Velbehagelighed. Giffuer icke den gode gamle Simeon
Gud denne samme Loff / der hand faar JEsum paa sine Ar=
ne / oc siger: HErre aad nu din Tienere fare i Fred. Thi min
ne Øyne haffue seet din Salighed / som du haffuer beridt
for alle Folck: Et Lius til at opliuse Hedningene / oc Jsraer
den Herlighed. Giffuer icke S. Peder / Gud denne samme


HEr=


paa S. Michels Dag.
119.


Ere oc Tack / der hand udi Apostlernes Glerninger bru
ger disse Ord: Der er intet Naffn gifuet Mennisken under
Himmelen / udi huilcket de bør at bliffue salige / uden alleene
i JEsu Naffn. Huad siger S. Povel / der hand betencker
sine syndige Viltaar: O mig ælendige Menniske / huo vil
frelse mig aff dette Døds Legeme. Slucter hand icke med=
denne Tacksigelse: Jeg tacker Gud / som giffuer Befrjelse
ved JEsum Christum. Huert GVds Barn træde frem oc
tacke oc tiene GVD / som haffuer ved JEsum Christum til
intet giort Dieffuelen / saa at hans Klagemaal imod de
kroende Guds Børn / intet kand gielde. Thi naar F leffue=
len nu vil træde frem / oc anklage dig for Gud / fm hand
intiggede Job: saa heder det nu: Dieffuelen er
bortkast / som anklagede voris Brødre
Dag oc Nat for Gud. Huorledis er hand bort=
i kast? Monne hand icke endnu anklage? Hand lader icke
aff at anklage / saa lenge Verden varer: Men hans Kla=
gemaal kand intet til veye bringe / som kand være de Tro=
ende oc Vdvalde til skade. Thi det er som S. Povel siger:
Huo vil anklage Guds Vdvalde? Gud er den som re tfær=
diggiør. Huo vil fordømme? Christus er død / opstanden /
sidder hos Guds høyre Haand / oc træder frem for os. Ved
huad Middet beholde vi da Seyrvinding offuer Dieffuei
len / oc hans Engle? Det andrager S. Hans / sigendis
Oc de oskuervunde hannem formedelst
Lamnens Blod / oc ved deris Vidnis
byrds Ord / oc de elskte icke deris Liff ind=
til Døden. Huo der vil stride imod Dieffuelen / oc off=
uervinde / hand skal stride formedelst Lammens
Blod i ved Vidnisbyrdens Ord i ved sin
eger Liffs Foract. Strud ved Lammens
Blod. Saa strider imod Dieffuelen Esaias / sigendis
Visseligen baar JEsus vore Siugdemme / oc tog vor Pin=
paa sig. Hand er saargiort for vore Synder / hand er knu=
set for vore Ofuertrædelser: Straffen ligger paa hannem /
oc vi haffue faaet Lægdom ved hans Saar. Paa samme
maader strider imod Dieffuelen oc offuervinder hannem
S. Hans / vegende paa JEsu / sigende: See det GVDS
Lam / som bær Verdsens Synder. Monne icke ocsaa S.
Povel / ved Lammens / JEsu Christi Blod / stide


Mct. 2.
v. 12.
Ron=
v. 24.
25.
Job. 1.
v.12.seq.
Rom. 8
v.33.34
Esa. 53.
v.4.5.
Job.
v.29.


mod


1120
Forklaring offuer Epistelen


1. Cor.
2. v.2.
1. Pet. 2.
v. 24.
Rom. 8.
v.1
Act. 10.
v. 36.
19.seq.
Met. 26.
v.11.
seq.
Rom.
10. v.9.
Mat 1o=
v.38.
19


imod Dieffuelen oc offuervinde. Thi saa siger den GVds
Mand: Jeg actede intet andet at vide / end JEsum Chri=
stum den kaarsfeste. Saa strider ocsaa S. Peder ved JEsu
glod imod Dieffuelen / sigendis: JEsus opoffrede vore
Synder paa sit Legeme paa Kaarssens Træ / paa det vi / dø=
de fra Synden / skulle lefue i Retferdighed / formedelst huis
Saar vi ere lægte. Fauffne du da JEsum udi Hierte: haff
hans hellige Saar udi din Siel: Rense dig med JEsu
Blod aff alle dine Synder: døde i dig / ved JEsu Død / det
syndige Kiød: vandre i JEsu Opstandelsis Krafft / i et hel=
ligt Leffnet: saa skalt du finde oc føle udi Hu oc Hierte sandt
at være det Guds Aand siger: Saa er der nu ingen For=
dømmelse i dem / som ere i Christo JEsu / de som icke vandre
effter Kiødet / men effter Aanden. Brug oc / naar du stri=
der imod Dieffuelen / Vidnisbyrdens Ord. Vidne
om JEsu / at udi hannem allene er Salighed at finds Saa=
ledis strider S. Peder med Vidnisbyrdens Ord /
sigende: Gud falvede JEsum aff Nozareth med H. Aand
oc Krafft / den som drog omkring / oc giorde vel / oc helbrede
alle / som naare off erfaldne med mact aff Dieffuelen: thi
Gud vaar med hannem. Oc vi ere Vidne til alt dette: Oc
hand haffuer budet os at prædicke for Folcket / oc vidne / at
hand er den bestemte aff Gud / Leffuendis oc Dødis Don
nere. Saa strider oc S. Povel med dette Vidnesbyr
dens Ord / mod Dieffuelen oc hans Engle / der hand
giør saaledis sin Bekiendelse: Jeg staar oc vidner i Dag /
hed den Hielp jeg bekom aff Gud / oc siger intet andet / end
Propheterne haffue sagt / oc Moses: som er / at Christus
skulde lide / oc effter hand vaar fra de Døde opstanden / for
kyndis et Lius for Folcket oc Hedningene. Du da / som vilt
offuervinde Dieffuelen / strijd med Vidnisbyrdens
Ord. Vidne for Gud oc ald Verden / at du veedst intet til
Salighed / uden JEsum / den kaarsfeste. Gler du det / saa
skal dig vederfaris det / som skrefuet staar: Dersom du faar
bekient JEsum med din Mund / oc troet i dit Hierte / at Gud
opreiste hannem fra de Døde / da bliffuer du salig. Naar
det er aff dig giort / saa ihukom det her staar / at de elskte
icke deris Liff indtil Døden. Jhudom JE=
Ord oc Befalning: Huo som icke tager sit Kaars paa sig /
oc følger mig effter / hand er mig icke værd. Huo som finder
sit Liff / hand skal miste det: Oc huo som mister sit Liff / for


min


paa S. Migels Dag.
1121


min skyld / hand skal finde det. Saaledis haffue de Hellige
æret sindede: de haffue været villige til at lade Liffuet for
iEsu Christi skyld. Huor gladeligen / huor gierne / bejegier
S. Stephen JEsu Lærdoms Sandhed med sit Blod. Huos
refuld ender hand sit Liff / sigendis: See / jeg seer Himme=
n aaben / oc JEsum staaende hos GVds høyre Haand.
Huad siger S. Povel / der hannem forkyndis / at hand skal
de Baand de Fengsel for JEsu Christi Bekiendelsis skyld:
disse ere hans Ord: Jeg acter intet aff det: Jeg holder oc
pilff icke mit Liff dyrt / paa det jeg kand fuldkomme mit Løb
med glæde / dc den Tieniste jeg haffuer annammet aff den
HErre JEsu Christo. For saadan Naade oc Seyrvinding
Christo Jasu / glæder eder J Himle / oc de
som boe paa Jorden. Siunge huer med Englene:
Ere være Gud i det Høye / Fred paa Jorden / oc Menni=
den en Velbehagelighed. Fuldkomme sig nu det / som staar
Aaabenbaringen: Oc huert Creatur / som er i Himmeler
c paa Jorden oc under Jorden / oc i Haffuet / dennem hør
e jeg sige: Den som sidder paa Stolen / oc Lammet / være
Jelsignelsen oc Prisen / de Æren oc Krafften / i ald Evig=
ved / AMEN


Dette hellige Evangelium skriffuer
Matthæus Evangelista / Cap. 18.
G
AA den samme Skund / ginge Disci=
plene til JEsum / oc sagde: Huo er
nog den største i Himmerigis Rige? JE=
uus kallede et Barn til sig / oc skickede det
nldt iblant dem / oc sagde: Sandelige / si=
ger jeg eder: Vden saa er / at J omvende
der / oc blifue som Børn / da komme?
icke i Himmerigis Rige. Huo som sig nu
aff fornedrer / som dette Barn / hand er
en Største i Himmerigis Rige. Oc hui
om annammer saadant et Barn / i min
gaffn / hand annammer mig. Men huo
om forarger en aff disse Kingeste / som
hro paa mig / hannem vaare det bedre / at


Met. 7.
Act. 20.
v. 24.
Luc. 2.
v.14.
Apoc.5.
v. 13.
seq.


D b
der


122
Forklaring offuer Evangelium


Gen. 21
v.15.seq.


det hengdis en Møllesteen om hans Hals /
oc hand bleff senckt ned i Haffuet / som der
er dybest. Vee Verden / for Forargelse
skyld. Der skal jo Forargelse komme: dog
Vee det Menniske / ved huilcket Forar=
gelse kommer. Dersom din Haand eller
din Fod forarger dig / da hug hannem aff /
oc kast hannem fra dig. Det er dig bedre /
at du gaar Halt ind i Lifuet / eller en Krøb=
ling / end at du hafuer to Hænder / eller to
Fødder / oc kastis i den ævige Jld. Oc
dersom dit Øye forarger dig / da riff det
ud / oc kast det fra dig. Det er dig bedre /
at du gaar ind i Lifuet med et Øye / end at
du hafuer to Øyen / oc kastis i Helfuedis
Jld. Seer til / at J icke foracte nogen aff
disse Smaa / Thi jeg siger eder: Deris
Engle i Himmelen / see altid min Faders
Ansict i Himmelen


Gudelig Betenckning oc fort Forklaring
offuer dette Evangelium.
H
Vad Nytte / Gode oc Gaffn vi haffue aff de hellige
Engles Varctegt / det lærer os paa adskillige Steder
den hellige Skrifft. Ere vi unge / smaa oc spæ / see / da tage
Guds hellige Engle vare paa os / at os intet Ont skal til=
slaes. Staar der icke / at der Agar motte fly for Sara / sin
Mad Moder / udi Ørcken / med sit Barn / oc hendis unge
Dreng nu vilde ds aff Tørst / oc kaste Barnet fra sig / sigen=
dis: Jeg grder icke seet paa Drengens Død: Da raabte
Guds Engel til hende / oc sagde: Huad skader dig Aaar?
Stat op / tag Drengen / oc leed hannem ved Haanden. Oc
Gud oplod hendis Øyen / at hun saae en Vandtilde. Staa:
her icke i Evangelio: Forarger icke en aff disse Smaa: thi
deris Engel see min Faders Ansict / som er i Himmelen.
Tilltage vi udi Aar oc Alder: da ere Guds Engle hos os /
oc os udi tilvorende Alder bevare. Huad giør Engelen /


der


paa S. iichels Dag.
1123


skuer Araban pulde nu effter HEruens Bud / sacte den un=
ne Jsaae? Naaber icke HErrens Engel aff Himmelen / oc
siger: Leg icke din Haand paa Drengen / oc giør hannem in=
et ont. Komme vi til høy Alder oc graa Haar / monne icke
endda Englene tage vare paa os? Saa siger den bedaged
Facob Patriarch / der hand paa hans Døds Seng velsi=
mnede sin Søn Joseph / oc Josephs Børn: Gud / for huis
Ansict mine Fædre / Abraham oc Jsaae vandrede: Gud /
som føder mig / fra jeg bleff til / indtil denne Dag: den En=
get / som mig hafuer frjet fra alt ont / hand velsigne Dren=
gene. Huo monne opvarte os udi vort Kald oc Embed / at
is icke skal noget ont tilslaes? Monne icke Englene det
giore? Thi saa staar der udi Psalmen: Hand hafuer befa=
et sine Engle om dig / at de skulle bevare dig paa alle dine
Veye. At de skulle bære dig paa Hænder / oc du skalt icke stø=
de din Fod paa en Steen. Huo monne haffue Tilsiun paa
dig / naar dine Fiender dig efftertracte? Giøre icke det de
hellige Engle? Thi der Kongen aff Syrien haffde belegret
Dothan / at ville fange Elsæum / oc Prophetens Tiener
kommer / oc hannem dette med Bedrøffuelse gifuer tilkien=
de / da siger Eliiæus: HErre / oplad min Tieneris Øyen / at
hand maa see: Da oplod HErren hans Øyen / at hand saae /
oc see / da vaar Blerget fuld aff gloende Heste oc Vogne /
rint omkring Elisæum. Huo er den / som ledsøger GVds
Børn paa deris Veye / at dennem icke paa deris Rense no=
get ont skal tilslaes? det giøre jo de hellige Engle. Thi den
staar / at der Jacob reyste hiem fra Laban / da møtte hand
nem Guds Engle / oc ledsagede hannem. Huo slaer Vogn
vorg om voris Hus oc Hiem / oc om Gods oc Formue / om
Børn / oc huis vi eye? Det forre ette jo de hi llige Engle. Thi
o aa siger Dieffuelen til HErren om Job: Monne Job for=
læffuis dyrcke dig? Hafuer du jo sat Gierte om hannem /
de hans Hus / oc om alt det hand haffuer? Huo monne an=
lamme voris Siele / naar de udfare aff Legemet / oc denem
det ævige Liff indføre? Giøre jo det de hellige Engle? Thi
saa staar der om Lazars / som fryctede Gud / at hand døde /
oc hand bleff ført aff Englene udi Abrahams Skiød. Eld
erdida / at vi hafue saadan wmistelig Gaffn udi Liff oc
Død aff de hellige Engle / da ville vi aff voris hellige Evan=
gelis lære / huad vi skulle giøre / at vi kunde være vis paa de
hellige Engles Nærværelse oc Beskærmelse. Du som vil
ere udi Hu oc Hierte forsickret paa de hellige Engles Be=
hitelse / vare du dig fra Hoffart. See til / at du icke med


Gen. 25.
v.11.12.
Gen. 28.
v. 15.
16.
Psal vc.
v.11.
12.
2. Reg. 6
v. 15.16.
seq.
Gen. .
v.1.
Job.1.
v.2.9.
Luc. 16.
v.12.


Vbb ij
Ehri=


1124
Forklating offuer Evangeliun


Gen. 3.
v. 5.
lucav.
1.6.7.
Gen. 32.
v.10.
45.14.
v.2.
Ps.111
v. 1.
Ps24.
v.11.
Sam. 7.
v. 18.


Chisti Dijciple begynder at sige: Huo er dog den
Siørste udi Himmerigis Rige? Huor Hoffait
er oc Offuermod / der ere icke de gode Engle til stede / Men
der raader oc regærer Diesuelen / den onde Aand. Ald
hans Væsen / ald hans Raad oc Anslag / gaar ud paa Hof=
mod. Huad siger hand til voris første Forældre? Huilcken
Dag J æde aff det forbødne Træ / da skulle J bliffue Gud
lijg / oc forstaa eder paa Ont oc Got. Huad siger hand til
den HErre JEsum / der hand vijste hannem udi et Øpebli=
alle Verdsens Riger oc deris Herlighed? Jeg vil gifue dig
ald denne Mact oc deris Herlighed / thi hun er mig antvor=
det / oc jeg gifuer hende huem jeg vil. Dersom du nu vilt til=
bede mig / da skal det altsammen tilhøre dig. Men huor de
gode Guds Engle ere / der er Affskp fra ald offuerdaadig
Mod. See til den gods Patriarch Jacob / huilcken Guds
Engle saa flitteligen toge vare paa / oc lode sig saa tilt see
aff hannem / huor fremmed hand vaar fra ald Hofferdig /
hed. Hand siger icke: Jeg er den Største udi
Himmerigis Rige: Men hand giør saaledis sin
het endelse: HErre / jeg er ringere end alle de Miskundhe
der / oc end ald den Trofasthed / som du haffuer giort imod
din Tienere. Huo veed icke / huor nøye de hellige Guds En=
gle tage vare paa den gode Kong David? Hand siger om
sig oc alle Guds salige Børn: HErrens Engel leyrer sig
omkring os / som hannem srycte / oc hlelper os ud. Monne
David haffue sagt om sig: Jeg er den Største i
Himmerigis Rige? Saa siger handudi Psalmen
om sig: HErre / mit Hierte er icke hofferdigt / oc mine Øyen
ere icke stolte / oc jeg vaadrer icke i store Ting / som ere mig
for døye. Saa langt er det fra / at hand / enddog hand vaar
en Mand effter GVDS eget Hierte / holder sig for den
Skørste i Guds Rige / at hand med største Pdmyg=
hed siger: Jeg vil heller vocte Dørren i min Guds Huo /
end bo udi de Wgudeliges Bolige. Huad siger David / der
HErren udi saa mange maader beviser hannem saa ofuer=
flødig Got? Monne hand sige: Saadant giør HErren
mig / som den der er den Største i Himmerigis
Rige? Det være langt fra: Men David tuert imod si=
ger: HErre / huad er jeg: oc huad er min Faders Huo / at
du hafuer ført mig hid indtil? Ville vi vende os til det ud=


valde


paa S Michels Dag.
1125


valde Guds Redskab / S. Povel / huilcken GVds Engle
aadenbarede sig for / baade til Lands oc Vønds / oc hannem
underlig beskærmede / oc dennem som vaare med hannem:
da er det saa langt fra / at hand aff Ofuermod hafuer sagt:
Jeg er den Største i Himmerigis Rige:
at hand hafuer saaledis sagt oc bekiendt: Jeg er et wtidigt
Foster: Jeg er den Ringiste iblant Apostlene: Jeg er icke
værd at kaldis en Apostel. Du da / som vilt haffue GVds
Engle hos dig / vocte dis for ald Offuermod. Beflitte dig
der imod paa ald Ydmoghed. Det lærer dig Christus. Thi
saa siger voris Evangelist: JEsus kallede er
Barn til sig / oc skickede det midt iblant
dem / oc sagde: Sandelig jeg siger eder:
Vden saa er / at J omvende eder / oc blifue
som Børn / da komme J icke ind i Himme=
rigis Rige. Huo som sig nu fornedrer
selff / som dette Børn / hand er den Stor=
ste i Himmerigis Rige. Du som vilt ved de hell=
ge Engle epvartis her i Verden: du som vilt effter dette
Liff ved de hellige Engle indledis til det Evige Liff: udi dig
skal icke være meere Mod oc Hoffart / end der findis udi de
smaa Børn / som icke kunde giøre forskiet paa høyre eller
venstre Haand / paa Ont eller Got. Huo haffue Englene
meere taget vare paa / end paa den HErre JEsu? Der hand
undfangis: da er Engelen her til stede / oc forkynder Ma=
rlæ hans Vndfangelse. Der hand fødis / da er her til steds
den Himmelske Hærskaris mangfoldighed / som loffuer / tie=
ner oc tacker Gud for hans Fødsel. Vdi hans gandske Liffs
tid tiene Englene hannem / saa at Dieffuelen selff maa sige
til JEsum: Hand haffuer befalet sine Engle om dig / at de
skulle tage vare paa dig. Vdi hans Pines oc Døds tid / da
er Engelen til stede oc trøster hannem. Vdi hans Opstan
delse da lade Englene sig finde udi JEsu Graff. Vdi JEsu
Himmelfart / da ere her Englene nærværende / som under=
vise Apostlene oc Disciplene / der de med Forundring saae
paa hannem / farende til Himmelen: Naar JEsus skal kom=
me igien / at dømme Lefuende oc Døde / da skal hand komm
med Offuerengles oc Engles mangfoldige Skare. Men
huo haffuer været meere ydmyg end JEsus? Hand siger jo
udi Evangelio: Lærer aff mig: thi jeg er ydmyg oc sactmo=
dig aff Hiertet. Oc der hand toer sine Disciples Fødder / da


Act. 27.
v.23.
. Cor. 11.
v.9.
Jon. 3.
v.11.
Luc. 1. v.
26. seq.
Luc. 2. v.
10.seq.
Luc.4.
v.10.
seq.
Luc. 22.
v.43.
Luc. 24.
v.4.
Act. 1. v.
10. seq.
Mat. 25.
v. 31.
Mat. 1.
v. 29.


EEds
Jd


1126
Forklaring offuer Evangelium


Job. 13.
v. 11.
10. 17.
Luc. 1.
v.52.52.
Phil. v.
1.4seq.
1. Pet. 1.
v.5.
Mat. 19.
v. 15.
2a. 11.
Luc. 16.
v.15.
seq.
Joh. 1.
v. 16.
1 Joh.
v.8.
Rom.8.
v.16.17


gaiffuer hand dennem denn. Vnderossinng: Jeg haffuer
giffuet eder Exempel / at som jeg giorde eder / skulle J oc
giøre huer andre. Sandelige / Sandelige / siger jeg eder / en
Suend er icke større end hans Herre / oc en Apostel ey stør=
re / end den hannem udsende. Dersom J vide dette / da ere
J salige / om J det giøre. Du da / som vilt haffue / at de hel=
lige Engle skulle tage vare paa dig / sæt dig JEsu Christi
Odmyghed for Øyen: arbeyde derpaa / at aldrig er et lidet
Barn saa ydmyge / at du jo er lige saa ydmyg. Tenck paa
Mariæ Ord udi Loffsangen: Gud adspreder de Hofferdi=
ge i deris Hiertis Sind. Hand støder de Mæclige aff Sto=
len / ved sin veldige Arm: oc opbøyer de Ydmyge oc Ringe.
Erindre dig altid denne S. Povels Formaning: Giører
intet aff Trætte / eller forfengelig Ære / Men huer acte an=
dre ved Ydmyghed yppermeere end sig. Være huer ved det
Sind / som JEsus Christus / huilcken der hand vaar udi
Guds Skickelse / oc vaar Gud lig / da ydmygede hand sig /
oc tog en Tieneris Skickelse paa. Skriffue huer udi Hier=
te / som vil haffue de hellige Engle hos sig / det som S. Pe=
der siger: Værer indvortis prydede med Ydmyghed: thi
Gud staar de Hofferdige imod: Men de Ydmyge giffuer
hand Naade. Huad er her endnu fremdtelis fornøden / at
du kand være vis paa de hellige Engles Nætværelse oc Be=
slærmelse? Det andrager Christus / sigendis: Oc hui
som annammer saadant et Barn i mit
Naffn / hand annammer mig. Du som vilt haf=
ue de hellige Engle hos dig / du skalt omgaaes med de smaa
Børn lige som JEsus. Huad giør JEsus ved disse Smaa?
Saa staae der udi Evangelio: Da bleffue smaa Børn sor=
de til JEsum / at hand skulde legge Hænderne paa dem / oc
bede: Men Disciplene hindrede det / oc straffede dem / som
uet giorde. Da sagde JEsus: Lader de smaa Børn komme
til mig / oc hindrer dennem icke / thi Himmerigis Rige hø=
rer saadanne til. Oc hand lagde Hænderne paa dem / oc vel
ignede dem. Vilt du nu være vis paa / at Guds Engle ere
hos dig / da arbeyd du der paa / at du kandst føre de smaa
Børn til JEsum: Lær de Smaa at sige: Saa elskte Gud
Jerden / at hand gaff sin enborne Søn / at huo som troe=
paa hannens icke skal fortabis / men haffue det ævige Liff=/
Lær de Smaa at sige: JEsu Blod renser os aff alle Syn=
der: Lær de Smaa at sige: Guds Aand gifuer vors Aan=
Vidnisbyrd / at vi ere Guds Børn: Ere vi da Børn / da er


vi


paa S. Migels Deg.
1127


oi Alffunge: Guos Alffving / oc J Esu Christ Ved=
arffuinge. Saaledis at omgaaes med de Smaa : saaedis
dennem at undervise: det er at føre imaa Børn til Esum:
Oc huo der saaledis tager til sig de imaa Børn / hand tager
dil sig JEsum. Huad siuns dig: Er det icke en ster Glæde /
du som til Salighed underviser de Smaa / at du kandst si=
ge: Saa vist som jeg seer for mine Øyen disse Smaa / huil=
cke jeg til Guds Rige underviser i saa vist veed jeg / at JE=
sus med sine Engle er hos mig: oc saa sant som jeg udi JE=
su Naffn til min Vndervijning annammer disse Smaa
saa sant annammer jeg udi mit Hus / udi mit Hierte / den
HErre JEsum. Derfor haffue oc alle Hellige / som haffue
hafft hos sig Gud / oc hans hellige Engle / altid været flitti=
ge / at undervise deris Smaa / deris Huogesind / om Gud /
om JEsu / om Guds oc JEsu Rige. Siger HErren iae om
Abraham? Kand jeg døle for Abraham det jeg giør?
Thi jeg kiender hannem / oc jeg veed / at hand skal biude sine
Børn / oc sit Huo / at de skulle bevare HErrens Veye / at giø=
re Dom oc Ræt / at HErren skal lade det Gode komme off
uer Abraham / som hand haffuer talet om hannem. Huad
siger Josua til Jsraels Børn? Behager det eder icke at tle=
ne HErren / saa vil dog jeg oc mit Huo tiene HErren. Huad
staagr der om de hellige Apostle / paa huilcke de hellige Engle
saa flitteligen altid toge vare? Dette Vidnesbyrd giffuer
dennem Guds Aand / at de icke alleeniste lærde i Templen
om Dagen / Men end ocsaa udi Husene prædickede Evan=
gelium om JEsu Christo. Vilt du da haffue de hellige En=
gle hos dig / da lær dine Bein oc Tiunde Guds Fryct: siung
udi dit Hus de hellige Psalmer: tæs hiemme det høyvær=
dige Guds Ord: bed de Gudelige Bøner. Giører du det /
saa skal hos dig bo oc blifue Gud oc de hellige Engle. Men
fornemligen skalt du vare dig / som vilt haffue de hellige
Engle hos dig / fra syndig / wgudelig oc forargeligt Liff oc
Leffnet. Det lærer Christus / sigendis: Men huo som
forarger en aff disse Mindste oc Ringiste /
som tro paa mig / hannem vaar det bedre /
at der hengdis en Møllesteen om hans
Hals / oc hand bleff senckt ned i Haffuet
som det er dybest. Vart du dig / som vill haffue
huod oc hans helige Eygle hos dig / at du icke forar=
ger en aff de Mindste / som tro paa Jesum /


Gen. 18.
v. 17.
seq.
Jos. 24.
v. 15.
Mctor. 5.
v. 42.


Bbb b iiij
med


1128
Forklaring offuer Evangelium


Col. 3.
v.5.
Eph. 4.
v. 19.
2. Cor.
11.v.35.
Matt. 5.
v. 26.
Esa. 5. v.
16. 17.
seq.
Ps.14.
v.2.
Gen. 19.
v.16.17.
4. Reg. 4.
v.15.16.
seq.
Act. 10.
v.1.2.3.
seq.


med Ord. See vil til / at der kommer ingen stem Tale aff
din Mund / ved huilcken du kandst forarge oc forføre den=
nem / som høre der paa. Adlyd S. Povel / saa raadende:
Aflegger ald slem Tale aff eders Mund. Jngen wsin Ta=
le gaa aff eders Mund: Men lader eders Tale være saa=
dan / at den kand være til Opbyggelse. Betencker det som
der staar til de Corinther: Siem Tale fordæeffuer gode
Seder. Vocter eder ocsaa / at J icke ere nogen til Forargel=
se ved wtuctige oc wtilbørlige Lader oc Facter. Skal eders
Gud oc eders Guds hellige Engle være hos eder / da skulle
J oc vel see til / at J icke ved løsactige / ved wstickelige Facter
forarge nogen. Huor klager eders Gud paa den wtuctige
Øyensiun / paa de hofferdige Noder. Ald saadan Forargel=
se maa endeligen affskaffis / om Gud med sine hellige En=
gle skal være hos dig. Bort ocsaa J slemme oc syndige
Gierninger / om eders Guds Engle skulle være hos eder.
Thi huor er det mueligt / at Guds hellige Engle kunde væ=
re der / huor der er Hoer oc Mord / Kiff oc Trætte / blodige
Eeder / Gierighed / Ærglerighed / oc andre saadanne grof=
ue Synder / ved huilcke de / som saadant børe eller see / for=
arge sig paa det høyeste? Beskriffuer jo Skrifften saaledis
dennem / hos huilcke Guds Engle ere: HErrens Engle ley=
re sig om dennem / som hannem frycte / oc hielpe dem ud=
Skulle HErrens Engle sla Vognborg om dig / da maat du
frycte Gud: du maat sky ald syndig Gierning / ved huilcken
noget Menniske kand forargis. See mig til alle dennem /
som Gud haffuer ladet ved sine hellige Engle opvarte / om
de icke haffue med største Flijd slyet alt det / som kunde glf=
ue Forargelse. Loth lede HErrens Engle ud aff Sodoma.
Men huad for en. Mand vaar hand? Skrifften siger / at
hand suckede offuer de Sodømiters Ondskab / saa at hans
Siel plijntig dagligen aff deris wgudelige Bedrifft. Ell=
sæum opvarte de hellige Engle / oc sla hans Flender med
Blindhed. Men monne icke Elisæus vare sig for alt det /
som kunde være forargeligt? Paa den Høffuiszmand Cor=
nelio tage GVds hellige Engle vare. Men huorledis be=
skrifuis hand udi Guds Ord? Skrifften siger / at hand fry=
ctede Gud / vaar idelig i Bøn oc Paakaldelse / oc gaff gler=
ne Almysse. Du da / som vilt hafue de hellige Engle hos
dig / haff saadan en Affsky til alt det / som forargeligt er / at
heller vilde du miste Liffuet / oc at der motte biudis
en Møllesteen om din Hals / oc du motte


ra=


paa S. Michels Dag.
1120


astis i Haffuet / som det er dydest / tile os
lde bedriffue groffue Synder / vid huilcke andre skulde
trargis. Huad siger den gode Joseph / der hand anmodis
i Wtuct? Saadan Suar gifuer hand: Huorledis kand
jg det giøre / oc fersee mig imod mi Gud. Huad sige A=
østiene / der dennem paabiudis / at de icke skulle prædicke
Esum? Os bør meere at adlyde Gud end Menniskene.
Huck oc sørg aff Hiertet / om du seer noget skee / som wsøm=
leligt oc forargeligt er. Giør du det: vær vis paa Guds
lingles Varetect. Huad siger HERren til sin Engel hos
bropheten Ezechiel: Gack igiennem Staden / oc giør et
egn i deris Pande / som sucke offuer alle de Vederstygge=
ogheder / som ere giorde der udi Spare disse: Men de an=
le spare dit Øye icke / enten de ere Vnge eller Gamle / Jom=
uer / Børn oc Quinder. Huor sucker S. Povel / naar hand
ter det gaar ilde til: Saa siger hand til de Corinther: Huo
i skrøbelig / oc jeg blifuer icke skrøbelig? Huo forargis / oc
jeg icke brendis? Oc jo med dis større fltd bør nu Menni=
ten at vare sig for Forargelse / jo meere Forargelse der vil
køomme imod Verdsens Ende. Det er det Christus siger:
idee Verden for Forargelse: Der skal joc
Forargelse komme: dog Vee det Menni=
ske / ved huilcket Forargelsen kommer.
Huor er det andet mueligt / end der jo skal komme Foiaigel=
te. Dieffuelen hand bruger sig i disse sidste Tider paa heff=
ligste / oc optender Mennisken til alle slags Synder / effter=
rom hand veed hand hafuer ickun lidet rom at øffue sin
Ondskab udi. Saa siger der om Guds Aand i Aabenba=
ingen: Vee dem som bo paa Jorden oc paa Haffuet: Thi
? Dieffuelen er nedstiget til eder / som hafuer en stor Vrede /
ordi hand veed hand hafuer en uden Tid. Menniskene ere
csaa paa disse sidste Verdens Dage saa meget villige til
at Ont. Det klager Christus udi Evangelio / sigende: L=
esom det vaar udi de Dage for Syndfloden / de aade / de
trucke / de toge til ecte / indtil den Dag Noe gick ind i An=
ten: Oc de actede det icke / indtil Syndfloden kom / oc tog
dennem alle børt: Saa skal oc Menniskens Søns Tilkom=
nelse være. Der skal blifue saadan en offuerflødig Ondskab
blant Menniskene / at Christus klageligen siger / at Troen
skal neppeligen findis paa Jorden / oc Kierlighed skal slet
lifue kaald. Dog Vee det Menniske / ved huil=
ket Forargelsen kommer. Det vaar it hatt Vet /


Gen. 19.
v.7.2.
seq.
Actor. 4.
v.19.
Ezec. 9.
v. 4.
seq.
2. Cor. 1.
v.10.
Apoc. 11.
v.12.
Mat. 24.
v. 37.
12.30.
Luc. 18.
v.2.
Mat. 24.
v.12.


J5b v
som


1130
Forklaring offuer Evangelium


Num. 25.
v.6. seq.
Jos.7.
v.24.
1. Cor. 5.
v.5.4.5.
Mat. 25.
v.41.
Luc. 16.
v.23.24.
Apoc4.
v.16.
17.


som offuergick den Jraelitiske S kørleffnere / som forarge=
de Folcket / huilcken strax paa steden aff Pdintes i gennem=
stingis / oc blifuer der liggendis død. Det vaar et paardere
Vee / som offuergick Achan / den som med sit Tiuffueri haf=
de forarget Jsrael / der hand oc hans gondske Hus paa
steenlo oc opbrendis. Det vaar endnu et haardere Vee=
som offuergick den Blodskendere i Corintho / som forarge=
de Meinigheden med den skendige Omgengelse med sin
egen Stiffmoder / huilcken bleff aff S. Povel oc Meenig=
heden offuerantvordet Dieffuelen til Kiødsens Forda rff=
uelse. Men da vil Vee for Alror først offuergaa dennim /
ved huilcke Forargelsen kommer / naar de
paa Dommens Dag skulle høre: Gaar bort J Forbande=
de i den ævige Jld / som er btridt Dieffuelen oc hans En=
gle. Huad for Vee siunis eder at den Rige fant / som haf=
de her udi Verdin forarget andre med sit præctige Pur=
pur / med sine offuerdaadige Linklæder / med sit daglige of=
derflødige Leffnet / der hand udi Hrlfuedis Luc opvogner /
oc begærer at ledskis med en Diaabe Vand. Huad for Vee
monne da angribe dennem / som haffue forarget andre /
naar de aff Smerte raabe oc sige til Biergene oc Klippe=
ne: Falder paa os / oc skiuler os for hans Ansict / som sid=
der paa Stolen / oc for Lammens Vrede. Thi hans Vre=
dis den store Dag er kommen: Oc huo kand staa? Effter=
dida saadan stor Straff offuerhenger dennem / som vid
forargeligt Liff oc Leffned forføre andre / da lader os paa
slittigste vare os fra Forargelse / oc adlyde JEsu Christi
Kaad / saa liudende: Dersom din Haand eller
din Fod forarger dig / da hug hannem aff
oc kast hannem fra dig. Det er dig bedre /
at du gaar halt ind i Lifuet / eller en Krøb=
ling / end du haffuer to Hænder / eller tor
Fødder / oc kastis i den ævige Jld. Oc der=
som dit Øye forarger dig / da riff det ud /
oc kast det fra dig. Det er dig bedre / at du
gaar ind i Liffuet med et Øye / end at du
haffuer to Øyen / oc kastis i Helffuedis
Vld. Huorledis monne din Haand forarge dig:
Naar din HuAVD udstrecker sig til at lage srmmede
Gods / som Achab giorde: Naar din HuAVD er villig


til


paa D Michels Dag.
1138


i at tage Hanue offuer den Wskridige / som Samnels
lørn giorde: Naar din Haand wbiueligen angriber no=
sen / til List oc Letzærdighed at forf re / som Potiphars
ustru giorde: Naar din Haand er færdig til Slags=
paal / som Jimgel: Naar din Haand er fyrig at udøle w=
yldigt Blod / som Joab giorde / dræbende wskyldeligen
ibner / uidt i Porten: See / da forarger din
haand dig. Paa det da / at saadant icke skal skee / huor=
ds skalt du din Haand affhugge? Skalt du
lig selff Lemmeleste? Jngenlunde: Thi Gud hauer sagt:
ingen hader sit eget Kiød/ Men band føder det / oc veder=
ueger det. Huad skalt du da giøre? Betenck / huorfor
Gud haffuer giffuet dig HARVD / icke til Mord / icke til
etfærdighed / icke til Tiuffueri at bedriffue / icke til Wret=
at giøre / icke til Gaffuer at tage offuer den Wskyldige:
Men mid den at hielpe dig oc andre. Naar nu din
HAAVD vil forarge oc forføre dig: da sijg: Til saadant
st du min Haand icke aff Gud skabt: det vaar mig langt
edre / at jeg aldris haffde faaet Haand / eller oc du / min
Haand / vaar affbugget / end jeg dig til saadanne onde oc
orargelige Gierninger skulde biuge. See til din HErris
JEsu Christi Hrnder / huorledis de bindis / huorledis de
til Kaarset med Nagler festis / paa det J mine Hænder icke
stulle eder til onde oc wgudelige Gierninger lade forføre.
Tenck paa den vlae du skalt paa Hændene udstaa / naar du
falt kastis i den ævige Jld / huad vilde du da heller
ingen Hander haffue / oc være en Krøbling / end haf=
nue to Hænder / oc ligge med dennem i den Pol / som
kender evindeligen med Suofuel oc Jld. Saaledis ved
hod oc Gudelig Betænckning / at hindre sin Haand / at den
ntit Ont eller forarge ligt bedriffuer / det er at affhug=
ge Haanden. Huorledis skalt du affhugge din
sod / naar den vil forarge dig? Vil din Fod ført din
paa de wgudelige Veye / da betenck det David siger i Psal=
nen: Salig er din / som icke vandrer i de Wgudeliges
Raad / ey heller traader paa Synderes Vey / ey heller sid=
der der som Spotterne sidde. Kommer her noged / som vil=
drage dine Fødder paa deris Veye / som vandre til at
idøse Blod / som vandre til onde Lyster / da haff udi Hoe=
Hierte Salemons Raad / saa liudende: Min Søn / naar


Sam.6
v.3. 4.
Gen. 19.
v.11.12.
Gen. 16.
v. 11.
2 Sam.
v. 2.
Eph.1.
v.29.
Psal. 22.
v. 17.
Apoc aa.
v.10.
Ps.1.
v.1.
Prov.


Syn=


1132
Forklaring offuer Evangelium


v. 10.
12.seq.
Psal. 9.
v.11. 12.
Psal. 22.
v.11.
Matt. 5.
v. 22.
Job. 11.
v.1.
Mat. 2o=
v.15.
Mat. 7.
v.3.
seq.


Syndere locke dig / da kom icke. Om de sige: Gack med os:
Vi ville lure effter Blod / angribe den Wskyldige uden
Sag. Vi ville sluge dem let uende / som Helfuede / oc de
Fromme / som de der nedtare i Craffuen. Vi ville finde al=
levaande skiønt Gods / Vi ville fylde voris Hus med Roff=
Du skalt hafue Lod der i med os: Vi ville hafue en Pung.
Min Søn / vandre icke den Vey med dem / forvar din Fod
fra deris Skie. Thi de skulle føre Wlycke offuer deris egne
Siele. Tenck ved dig selff: Gud haffuer befalet sine Engle
som mig / at de skulle vare paa mig paa mine rette Veye / at
jeg icke skal støde min Fod paa nogen Ste en: huor skulde
jeg da komme til / at vandre paa de suigactige / paa de løzac=
tige / paa de mordiske / paa de tinffactige Veye. i offt joeli=
gen dine Øyen op til JEsu Christi Kaars / oc see / huotte=
dis hand med sine Fødder er festet til Kaarsset / paa det di=
ne Fødder icke skulle vandre paa de forargelige Veye.
Slig udi Hierte: Heller vilde jeg slit være uden Fødder /
end jeg vilde misbruge mine Fødder til forargelige Gier=
ninger / oc siden med Fødderne kastis udi den ævige Jd /
huor Pinen aldrig skal faa ende. Dette udi Hiereet Gude=
ligen at betracte / det er ret at aff hugge sin Fod=
Huad skalt du giøre / at du sandtærde iger kant sigis / at
riffue dit Øye ud / oc kaste det fra dig / at
det skal icke forarge dig? Dersom dit OyE it
fuld aff Lyst oc Letfærdighed: at du da det kand udrifue oc
bortkaste / da betenck Christi Ord udi Evangelio: Huo der
seer paa en Quinde at begære hende / hand hafuer allerede
bedreffuet Høer med hende i sit Hierte. Giør som Jøb=
giorde / sigendis: Jeg giorde en Pact med mine Øyen / at
jeg icke skulde see wbluelig paa nogen Jomfru. Er dit Øye
fuld aff Affvindslughed / da at du det kand affrifue oc kaste
bort fra dig / da tag til Hierte dette / som Christus tøler til
de affvindsiuge Mennisker: Haffuer jeg icke mact offuer
mit / at giøre der aff huad jeg vil? Eller / er derfor dit Øye
gnt / at jeg er god? ær dit Øye spødst offuer andres Forseel=
ser oc Fald / at du da kand det spodske Øye udrifue oc easte
fra dis / da tag til Hierte denne Christi Advarsel: Hui seer
du Skæfuen udi din Brøders Øye / oc du blifuer icke Biel=
cken var / som er udi dit eget Øye. Du Øpenskalck / drag følst
Blelcken aff dit eget Øye: oc see siden til / at du kand drage
Skæffuen aff din Broders Øye. Er dit Øye fuld aff Hof=
fart / saa at du foracter andre / oc tracter effter høye Ting /


da


paa S. Michels Dag.
1131


riff det saaledis ud / at du kand sige med David ad Psal=
ren: HErre / mit Hierte er icke bofferdigt / oc mine Øyen
icke stolte / oc jeg vandrer icke i store Ting / som ere mig
høye. Naar dine ØpRE ville drage dig til skendelige
stadellge Ting: da vind du strax dine Øyen til JEsum /
see / huorledis de spotteligen skiule hans hellige Ansict /
tiltecke høns velsignede Øyne / paa det du skalt lære at
ude dine Øyne fra alt det som syndigt oc forargeligt er
etenck / at dersom du her vender dine Øyne til alt Ont / da
til den Tid komme / paa huilcken du iglen skalt opløffte di=
Øyne udi Pinesteden: huor du skalt ynske / heller aldrig
hafue hafft Øyen / end saadan ælendighed i Helffuedis
d baade see oc finde. Huer nu / som vil komme i GVds
ige / oc vil hafue de hellige Engles Opvartuing / hand
Siulning betencke det JEsus her siger: Seer til /
t J icke foracte nogen aff disse Smaa:
Thi jeg siger eder: Deris Engle i Him=
melen / see altid min Faders Ansict i Him=
melen. Tenck icke: Huad hafuer det paa sig / om jeg end
get begaar / som icke sømmeligt er / udi de Smaaes nær=
erelse: de hafue icke den Forstand / at de kunde gifue act
r paa. Dertil suarer dig Christus: at kunde icke de
i maa acte huad du giør / saa acte dog der paa de hellige
Vds Engle / som tage vare paa de Smaa / oc see altid
Guds Ansict i Himmelen. Huad siger HEren til Jsraelt
nørn? See / Jeg sender en Engel for dig / at bevare dig
i at lede dig til den Sted / som jeg hafuer beridt. Forvar=
jes for hans Ansict / lyd hans Røst / oc fortørne hannem
ke. Sijg nu udi Hiertet: Skommer jeg mig ved / at giø=
de onde oc vaudelige Gierninger offentlig / naar alle
sennisker see der paa: Ach huad maa jeg meget meere
gamme mig ved / at giøre noget forangeligt udi Guds En=
les Aasiun / som see altid Guds Ansict. Aldrig est du no
ensteds / at Gud jo er nærværendis i her ere hos dig de
rellige Engle: Siut derfor saaledis i Hiertet: Jeg skal
iøre det som Got er: Jeg skal sky det som Ont er: her it
nin Gud til stede: her ere Guds Engle til stede. Giør du
et / saa skulle Guds Engle omsider føre dig aff dette Liff
ed udi det ævige Liff. Den Naade oc Velsignelse bevise
os Gud vid den Hellig Aand / for JEsu Christi
vor HErris skyld / AMEN


Psal. 11 1
v.1.
Luc. 12.
v. 64.
Luc. 16.
v. 23.
Exod. 21
v.20.
25.


Bø=


1134
Forlarig offuer Epistelen


Bønen.
H
Erre Gud himnmelske Fader: Vi ta=
icke dig for din Faderlige Barmhier=
tighed: at du hafuer der til skicket dine
hellige Engle / at de skulle hafue Tilsiu
til os / oc b skærme os imod den leede Sa=
ihans grumme Opsæt. Vi bede dig / styre
oc regære vore Hierter oc Sind med din
Hellig Aand / at vi kunde skicke os effter
din Villie / oc lefue i din Fryct / at vi i al=
lehaande Nød maatte beholde den Tilljid /
at dine hellige Engle skulle giøre en sterck
Guer omkring os / oc alt det vi hafue:
huilcken huercken Diefuelen eller Verden
skulle kunde bryde igiennem / oc giøre os
Skade. paa det / at lige som os er tilsagt
Syndernes Forladelse oc det ævige Liff /
formedelst din Søn Christum JEsum:
At vi maatte i lige maade / vid dine helli=
ge Engles Bestærmelse / befrjes fra all
Wlycke / baade til Liff oc Siæl: Ved din
Søn vor HErre JEsum Christum / som
med dig lefuer oc regnerer i Hellig Aands
teenighed / en sand Gud fra Evighed oc til
Evighed / Amen.


Syttende Søndag efter Trimitalis
Epistelen skriffuer S. Povel Apostel
til de Epheser / Cap. 4.
K
Jere Brødre: Jeg som er fangen i
HErren: Formaner eder / at J ville
vandre / som det er eders Kald tilbørligt /
der J ere kallede udi / med all Odmyghed:


oc


Paa I7. Søndag effter Trinliatis.
1135


Sactmodighed: med Langmodighed
fordrage huer andre i Kierlighed: Oc
derer flittige til at holde Enighed i Aan=
n / ved Fredens Baand. Er Legeme oc
in Aand: Lige som J oc ere kallede / til
Haab i eders Lald. Een HErre / een
ro / een Daab / een Gud / oc allis vor Fa=
r: som er ofuer eder alle / oc iblant eder
e / oc i eder alle.


hudelig Betænckning oc kort Forklaring
offuer denne Epistel.
J3
ET er en ælendig oc bedrøfuelig Ting / at vi som ere
kaldne til Guds Meenighed / vi saa lidet ville holde
effter det Kald / til huilcket vi aff Gud ere kaldede. Jø
ne de raabe idilig oc altid: HErrens Tempel / HErrens
mpel: Rose sig der aff / at de ere HErrens Folck: be
mme sig / at de for andre bafue Guds salige Ord: Men
id siger HErren: J forlade eder paa løgnactige Ord.
t er icke nock / at tale meget om HErrens Tempel: Men
der vil icke alleeniste holdis for at være Guds Folck /
s  i Sandhed være Guds Folck / hand skal tage til Hier=
det HErren sagde til Jsraels Børn / der de idelig haff=
Munde / HErrens Tempel / HErrens Tempel. For
er eder icke paa løgnactige Ord / HErrens Tempel /
Errens Tempel ere vi: Thi ville J være HErrens Tem=
da bedrer alvorligen eders Jdræt: Giører de Frem=
de oc Faderløse ingen wret: udøser icke uskyldigt Blod.
Fad er Christi Dom offuer dennem / som hafue altid
unden HErrens Naffn / oc dog icke lefue effter HEr=
s Bud oc Befalning? Saa siger JEsus: De skulle icke
komme i Himmerigis Rige / som sige / HErre / HErre
n de som giøre min Faders Villie / som er i Himmelen.
uid siger S. Jocob om dennem / som føre Troen i Mun=
oc paa Læberne / oc lidet eller intet udi Gierningen be=
? Du forfingelige Menniske / veedst du icke / at Troen
ød uden Gierninger. Det samme er di S. Povel udi
is hellige Lectie med flijd oc iffuer drifuer paa. Hand
er oc alvorlig fomaner sine Epheser / at de icke ville væ=
Kund Christne: Men at de ville vandre / som


Jer. 7. v.
v.4.seq.
Mat=
v.25.
Zac. 2.
v.10.


det


1136
Forklaring offuer Epistelen


Daat. 1.
v.1.2.
seq.
Jes. 24.
v.14.
seq.
Mat. 10.
v.16.
seq.


det er deris Kald tilbørligt / der de ere kal=
lede udi: oc fornemmeligen raader til Vdmyg=
hed / Sactmodighed / Langmodighed /
oc ofuer alt til ein sand Kierlighed oc Samdre=
elighed / betenckende / at de døsue et Haab / eer
HErre / een Tro / een Daab / een Gud / al=
lis Fader. Huilcket vi totteligen udi Guds Fryct vil=
le o / verveye. Saa begynder da Apost len saaledis sin Før=
maning: Jeg som er fangen i HErren / for=
maner eder / at J ville vandre / som det er
eders Kald tilbørligt / der J ere kallede
udi. Det vide vi / at huis mand andrager enten paa
Sottesens / eller naar mand sidder paa Liffuet / det pleye
at være tønckværdigt / oc bør med største Actsomhed / aff
dennem som det forboldis / at annammis. Oc den vils haf=
ne alle Helgen meste parten bafft / at de hafue paa deris Pi=
derste giort Formaning / om huis de meente meest at være
fornøden. Med huad fijd raader Moses Jsraels Børn til
puds Fryct / der dand nu skal skidtes fra denne Verden.
Saa begynder hand sin Tale: Hører J Himle / oc jeg vi
tale: oc Jørden skal høre min Munds Ord. Min Lærdos
skal dryppe som Regn: Min Tale skal flydt som Dus Thi
jeg vil paakalde HErrens Naffn: Gifuer vor Gud Ære
Det somme giør Josua / der hand nu skal drage aff dette
Liff. Hand samler alle Jsraels Slecter / oc siger til dem:
strycter HErren / oc tiener hannem fuldkommeligen oc
fandeligen: skiller eder aff med de srimmede Guder. Men
om det bebøger eder icke at tiene HErren / saa vil jeg oc mit
Huo klene HErren. Saa komer ocsaa S. Povel her krem
effter de andre Helliges Exen pel / de giør sin troblertig
Forwaning til sine Epheset / bedendis / at de ville betencke /
at hand slgger udi Baand oc Fengsel / icke for Skalckheds
eller wskickelig Leffneg skyld / Men for HERRENS
Skyld. Det er det JEsus haffde tilforn spaget oc forkyn=
det sine Disciple / sigendis: See / Jeg udsender eder som
staar iblant Viffue: Værer derfor snilde som Slønger /
oc enfoldige som Dycr. Saa ere de S. Povels Aaand
icke de Epheser til Vanære / men til Ære. Thi huad kand
der være berømmellaere udi en Guds Ords Tienere / end
at hand bolder ved Sandheds Lærdom / saa vel udi Mod=


gang.


paa I7 Søndag effter Trintalis.
1133


ging som udi Medgang. Denne sin berømmelig Fi imo=
dighed giuer S. Povel tilkiende / sigende til sine Romere:
Huo vil skillie os fra Christi Kierlighed? Trængsel eller
Angist / eller Fors lge ise / eller Hunger / eller Negenhed /
ell i Fare / eller Suerd? Lige som skreffuet staar: For din
skyld de bis vi den gandske Dag: vi ere regnede som Sla=
etcfaar. Tencke huer til / at holde fast ved JEsum udi Be=
drøruelsens tid / fr ydendis sig ved dette Guds Aands Løff=
te udi Aabenbaringen: Effterdi ku hafuer bevaret mit
Ord med Taalmodighed i Kaarssens tid / da vil jeg oc be=
vare dig fra Fristenens Stund / som skal kon me offuer
gandske Jorderige / at fristi dem / som boe paa Jorden.
See: Jeg kommer snart / holt fast ved det du hanner: at
ingen skal toge din Krone. Huad er da det / huor om S.
Pov. tv i sine Baand oc Fingsel / hand leed for HErrens
ons skyld / vil haffue sine E hi ser formanet? Det an=
drager hand med t ilse Ord: At J ville vandre /
som det er eders Kald tilbørligt / der J ere
kallede udi. Huat monne det Kald være / til huil=
cket vi er kallede? Dertil ere vi kallede / at vi skulle
det ncke al gandske ierte denne Guds Kierlighed: Saa
elskte Gud Verdin / at hand gaff sin enborne Søn udi
Dødin / at huer den son troer paa hannem / icke skal forta=
bis / men haffue det uvige Liff: Dirtil ere vi kallede /
at vi aff Hiertet fuldkomeligen troe / at der er intet Naffn
giffuet under Himmelen / ud i huilcket Menniskene bliffue
salige / uden alleene JEsu Christi Naffn: Dertil ere vi
kallede / at naar vi betencke oc betracte / at Guds salig=
gierendis Naade er abbenbared alle Menniske / at vi skul=
le forsage Wgudelighed / oc de Verdslige Begæringer / oc
li fue tucteligen oc retfærdeligen oc Gudsfrycteligen i den=
ne Verdin / oc vare paa det selige Haab / oc paa den store
Guds oc uer Freljeris JEsu Christi Herlighets Aaben
børelser som gan sig selff for os / paa det hand skulde for=
a lør os fra uld Wretvijshed / oc rense sig lelff et Folck til
ye dom / som skulde være taare flittigt til gode Giernin=
der. Kuad sk al her da giøris / at vi kunde sandfærdeligen
siois / at vandre / som det er voris Kald til=
børligt / som vi ere kallede udi? Da vandren
du ret ubi det Kald / til huilcket du est kallet / naar du saa=


Rom. 2.
v. 55.
16.
Apoc. 3
v.10.
v.seq.
Joh. 1.
v.16.
Mct. 2.
v.12.
Tit. 2. v.
v1.12.
seq.


Eccc
ledis


1114
Forklaring offuer Epistelen


Ps.11.
v. 25.
Matt.
19. v.17.
Rom.
2.v.32.
Luc. 12.v.
44
Esa. 13.
v.4.5.
Mat. 27.
v. 46.
Rom. 6.
v.1.4.seq.
Col. 3. v.1
v.5.
Marc oc
v.14.
15.
Joh.13.
v.12.13.
seq.
Phili.
v.1.4.
seq.


ledis betencker Guds Kierlighed / om hand hoafuer bevist
dig / i det hand sende dig JEsum / at du ærer oc elsker Gud
offuer alt / som den allerkieriste Fader. Sijg med David:
HErre / hafuer jeg dig / saa skøtter jeg intet om Himmel el=
ler Jord. Sijg med Christo: Der er ingen god / uden alee=
ne Gud. Sijg med S. Povel: Hafuer Gud icke sparet sin
egen Søn / men gifuet hannem hen for os alle: Hui skulde
hand icke naadeligen giffue os Alting med hannem. Da
vandrer du oc tilbørligen effter det Kald / huilcket du ist
kallet udi i naar du dagligen beskuer / huorledis JEsus sve=
der for dig de blodige Taare: huorledis hand er saaret for
dine Synder / knuset for dine Offuertrædelser: huorledis
hand er paa Kaarssel saa beengstet aff dine Synder / at
hand motte sige: Min Gud / Min Gud / hui hafuer du for=
lat mig? Endeligen / da vandrer du retteligen effter det
Kald / udi huilcket du est kaldet / naar du bruger Jesu Død /
at døde Synden i dig: naar du bruger JEsu Opstandelse /
til at opstaa aff Synden / oc vandre for Gud i Hellighed:
naar du bruger JEsu Himmelfart / til at vende dit Hierte
fra alt det som i Verden er / oc at ophøye det til Himelen /
huor dit rette Borgerskab er. Oc iblant andre Dyder / oc
hellige Gierninger / som J skulle legge eder effter / som ere
kallede til Guds oc JEsu Kundskab: da skulle J legge eder
effter Vdmyghed / Sactmodighed / Lang=
modighed. Tencker paa det JEsus sagde til sine Disci=
ple / der de begynte at trotte under hin landen / huo der aff
dennem vaar den Største udi Himmerigis Rige. Dette
Suar faa de aff hannem: Dersom nogen vil være den
Største / hand skal være den Ringeste for alle / oc alles Tie=
nere. Seer til eders JEsum / huor ydmyg / huor sact=
mo dig / huor langmodig hand hafuer væ=
ret. Hans Vdmyghed giffuer hand selff tilkiende /
der hand / som vaar alles HErre / toer sine Disciplers Fød=
der / biudendis / at lige som hand haffde giort / skulde oc al=
le de giore / som vilde holdis for hans Disciple / oc lofuer /
at huis de det giorde / skulde de bliffue salige. Huorledis
bruger S. Povel JEsu Vdiuyghed / at tilraade ad=
til Ydmyg hed oc Fordragelighed / ngendis til sine Pbilip=
penser: Giører intet aff Trætte / eller forfengelig Ære /
Men acte J huer andre yppermeere end eder selff vid Y=
i myghed. Haffuer det samme Sind / som Christus haffde /


huil=


paa I7. Søndag effter Trintatis.
1139
huilcken der hand vaat i Guds Ktickilse oc vaar GVD


llig / da forringede hand sig selff / oc tog en Tieneris Ski=
ckelse paa. Huor sactmodig / huor tangmodig
naar eders JEsus. Saa taler derom Guds Aand ved S.
geder / brugende Christi Satimodighed oc Langmodig:
hed / at raade alle sande Christne til Sactmodigded oc
Langmodighed: Christus haffuer effteklat os et Exempel=
at vi skulle effterfølge hans Fodspor: huilcken der hind
bleff offuerskiendet / icke skiendede igien / der hand leed / icke
truede: Men befalede den det / som dømmer ret : ærdeligen.
J da / som ville vandre effter det hellige Kald / ved huilcket
J ere kallede at være Christne Menniske / J skulle være vd=
myge / sactmodige / langvodige. Ere J icke det / da vandre
J icke effter eders Kald. Thi saaledis taler til eder eders
JEsus: Kommer til mig alle J som arbeybe / oc ere besuæ=
rede / jeg vil vederquege eder. Tager mit Aag paa eder / oc
ærer aff mig: thi jeg er sactmodig oc ydmyg aff Hiertet /
oc J skulle finde Huile for eders Slele. Thi mit Aag er
gaffnligt / oc min Byrde er læt. Offuer alt skal der findis
iblant dennem / som ere kallede til Guds oc JEsu Meenig=
hed / en retsindig oc sand oc inderlig Kierlighed. Der om
taler saaledis Apostelen: Fordrager huer andre
i Kierlighed. Huor der icke et Rietlighed / sig
Næste / der roier mand sig forgæfuis / ot mand hører Chri=
sto til / at mand haffuer Troen / at mand haffuer Elskelig=
hed til Gud. Siger icke Christus i Evangelio til sine Di=
sciple: Jeg gifuer eder en nu Befalning / at J skulle elske
huer andre. Der paa skulle alle kiende / at J ere mine Disci=
ple / dersom J haffue indbyrdis Kierlighed. Siger icke S.
Povel: Dersom jeg taler med Menniskeis oc Englers Tun=
ger / oc haffuer icke Kierlighed / da er jeg ble ffuen en lin
dende Malm / eller en klingende Blelde. Oc der om jeg haf=
uer Prophetie oc viste alle hemmelige Ting / oc dersom jeg
haffde ald Troen / saa jeg kunde flytte Bierge / men haffde
icke Kierlighed / da vaar jeg intet. Oc dersom jeg gifuer de
Fottige alt mit Gods / oc dersom jeg gifuer mit Legem hen
at jeg skulde brendis / men haffde icke Kierlighed / da vaar
det mig intet nytteligt. Siger icke S. Hans: J Elskelige
løder os elske huer andre: thi Kierligheden er aff Gud:
thi Gud er Kierlighed. Derudi er Guds Kierlighed aa=
venbaret i os / at Gud haffuer sendt sin Søn den enborne
til Verden / at vi skulle lefue ved hannem. Derudi er Kier=


1. Pet. 2.
v.21.
23.
Matt. it
v. 12.
29.
Jøh
v.14.55
i. Cor.
13. v.1
2.seq.
1. Joh.
4.v.7.
6.seq.


Cecc ij
lig=


1136
Forklaring offuer Epistelen


1. Poh. 4.
v. 20.
21.
Mat. 18.
v.32.
seq.
Mat. 18.
v.23.seq.


lighed / icke at vi haffue elske Gud / mien at hand høfuer elske
os / oc udsendt sin Søn til Forligelse for vore Synder. J
Eiskelige / hafuer Gud saa elskt os / da ere vi skyldige at el=
ske huer andre. Naar her nu kommer Klød oc Blod / oc vil
vindre dig / for en eller anden Aarsags skyld / at du icke skal
fordrage din Broder i Kierlighed / da sijg:
Jeg maa endeligen fordrage andre. Hader jeg min Bro=
der / da hader jeg Gud. Thi saa hafuer Guds Aand ladet
mig undervise ved S. Hans i Dersom nogen siger: Jeg
elsker Gud: oc hand hader sin Broder / hand er en Løgne=
re. Thi huo som icke elsket sin Broder / som hand hafuer
seet / huorledis kand hand elske Gud / som hand icke haffuer
seet? Oc dee Bud haffue vi aff hannem: At huo som ti=
sker GVD / hand skal oc elste sin Broder. Tag flittelig til
Hierte / du Menniske / som aff Had oc Affvind saaledis
indtagis / at du icke kand fordrage din Broder /
at JEsu Død oc Pine ick. kand komme dig til gøde oc salig
Gaffn / forend du fordrager din Næste. Thi soa sagde
JEsus til den Suend / som HErren haffde effteklat ald
Gielden / der hand haardeligen angreb sin Medtlenere:
du skalckactige Tienere / ald din Gield forlod jeg dig / for=
de du badst mig. Burde dig da icke ocsaa at forbarme dig
offuer din Medtienere / lige som jeg hafuer fordannet mig
offuer dig. Oc hans Herre bleff vred / oc ntvordede han=
nem dem som pine / indtil hand betalede altsamen det hand
vaar skyldig. Saa skal oc min himmelske Fader giøre mod
eder / om J icke forlade aff Hiertet / huer sin Broder deris
Brøst. Saadan Medlidenhed at haffue / det er Kiød oc
Blod en besuærlig Ting: Vi ville saa gierne aff en tinge
Ting lade os fortørne: vi ville saa nødigt lade os hindre
fra Heffn / imod dennem som os fortørne: Skulle vi end
bevise Medlidenhed / Sactmodighed / Kierlighed / da skeer
det tit meere med Ord oc udvortis Lader / end aff Hiertet
Til saadant at forekomme oc betage / siger S. Povel.
At vi skulle være flittige til at holde Ee=
nighed i Aanden / ved Fredens Baand
Skalt du fordrage andre / i synderlighed dennem / som dig
fortørne / da vil her Flijd til: du maa med Flijd bede
Gud der om : du maa med fltid betencke / med huad
angmodighed Gud oc JEsus fordrage dig / naar du saa
tie synder oc forseer dig: du maa med slijd tage til Hier=


te /


paa I7. Søndag effter Trimtgtis.
1137


te / huad du dagligen beder / sigendis: Forlad os vor Skyld /
som vi forlade voris Skylde ner. Det er icke nock / at du est
venlig i Tale / at du est venlig i Facter oc Laderher skal væ=
re Eenighed i Aanden ved Fredens Baand. Er Hiertet
icke got: er du icke udi inderste Aand fredelig: saa actis din
Fred slet intet. Du skalt udi inderste Aand hafue Kierlig=
hed til din Nøste: du skalt aff Hiertet ynske ald Fred oc
Velsignelse offuer din Næste: Jngen Ting skal være dig
kierere / end udi ald inderlig oc velmeent Fredelighed at
omgaaes med din Broder. Thi huad er det for Fred / at du
med Joab taler venligen til Abner / oc dog i det samme
dræber hannem: Huad er det for Fred / at du med Juda
siger: Hil være dig: oc dog hafuer Forrædet i udi Hiertet.
Skal Freden befalde Gud / da skal det være en Eenig=
hed i Aanden. Saaledis vaare de første Christns
eenige. Thi om dennem staar der saaledis i Apostlenes
Gierninger: Men deris Mangfoldighed som trode / haf=
de et Hierte oc Siel. Huad skal da drage oc bevige os til
saadan Eenighed i Aanden ved Fredens Baand? Vi skul=
le betencke / at vi ere eet Legeme. Monne udi Legemel
icke den ene Lem fordrage den anden / hielpe den anden / yn=
cke sig / naar nogen aff Lemmerne lide ilde? Monne den ene
Lem affvindis ved den anden / for den hafuer større Anseel=
se / høyre Bestilling? Monne Foden sige: Jeg er icke Haan=
den / derfor er jeg icke aff Legemet? Monne Øret sige: Jeg
er icke Øyet / derfor er jeg icke aff Legemet? Mdonne Øret=
kunde sige til Haanden: Jeg hafuer dig icke behoff? Eller
Hoffuedet til Fødderne: Jeg haffuer eder icke behoff? Vi=
de J nu icke / J Christne / at J alle ere Lemmer i den HErre
JEsu Christo. Thi saaledis underviser eder GVds Aand
ved S. Povel: Ligervijs som vi haffue mange Lemmer paa
et Legeme: Men alle Lemmer haffue icke den samme Gier=
ning: Lige saa ere vi mange et Legeme i Christo / Men naar
huer actis besynderlig / ere vi huer andres Lemmer. Aldrig
ere Lemmerne saa hart sammenbundne udi Legemet / at vi /
som ere i Christo / jo ere meget meere samenbundne. J som
ere døbte udi Gud Faders / Søns oc Hellig Aands Naffn /
J ere bleffne tilhobe Lemmer udi den HErre JEsu Christo/
Thi saa siger S. Povel: Vi ere alle udi en Aand døbte til
et Legem. Tenck / naar du seer din Næste / som er døbt udi en
Daab med dig: See / denne er en Lem med mig i Christo.


Mat. 6.
v.12.
Sam. 3.
v.27.
Mat. 26.
v.49.
Actor. 4.
v.32.
1. Cor. 11
v.15.
26. seq.
Rom. 1.
v.4.5.
1. Cor. 1.
v.13.


Tcc iij
J=


1138
Forklaring offuer Epistelen


2. Cor. 10.
v. 17.
2. Cor. 14.
v.33.
Act. 24.
v.15.
Tit. 5. v.7.


Aldrig skal jeg holde meere aff mit eget Øye / aff nit eget
Hierte / end jeg skal holde aff dette Menniske. Thi vi / som e=
re døbte udi een Daab / vi høre hin anden langt nærmere
til / end mine Lemmer paa mit Legeme kuade hølte hiu anden
til. J som hafue samptligen ædet udi den hellige Naduer=
aff JEsu Legeme / oc drucket aff JEsu Blod: huad er det / at
J icke vilde holde eenighed i Aanden ved Fredens Baand?
Taler icke saaledis til os GVds Aand ved S. Povel: El
Frød / et Legeme / ere vi mange / thi vi ere alle deelactige udi
et Brød. Slutte nu huer udi sit Hierte: Saa saat jeg er
døbt i Jesu Naffn: saa sant jeg hafuer i den hellige Nadue=
re ædet JEsu Legem / drucket JEsu Blod: saa landeligen
skal jeg elske min Bioder / som er deelactig udi samme Daab
oc same H. Naduere / som det ene jem elsker det andet paa
mit Legeme. Aldrig skal jeg hafue støree Medlidenhed med
nine Lemmer paa mit Legeme / end jeg skal hafue med den=
nem / som ere udi samme Daab med mig deelactige. Aldrig
skal jeg være villigere til at redde paa mit eget Legemis
gemmer / end jeg skal være redebon til at undsette den / som
er med mig deelactig udi Christi Legem / i Christi Blod. Be
tencker fremdeelis / J Christne / at J icke alleene ere eet Le=
geme / men at J ocsaa ere een Aand. Thi ligervijs som
eders Legems Lemmer de føris / raadis oc regæris aff een
Aand / som er Sielen / der boer udi Legemet: huorudofuer
ocsaa det ene Lem føyer sig effter det andet: Saa er det oc=
saa med eder / J som ere sande Christue. J føris / J driffuis /
J raadis aff een Aand / som er den Hellig Aand. Huor
e det da mueligt / at J kunde være weeens? Monne Guds
Aand raade til Wsamdzectis hed / til Weeenighed? Staar
der icke skrefuet: Gud er icke Wsamdzecligheds / men Fred=
sens Bud. Huer sige da: Saa sant som jeg hafuer den Hel=
tia Aand / oc begærer / at den skal gifue win Aand Vidnes=
byrd / at jeg er et Guds Barn: saa sant skal jeg aff Hiertet
holde Eenighed oc Fredelighed med mine Med Christne.
Lader icke heller gaa eder aff Giemme / at J ere kalle=
de til eet Haab i eders Kald. Hasue J icke alle
dette HRA / at de Dødes Opstandelse er tilkommende /
vaade Retfærdiges oc Wretfærdiges / oc J effter dette
Liff skulle besidde det ævige Liff? Huad er det da / at J / som
ville omsider boe samptligen tilhøbe udi det ærefuld Guds
Rige / at J icke kunde forligis her paa Jorderig? Sige der=
for huer: Saa fant som jeg med min Med Christen acter


at


paa I7. Søndag effter Trintatis.
1139


at besidde Himmerige de det Evige Liff/ saa vist skal jeg her
paa Jorden leffue med hannem fredeligen. Begrunder end
pdermeere til Forligelsmaar oc Eenighed i Aanden ved
Fredens Baand / at J haffue alle een HErre. Seer
til eders HErre oc Gud / som haffuer skabt eder: Seer til
eders HErre JEsum / som hafuer med sit Blod igienløst e=
der i saa skulle J strax blifue fredelige / oc i Aanden eenige.
Huad staar der om Gud / eders teniste HErre / som haffuer
skabt eder? Saaledis underviser eder om hannem eders
JEsus / udi Evangelio: Elsker eders Fiender: Velsigner
dennem / som eder bande: Giører dem Got / som eder hade:
Beder for dem / som eder offuerfalder Paa det J skulle være
eders Faders Børn i Himmelen. Thi hand lader sin Soel
opgaa offuer Onde oc Gode / oc lader regne offuer Retfær=
dige oc Wretfærdige. Vender eders Øyne til eders ene
HErre JEsum / som med sit Blod haffuer eder igienkiøbt /
oc aff hannem lader eder undervise om Eenighed oc Fred=
sommelighed. Saa taler JEsus til eder: J kalde mig Me=
stere oc HErre: thi jeg er. Som jeg elskte eder / saa skulle oc
J elske huer andre. Der paa skulle alle kiende / at J ere mine
Disciple / at J haffue indbyrdis Kierlighed. Saa sant da /
at J ville være GVds oc JEsu salige Tienere / da skulle J
holde Eenighed i Aanden ved Fredens Baand. Oc huad
ville J være weens? Hafue J jo alle een Tro? J teg
jo alle med S. Peder: Der er intet andet Naffn gifuet un=
der Himmelen / udi huilcket Menniskene bør at bliffue falt
ge / uden alleene i JEsu Christi Naffn. Saa sant du vilt / at
den Tro skal bliffue dig til ævig Salighed / da skalt du holde
Fred med dine Med Christne. Thi aldrig gaffuer dig Tro=
en / uden du haffuer Eenighed oc Kierlighed. Thi saa siger
S. Povel: Dersom jeg hafuer ald Tro / saa at jeg kand flyt=
te Bierge / oc haffuer icke Kierlighed / da er jeg intet. Hafue
J jo alle / som Christne ere / een Daab. J ere jo sampe
lig døbte udi Naffn Gud Faders / Søns oc Hellig Aands.
Men aldrig vil GVD være din Fader: Aldrig vil JEsus
være din Saliggiørere: Aldrig vil den Hellig Aand være
din Trøstere / uden saa er / at du est villig til Eenighed i Aan=
den ved Fredens Baand. Oc hui ville J icke være eenige oc
fredsommelige? Haffue J jo alle een Gud / som er
allis voris Fader / som er offuer eder alle /
oc iblant eder alle / oc i eder alle. Huor herligt


Matt. 5.
v.44.
45.
Judæ 1.
v.4.
Joh. 13.
v. 15.
14.15.
Act. 4.
v. 12.
1 Cor. 11.
v.2.
Mat. 18.
v.19.


Eccc tilj
er


1140
Forklaring offuer Epistelen


Psal. 13.
v.1. seq.
Matt. 5.
v.43.
4c.
Joh.
4.v.12.


er det / at Brødrene forliges vel tilsammen. Saa staar der
udi Psalmen: See huor lystigt oc beyntat det er / at Brødre
bo rendrecteligen tilhobe. Der loffuer HErren Velsignelse
oc Liffuet / altid oc ævindeligen. Er det da paa deyligt oc ip=
stigt / oc fører Velsignelse med sig / at Kiødelge Brødre for=
ligis: huor meget meere sømmeligt er det / at J som haffue
den høye oc hellige oc Almæctige Gud / som er offuer
eder alle / som er iblant eder alle / oc i eder
alle / til Fader / at J omfauffue hin anden med Brodikig
Kierlighed. Forgæffuis tæncker du Menniske / at Gud vil
være din Tader / oc holde dig for sit kiere Barn / med mindre
du dine Med Christne aff Hiertet inderlig elsker. Siger jo
JEsus: Elsker ekers Fiender: Beder for denn m / som eder
forfølge: Velsigner dennem / som eder bande: At J kunde
være eders Faders Børn i Himmelen. Siger jo S. Hans:
Dersom vi elske huer andre / da bliffuer Gud i os. Til huil=
cket at giøre / hielre os Gud ved sin Hellig Aand / for Jesu
Christi vor HErrs skyld / A MEN.


Dette hellige Evangelium skriffuer
Lucas Evangelista / Cap. 1.
O
EE begaff sig / at JEsus kom i en aff
de offuerste pharisæers Hus / paa en
Sabbath / at æde Brød: Oc de koge vare
paa hannem. Oc see / der vaar et Menni=
ske for hannem / som vaar Vattersottigt.
Oc Jesus suarede oc talede til de Skrifft=
kloge oc Pharisæer / oc sagde: Er det oc
ret / at helbrede om Sabbathen? Oc de
tangde skille. Oc hand tog paa hannem / oc
helbredede hannem / oc lod hannem gaa
Oc suarede / oc sagde til dem: Huo eri=
blant eder / hues Oxe eller Asen der fal=
der i Brønden / oc hand icke strax drager
det op om Sabbaths dagen? Oc de kun=
de icke giffue hannem Suat der paa i gien=
Oc hand søgde en Lignelse til Gøsterne /


der


paa I7. Søndag effter Trintatis.
1141


rer hand merckte / huorledis de udvalde
sidde øffuerst / oc sagde til dem: Naar
ogen biuder dig til Bryllup / da sæt dig
re offuerst / at der skal icke nogen tid / en
ederligere end du / være buden aff han=
m / Oc saa kommer da den / der indbød
ig oc hannem / oc siger til dig: Giff den=
rum / Oc du maat da med Blusel sidde
ederst. Men naar du biudis / da gack
ort / oc sæt dig nederst / paa det / at naar
and da kommer / som dig indbød / skal si=
til dig: Ven / sæt dig hen op. Saa haff=
er du Ære for dem / som sidde med dig
Børds. Thi huo sig selff ophøyer hand
al nedtryckis: Oc huo sig selff nedtry
ter / hand skal ophøyes.


Gudelig Betenckning oc kort Forklaring
offuer dette Evangelium

VD hand klager saa offte udi sit hellige Oid / at Men=
niskene ville vel haffue Ord for / at de ere hellige / w=
iseet de udi Hiertet oc inderste Aand ere onde / arrige / w=
idelige. Raabte icke Jøderne altid: Her er HErrens Tem=
/ Her er HErrens Tempel. Men / siger icke HErren: Det
e løgnactige Ord : thi J bedrer icke eders idræt / J giører
te eders Næste ret / J hielper icke den Fremmede oc En=
den / J udøser uskyldigt Blod. Er det icke JEsu Klagemaa
J Evangelio / at de som altid haffue udi Munden dette
rælige oc hellige Ord: HErre / HErre: de giøre intet Fa=
trens Villie: huorfor hand oc bekiender / at hand kiender
rennem intet / oc det aff den Aarsag / at de ville icke affstaa
Hønden. Om saadanne Folck handler voris hellige Evan=
lium. Thi Pharisæerne / om huilcke her talis / de vaare ud=
yortis hellige: de gafue offuerflødig Almysse: de holte lan=
Bøner: de varede dem fra udvortis groffue Synder:i
fastede: de haffde deris Klæder med Lowens Bud be=
remmede: de holle sig for de Blindes Ledsagere / for deris
us / som sidde i Mørcket: for de Daarliges Tuctmestere /
r t de Enfoldiges Lærere. Men weanseet / at de udvortis


Jer.7.
v.4.5.
seq.
Matt. 7.
v.11 seq.
Matt. 6.
v.2.3.
Luc. 18.v.
9.19 seq.
Mat. 25.
v. 5.
Rom. 2.
v.19.10.


Ecee v
vaa=


1142
Forksatilug offuer Evangelium


Mat. 25
v. 27.
22.
Psal. 15.
v.1. 5.
Ps.a2.
v.3.


vaare saadane: huordan vaare de da i sig selff / oc sor Guds
Ansict? Det lærer Chistus hos Matthæum / sigendis: Vee=
eder J Skrifftkloge oc Pharisæer / J Øyenskalcke / J ere lige
som kalckede Graffue / som siunis deylige udvortis / Men
inden til ere de fulde aff døde Been oc ald wreenhed. Lige
saa ere oc J i udvortis ere J fromme for Menniskene / men
indvortis ere J fulde aff Øyenskalckhed oc wret. Det sand=
færdeligen aff Sandheden selff / Christo / at være sagt / vid=
ner klarligen voris Evangelium. Thi her indbiuder den ef=
uerste for Pharisæerne / Christum til Mad / under From=
heds oc Venligheds Skin / oc dog haffuer Ont i Hiertet / i
det der tagis vare paa JEsu / om de kunde finde oc faa noget
med hannem / huor ved de kunde føre hannem udi wlempe
oc wlycke. De holde meget aff de udvortis Lowens Cexemo=
ner / oc holde strengeligen offuer den udvortis Sabbath /
at den icke skal ofuertrædis / oc imidler tid gleme Mnlund=
hed oc Barmhiertighed at bevise deris Næste / som er det
fornemeste Stycke aff Sabbathens Helliggiørelse: oc haf=
ue meere Omsorg for at hielpe deris Oxe oc Asen / der sal
der udi Brønden / end de hafue for deris siuge Næste oc
Medbroder. De ville holdis for hellige oc ydmyge / oc dog
udi Hiertet brende aff Hoffart / saa at huer udveller at sid=
de offuerst: huor paa ved Guds Dom / vil i sin tid følge
Foract oc Fornedring. Herom ville vi udi Guds Fryct / ved
Guds hellige Aands naadige bistand / korteligen tale. Med
huad Oprictighed Pharisæene hafue omgaaets med Chi=
sto / det lærer os Evangelisten / sigendis: Det begaf sig /
at JEsus kom udi en aff de offuerste pha=
risæers Hus / paa en Sabbath / at ade
Brød / oc de toge vare paa hannem. Da
er ingen Ting / sem Gud haffuer saa stor Vederstyggelig=
hed til / som / at Menniskene tale med Munden Venligheds
oc udi udvortis Facter lade sig mercke god oc from / oc dog
udi Hiertet haffue Had oc alt Ont forborget. Huad staar
der udi Psalmen: HErie / huo skal bo i din Bolig? Huo skal
huilis paa dit hellige Bierg? Den som gaar foruden Smit=
te / oc giør Retfærdighed / oc taler Sandhed aff Hiertet.
Huor truer GVD de falske Tunger / sigendis ved Davids
Mund: HERren skal ødelegge de falske Munde / oc den
Lunge / som taler Smiger. Men da gaar det ilde til / naar
Præsten / oc end de øffuerste iblant Præster oc Pharisæere
ne / de omgaaes med Vnderfundighed. Huad siger HEr=


ken


paa I7. Søndag effter Trintalis.
1143


selff hos Prepheten Jeremiane: Det er end oc kommen
vilt / at Prophet oc Præst driffue Løgn. Huor aff rosis
gemligen vor HErre JEsus? Saaledis berømmer han=
S.P der: Der bleff icke funden Svig i hans Mund.
huad wforskammenhed er det / paa Sabbathen at
dbiude JEsum at æde Brød / oc det i ingen
din Meening / end at tage vare paa hannem.
det at hellige Sabbathen? Er det icke at holde Gueste=
/ end oc om Sabbathen / paa Absolons mancer / huil
i der hand hafde benligen langet hos sin Fader David /
hans Broder Ammon motte være hans Giest / da gifuer
id saadan Befalning ud til sine Tienere: Seer nu til /
tr Ammon bliffuer lystig aff Vijn / oc jeg siger til eder:
ar Ammon ihiel / at J icke frycte eder: thi jeg haffuer be=
t eder det: værer dristige oc frimodige. Skammer du
icke du øffuerste iblant Pharifæerne / at du paa Sabba=
en hafuer for Folcket læst Guds Low / oc aff den dennem
dervist om en oprictig Kierlighed imod huer sin Næste:
du saa groffueligen imod Lowen / som du lærer andre /
ed spjg oc skalckactig Hierte forseer dig imod JEsum
tristum. J som saaledis omgaaes med GVds Ord: tale
get der om / oc lidet holde eder der effter / ofuer eder siger
uds Aand ved S. Povel denne Dom: Du som lærer en
den / lærer du dig icke selff? Du som prædicker / at mand
ui icke skiele / stiel du? Du som siger / at mand skal icke be=
iffue Hoer / bedriffuer du Hoer? Du som roser dig aff Lo=
en / vanærer du Gud formedelst Lowens Offuertrædelse?
or eders skyld bespottis Gud iblant Hedningene. Men
uad giør den HErre JEsus? Hand lærer / huorledis vi
ille omgaaes med Sandheds Fiender. Veed mand end
ønt / at de ere fulde aff Skalckhed oc Forræderi / saa skal
rand dog undervise dennem om Sandhed. Mand skal
føre som Christus her giør: Vel maa mand æde Brød
ted den / som mand veed / at hand er ond oc fuld aff Svig /
dog skal mand icke paa den maade oc manter æde Brøl
uad hannem / som de falske Propheter giøre / huilcke sye=
nunder at legge under Alluene / oc giøre Huer / som kun=
passe til huer Hoffuet / oc tale den Ondt oc Wgudelige
fter Munden / for en Haandfuld aff Blug / oc en Mund=
vild aff Brød: Men du skalt omgaaes med den Skalckat=
ge oc Svigactige / at du kandst saa Aarsag at aabenbare
ins Skalckactighed / oc undervise hannem om hans synd


Jer. 4.
v.13.
1. Pet. 2.
v. 11.
v. Ca. 1
v.26.
27.18.
Rom. 2.
v. 21.
seq.
Ezcd. 11
v.18.19.
2o.


oc


1144
Forklaring offuer Evangelium


Psal. 1o.
v.18.
seq.
Sa. 17
v.14.


oc Ondskab. Det være langt fra / at du skalt omgaaes med
den Svigfulde / at du vilt lære hans Fimanzeri. Tenck paa
HErrens Ord udi Psalmen: Naar du seer en Tiuff / da lø=
der du med hannem / oc du haffuer Omgengelse med Horr
karle. Du lader din Mund tale Ont / oc din Tunge bedriff=
uer Falskhed. Det giør du / oc jeg tier: da meent du / at jeg
er lige som du: Men jeg vil straffe dig / oc sætte dig det for
Dyen. Kommer du til den Suigactige / aff hannem indbu=
den / da giør som Christus giør: tal Oprictighed: straff
Suigaelighed oc Vnderfundighed. Mien huorledis stille
de da Gam sor Christo / som de til Maaltid / under Venlig=
heds skin / haffde indbudet. Saa staar her: Oc see / der
vaar et Menniske for hannem / som vaar
Vattersottig. Acter her Pharisæernes Vnderfundig
hed: Acter her JEsu høye Forstand. Er det jo Vnderfun=
dighed / at fremstille det ælendige Vattersottige Menniske
at JEsus enten skal bevise sig wbarmhiertig / i det hand icke
hielper / eller oc forgribe sig / om hand samme Menniske hiel
per om Sabbathen. Men der udi lader JEsus sin høye
Vijsdom see / at hand strax aabenbarer deris Hierters lin=
derfundighed / oc taler til de Pharisæer oc Skriffttloge / oc
siger: Er det oc ret / at helbrede om Sal
bathen? Tenck icke du Phariæer / at du vill bedragt
JEsum. JEsus lader dig vide / huad dit Hiertis Tancke er=
Du indstiller icke dette ælendige siuge Menniske for JEsu /
aff Kierlighed til det Vattersoltige Menniske: Men du
lader den Vactersottige her frem kome / at du vilt føre JE=
sum udi Skade. Forgæffuis omgaaes du med saadanne
lønlige oc svigactige Tancker: JEsus veed alt forvel dine
Anslag: oc paa det du kandist vide / at hand veed / huad du
bedrageligen omgaaes med udi dit Hierte / da siger hand til
dig: Maa mand oc helbrede om Sabba=
then? Trøst dig her ved du Enfoldige oc Opnectige aff
Hiertet / som haffuer de trædste oc underfundige Refue at
omgaaes med. Forlad dig udi din Enfoldighed paa Gud /
hand skal vel udføre dig aff de Trædskis Garn. Den Gud
som giorde den trædste Achitophels Raad til intet / hand
skal dig bistaa: Den JEsus / som her beskemmer de under=
fundige Pharisæer / hand skal dig icke undfalde. Oc gifuer
act paa / huorledis eders Gud oc eders JEsus / hand veed at
vende det Onde / til en god / Gudelig oc gaffnlig Biug. Her


stil=


paa 7. Søndag effter Trinitatis.
1145


llis oen Vactee sollige for Jdsu / at der aff kand tagis
rsag / at strafft JEsum / som Sabbathens Offuertræde=
Men JEsus hand her aff tager Leylighed til / at under=
e Mennsken / huor udi Sabbathens rette Brug staar.
iadan en mæctig oc weendelig GVD er voris Gud / at
ad veed at føre det Onde til en god Ende. Saa selge Jo=
ds Brødre Joseph / at de ville ødelegge hannem: Men
Vd hand vender det til Josephs oc det gandske Jacobs
sis Gode. Jøderne henge JEsum paa Kaarstet / der ved
ide hannem: Men Gud bruger det til alle Menniskers
lige Salighed. Saa skal det da hede / ihuad Ont de W=
delige anfange imod de Gudfryctige: Vi vide / at alle
sig tiene dennem til Gode / som elske Gud. Den gode JE=
tager her Pharisæernes Vnderfundighed / oc den bru=
til en salig Vndervisning / oc siger: Er det oc ret /
helbrede om Sabbathen? Oc de kande
Ale. Huad er det / J Øyenskalcke / at J tie slille til dette
pørsmaal? Haffde GVD icke nocksom undervist eder /
Fad mand motte giørd / huad mand skulde lade om Sab=
then?J haffue jo Lowen for eder / som saaledis klarligen
er om huis J icke maa giøre om Sabbathen? Saa staar
i anden Mose Bog: Ser Dage skalt du arbeyde oc
ire ald din Gierning Men den siuende Dag er Sabbath
HErren din Gud. Da skalt du ingen Gierning giøre /
ercken du eller din Søn / eller din Daatter / din Sund /
Pige / dit Diur / eller den Fremmed / som er uden di=
Porte. Thi ser Dage giorde Gud Himmel oc Jord / oc
iffuet / oc alt huis der udi er / oc hullede paa den fluende
tag: derfor velsigyede HErren Sabbaths Dagen / oc
lligede hannem. Oc huad ville J tie til dette Spørsmaat /
Christo eder forelagt? J hafue jo udi styckevijs andra=
t / huad J icke maa giøre? Eders Gud forbiuder eder at
icke Manna om Sabbathen: hand forbluder eder at
icke Ved paa den Dag : at fiude oc kaage oc stege Mad
nd forbiuder eder at pløye oc søge / at traade Vijnper=
paa den Dag : at indføre eller udføre noget Les: at kiø=
selge / eller bold / noget fal. Men monne derfor være e=
forbøden / at giøre noget / som enten paa Legem eller
pa Siel kand være eder endeligen fornøden? Der tulst
icke paa / at mand jo maa forrette om Sabbathen / alt
is der kand tiene til Sielens salige Gode oc Gaffn/
io vil necte / at mand lo maa / oc endeligen boe / om Sab=


Gen. 46.
v. 5.
Gen. 50.
v. 10.
Actor. 2.
v.16.
Rom.
6. v.18.
Erod. 20.
v.9.10.
11.
Erod. 16.
v.12.
Num. 15.
v.32.
Erod. 16.
v. 14.
Erod. 14.
v. 15.
Mihe. 1i.
v. 15.16.
Jer. 17.
v.20.12.


ba=


146
Forklaring offuer Evangelium


Met. 15.
v. 21.
1. Tim. 2.
v. 1. seq.
Act. 16.
v.7.
Col. 3. v.
16.
Deut. 5.
v.14.
Mat. 12.
v.9.10.
seq.
Manc. 5.
v.1.2. seq.
Luc. 6. v.
6.seq.
Luc. 13. v.
12.19.
seq.


bathen at hore Guds Ord / at bruge Sacrament rne / at
indstille sig med Guds Meenighed til Bøn oc Paakaldelse
at giøre til Gud / hiemme at læse Guds hellige Ord. Her=
udi kunde J icke / ville icke heller sige imod. Men monne alt i
det være forbøden om Sabbathen / som kand tine til Lege=
mens Gode? Haffuer Gud icke budet oc befalet / at haffue
saa vel Omsorg for Legemet paa Sabbathen / som paa an=
dre Dage? Monne Sabbathens Jndstifftelse icke ocsaa
angaa Legemens Befordring? Saa siger jo HErren om
Sabbathen hos Mosen: Den sluende Dag er det Sab=
bath for HErren: da skalt du intet Arbeyd giøre. See J
icke huorledis HErren paabiuder / at mand skal paa Sab=
bathen holde stille fra ald Arbeyd oc Trældom / paa det at
Legemet kand haffue sin tilbørlig Ro oc Huile? Er de t da
icke Synd / at huile den trette Krop paa Saddalben: hui
skulde det da være Synd / at hielpe et siugt Menniske paa
Sabbathen. Monne Huilen være den Trette meere forno=
den / end Sundhed oc Helbred er den Siuge? Oc Je=
sus hand tog paa den Vattersoltige / oc
helbredede hannem / oc lod hannem gaa
Sin Gierning forsuarer hand saaledis: Huo er i=
blant eder / siger JEsus / huis Oxe eller Asen
der falder udi Bronden / at hand icke strax
drager det op om Sabbarhen: Oc de kun=
de icke gifue hannem Suar der paa igien/
Huad monne Christus ved dette Suar vilde giiue tilkin=
de? Det andrager hand udførligen udi lige Tilfald hos
Matthæum / oc Marcum oc Lucam / med det Menniske /
som haffde den vissen Haand. Thi der de udi Syngogen
spurde hannem ad: Maa mand helbrede om Sabbathend
At de kunde anklage hanem. Da gaf hand til Ansuar Luo
er iblant i der / som hafuer et Faar / oc dersom det falder i en
Graff for hannem om Sabbathen / tager hand icke sat paa
det / oc løffter det op? Huor meget bedre er nu et Minni=
ske / end et Faar? Derfor maa mand vel giøre Gøt om
Sabbatben. Huad siger JEsus / der den Offuerste for So=
nagogen tog saare til Mistycke / at JEsus haffde om Sab=
bathen hiulpet den Quinde / som haffde haffe en Skrød=
ligheds Aand i atten Aar / saa at hun vaar krumven / oc
unde icke see op? Der denne Offuerste for Ernagegen
hiedeligen saaledis tiltaler Folck t / som komme til Jesum /


at


paa I7. Søndag effter Trntadis.
1147


Fade sig heldrede aff hannem om Sabbathen: Der ere
Dage / paa huilcke mand bør at arbeyde: kommer der=
paa de samme / oc lader eder helbrede / oc icke paa Sab=
do dagen. Da giffuer Christus her paa dette Suar:
Øpenskalck / løs icke huer iblant eder sin Oxe i ller Asen
Krubben / om Sabbathen / oc fører dem til Vands?
oc meget meere burde denne / som er Abrahams Daat=
huilcken Satanas haffde bundet / udi fulde atten Aar /
øsis aff dette Baand paa Sabbaths dagen. Oc som
d dette sagde / da skammede sig alle / som vaare hannem
d / oc alt Folcket glædde sig offuer alle herlige Gienin=
hand giorde. Her haffue J korteligen oc klarligen be=
fftet / huad de rette Sabbacbs Gierninger monne væ
Det er icke nock / at du paa Sabbathen hører GVDS
td: Det er icke nock / at du paa Sabbathen bruger Sa=
mentet: det er icke nock / at du læser Guds Ord / oc giør=
? Bøn til Gud: Vilt du tilbørligen holde din Sabbath
giør som JEsus her giør: Besøg den Siuge: hielp den
udige: haff Omsors for den Fattige. Biud ind til dig
le / Krøblinge / Blinde / giff dennem at æde / gif dennem
ricke: det er ret at holde Sabbath. Thi saa siger Jesue
ennem / som haffde hannem indbudet paa denne Sab=
i Naar du giør Middags eller Afftens Maaltid / da
icke dine Venner / ey heller dine Frender / ey heller dig
taboer / som ere rige: paa det de skulle icke biude dig i=
/ oc det skal vorde dig et Vederlag. Men naar du giør
stebud / da biud Fattige / Halte / Blinde / Krøblinge
du skalt bliffue salig: thi de haffue icke at gifue dig i
thi det skal igiengiffues dig i de Retfærdiges Op=
delse. Men fornemligen tag du dig vare / som vilt hol=
etsindeligen din Sabbath / for ald Synd. Huad siger
JEsus til Pharisæerne / som vilde haffue Ord derfor /
e holte reefindeligen deris Sabbath? Hand viser den
/ at det gaffnede en ringe Ting / at holde sig om Sab=
n fra udvortis Arbeyde / om mand icke holt sig fra
ind oc Ondskab oc ond Begæiing / som forkrencker Sle=
Saa taler JEsus til Pharisæerne / der hand saae /
sorledis de udvaldte / at sidde offuerst:i
viar nogen biuder dig til Bryllup / da sæt
icke offuerst / at det skal icke nogen tid /
hæderligere end du være indbuden:


Luc. 1a.v.
12.13.
seq.


oc


1148
Forklaring offuer Evangelium


1. Cor. 4.
v.7.
Prov. 25.
v.6.7.
Mat. 16.
v.3.
lac. 1.
v.51.52.


oc saa kommer da den / som dig indbød / oc
siger til dig: Giff denne rom / at du maat
da med Biusel idde nederst. Men naar
du biudis / da gack bort / oc sæt dig nederst /
at naar hand da kommer / som dig ind=
bød / skal sige til dig: J en / sæt dig hen op=
Saa huffuer du ære for dem / som sidde
med dig til Bords. Thi huo sig selff op=
høyer / hand skal nedtryckis: Oc huo sal
selff nedtrycker / hand skal ophøyes. Dter
aldrig værd / at du form ener / at eu vilt holde din Sab=
bath retteligen / ihuor meget du om den tra ald Arbtyde
huiler: ihuor meget du læser oc beder: ihuor meget Mi=
skundhed du imod den Fattige beviz er / med mindre du dig
selff for Synd / for Hoffart / fra ald ond oc forargelig
Gierning bevarer. Est du sindet som disse Pharisæer vaa=
re: est du fuld aff Hoffmod: tracter du der effter / at du
kandst høyre ansees end andre: trættis du hoffmobeligen
med andre om de offuerste Sæder: da er det alt forgæff=
uis / at du om Sabbathen hører Guds Ord / bruget Sa=
cramentet / giør din Bøn. Oc huad vilt du ælendige Men=
niske hoffmode dig aff? Huad haffuer du / som du icke haf=
uer annammet? Men deriom du oc haffuer annammet
det / hui roser du dig / som du det icke haffde annamme?
Hud kand vær/ gæckeligere / end oc du vilt træde her sem /
oc ophøye dig offuer undr / oc siden / naar der kommer en
bæderligere end ku / wved Blusel nedervisis? Haff for Øyen
Salomns Vidervisnia udi Ordsprockens Bog / saa lin=
dende: Bram icke for Kongen / oc stat icke i de Mættiges:
Sted. Thi det er bedre / at mand siger til dig: Stig bid=
op / end at mand skulde fornedre dig for hans Ansict / som
dine Øyen see. Er det dig spotteligen / aff Mennisken fra en
høy Sted til en nedrig at forvis o: huad vil det være dig
stadeligere oc spotteligere / fra Guds Ansict / for din Hoff=
mods skyld / til ævig Skam di Skend tzel at forvises? Tenck
paa JEsu Ord til sine Disciple / der de trættis om / huo den
Største vaar i Himmerigis Riae: Vden saa er / at J blij=
ne som dette Barn / da kunde J icke komme ind i Himmeri=
ges Rige. Giem icke Mariæ Advat el: Gud ot spreder
de Hoffmodige i deris Hiertis Slrd. Hand drager de


Hræcti.


paa I7. Søndag effter Trinltiatis.
1149


istæelige aff Stolen / oc ophøyer de Rlnge. Haff altid for
pen denne S. Peders trøhiertige Formaning: Værer
advortis prydet med Ydmyghed: Thi Gud imodstaar de
loffmodige / oc giffuer de Ydmyge Naade. See til David /
or ydmyg hand er. Saa siger hand i Psalmen: HErre /
it Hierte er icke hofferdigt / oc mne Øyne ere icke stolte: oc
g vandrer icke udi store Ting / som ere mig for høye. Er
elte jo S. Povele Bekiendelse om sig: Jeg er et wtidigt
ødsel: Jeg er den Ringiste iblant Apostlene: Jeg er icke
derdig at kaldis en Apostel. Men i synderlighed skal Chri=
JEsu Exempel / boye oc bevege os til sand Ydmyghed:
uor om S. Povel saaledis taler til de Philippenser: Giø=
er intet aff Trætte / eller forfengelig Ære: huer acte an=
re yppet meere end sig selff. Være huer sindet som Chri=
us JEsus / huilcken der hand vaae udi Guds Skickelse / oc
lar Gud lijg / log hand en Tieneris Skickelse paa. Betra=
e huer Vdgangen paa en sand Ydmyghed. Huo sil
aff nedtrycker / hand skal ophøyes. Huor
myger sig Abraham / sigendis: Jeg er Støff oc Askc.
uor ydmyger sig S. Peder / der hand kaster sig ned for
JEsu Fødder / oc siger: Gack ud fra mig HErre: thi jeg er
syndige Menniske. Huor ylmyger jig Høffuitmanden
vi Capernaum / sigendis: HErre / jeg er icke værdig / oc di
at gaa ind under mit Tag. Huorledis haffuer HErren
en ophøyet dennem? Men fornemmeligen vend dine
roens Øyne til JEsum / oc giff act paa / huorledis hands
sterat hand haffde fornedret sig indtil Korsens Død / er
aledis ophøyet / at hand haffuer faaet et Naffn offuer al=
Naffn / at i JEsu Naffn skulle alle Knæ bøye sig / i Him=
elen / paa Jorden / oc under Jorden / oc bekiende JEsum en
Erre / til Gud Faders Ære. Huer derfor / som aff Hier=
ydmyger sig / oc udi ondre Christelige Dyder holder oc
gaar sin Sabbath / hand skal ophøyes omsider til den
Ere / om huilcken Christus taler til sin Himmelske Fader /
gendis: Fader / Jeg vil / at de / som du haffuer giffuet mig /
klle oc være hos mig / huor som jeg er: At de skulle see den
in Herlighed / som du haffuer giffuet mig. Til den Ære
høye os omsider GVD / for JEsu Christi vor HErris
tld / AMER.


Bønen.

Erre Gud himmelske Fader: Vi bede
dig u vilt formedelst din hellig Aend


1. Pet. 1.
v.5.
Psal. 11.
v. 1.
1. Cor. 15.
v.9.
Phi. 2.
v.3.4.
seq.
Gen ad=
v.27.
Luc. 5.
v. 8.
Matt. 2.
v.6.
Phil. 2. v.
6.7. seq.
Joh.1n.
v.24.


Dhd
saa


1150
Forrlaring offuer Epistelen


saa styre oc regære os / at vi kunde alid
holde os i din Fryct / oc icke vare hasfer=
dige: Men med gandske Hierte høre oc
annamme dit Ord / oc retteliges hellig=
giore Sabbaths dagen / paa det vi kunde
ocsaa formedelst dit Ord bli / je hellig=
giorde: Først / at vi sætte eil vor Fortrøst=
ning oc Haab paa din Søn JEsum Chri=
stum / at hand er alleene vor Retfærdig=
hed oc Gienløsere: oc dernest / at vi rette
oc bedre vor Leffnet effter dit Ords liu=
delse: oc at vi tage os vare for all Forar=
gelse / indtil vi bliffue ved din Naabe i
Christo evindelige salige: som med dig
lefuer oc regnerer i Hhellig Aands Eenig=
hed / en sand Gud fra Evighed oc til Evig=
hed / AMEN.


Allende Søndag effter Tri=
igis.
Epistelen skriffuer S. Povel Apostel
Corinth. 1.
K
Jere Brødre: Jeg iacker min Gud al=
tid / paa eders vegnle / for Guds Naa=
de / som eder er elfnen i Christo JEsu:
at J ere formedel si hannem giorde rige i
alle Stycker / udi all Lærdom / oc udi all
Forstand: Lige som Prædicken om Chri=
sto er blefuen krafftig i eder / saa / at eder
fattis intet paa nogen Gaffue. Oc vocter
ickun paa vor HErris JEsu Christi Aa=
benbarelse / huilcken som oc skal beholde
eder fast indtil Enden / at J skulle være


wstraf=


paa 1d. Søndag effter Trinitatis.
151


wstraffelige paa vor HErris JEsu Chri=
sti Dag.


Gudelig Betanckning oc kort Forklaring
offuer denne Epistel.
D
EfR er ingen Ting saa høyligen fornøden / som at et
Guds Barn jdenger oc altid betæncker / at alt hans
Gode / Aandelig oc Legemlig / kommer fra Gud / oc derfor
Gud aff Hiertet siedne / iener oc lecker Huad giørden go=
de g attiora Joreb? Tilsre uet hand ice ald sin Belstand
alleene Gud: blekee Naadi / sigendis: Jeg er ringere end
alle de Veniæn h er / oc end ald den Trotasthed / som du
haffuer giort imed din Tienere. Biut er icke JEsus / at vi
skulle aff Hiertet be tracte / at alt huis Gode vi tæncke / tabe /
giøre / det kommer altsommen fra hannem. Thi saa sig:
hand: Bder mig kunde J slet intet giøre Raader icke E=
Jacob / at vi skulle sted hze løffte Øyne oc Hierte til den Fader
udi Himelen / som den / fra huilcken alt vons Gode oc Gafn
kommer? Saa siger Apostelen: Ald god Gaffue / oc ald
fuldkommen Gastue / er her offuen aff / oc kommer ned fra
Liusens Føder. Denne Lærdom driffuer voris Apostel paa
det be Ktigste paa / udi voris hellige Lectie. Hand lader sine
Ccrinther vide / at hand aff Hiertet tacker inderligen Guds
for ald den Naade / oc alle de mangfoldige Velgierninger /
dennem vaar bevijst i Christo JEsu: Lader derhos dennem
vide / at den Gud / som saa vel haffde begynt med dennem /
hand er trofast / som skal icke lade af at føre all summen til
en god ve glad Ende saa ar te med Find kunde ut i Troen
tøge in oc JEsu Christ Tilkommelsis Dag. Her om ville
ued GVde værtige Aands raadig B stand / korte je
handle. Saa begynder da Apostelen ber sin Tale. Jeg
tacker Gud altid paa eders vegne. Di er i
Christne Mennij ers / forvulged Gul s r e Tiereres /
rette Embede / at vaar deris Tiusrede itycte Gud / oc letle
i Troen oc Kierlighed / de de derfor inder igen ec aff Hier=
tet tacke Gud. Huor ssfuer lie er Moses udi Bøn ser sine
Tilberere? Hand vil heller slettis ud aff HErene Beg /
end at hans Tilhørere oc tilbetroede Taar / ude ved Guds
Vrede omkomme. Siger icke Somil til Fricket / der de
bade / at hand vil giøre Bøn sor dernn til HErren: T et
være langt fra / at jig skal lade aff at bede for eder. Huor al=


BGen. 12.
v. 10.
Jøbit
v.5.
Jac. 1.
v. 17.
Erod. 11
v.11.12.
seq.
Ea.11.
v.2.


Dhdd ij
vor=


1152
Forklaring offuer Epistelen


Job. 17.
v. 11.
seq.
Eph. 1.
v. 15.
16. seq.
Phil. 1.
v.3. 4.
Col. 1.
v.3.4.
1. Theff
v.15.12.
Iev. 16.
v.33.
1 Tim.2.
v.1.
Joh. 5.
v.16.
Luc. 1.
vi0. 11
Act. 4.
v.12.
Rom.8.
v.31.
seq.


rorngen oc inderligen beder den HErre JEsus for sine
Christue / sigendis: Fader / Jeg beder at du vilt bevare dem
fra Ont. Huor flittig er S. Povel at tacke Gud for sine
Tilhørere? Saa siger hand om sine Epheser: Effterat jeg
haffuer hort om eders Tro i den HErre JEsu Christo / oc
om den Kierlighed / som J haffue til alle Hellige da lader
jeg icke aff at tacke Gud for eder / i det jeg ihukommer eder
i mine Bøner. Siger hand icke om sine Philippenser: Jeg
lacker min Gud / saa offte jeg ræncker paa eder / oc altid haf=
uer eder i mine Bøner. Siger hand icke om de Colossenser:
Vi tacke Gud oc vor HErris JEsu Christi Fader / naar vi
bede Gud altid for eder / efftersom vi haffue hørt om eders
Tro i Christo / oc den Kierlighed til alle Hellige. Saa siger
hand om sine Thesalomeenser: Vi bede altid for eder / at
vor Gud skal holde eder vær dige til dee Kald / oc opfolde i
eder ald Godheds Velbehagelighed / oc Troens Gierning /
med Mact / paa det vor HErris JEsu Christi Naffn skal
bliffue æret beder. Saa skull / du alle Guds Ords Tienere /
oc alle sande Guds Børn / giøre Bøn for hiunanden. Haf=
uer jo HErren i det gamle Testamente saaledis befalet Præ=
sterne: Det skal være eij i: iaSkick / at J skulle bede for J=
sraels Børn. Haffuer jo Guds Aand i lige maade befalet i
det Ny Testamente: Jeg formaner for alle Ting / at der
giøris ydmygelige Begæringer / Bøner / Forbøner / Tacksi
gelser / for alle Møynisker. Huad er det da fornemmeligen /
huorfer Gud skal gifuis oc giøris Tacksigelse? Det andra=
ger S. Povel / sigendis: For Guds Naade / som
eder er gifuen i Christo JEsu. Denne Naa=
de beskriffuer saaledis JEsus: Saa elskte Gud Verden /
at hand gaff sin enborne Søn / at huer som troer paa han=
nem / skal icke fortabis / men hafue det ævige Liff. Om denne
Naade tale med disse Ord Englene / der JEsus vaar født:
See / vi forkynde eder en stor Glæde / som skal vederfaris
vet gandske Folck: thi eder er født en Frelsere / som er Chri=
stus / HErre i Davids Stad. Den Naade er det / som S.
Peder saaledis berømmer: Der er intet Naffn giffuet un=
der Himmelen / udi huilcket Menniskene bør at bliffue sali=
ge / uden alleene udi den HErris JEsu Naffn. Det er den
Naade / som S. Povel med disse Ord merckeligen andrager
til sine Romere: Er Gud ued os / Huo vil da være imod
os? Huilcken som oc icke sparede sin egen Søn / men gaff
hannem hen for os alle: Huorledis skulde hand icke naade=


ligen


Paa io. Søndag effter Trinitatis.
1153


nigen giffue os alle Ting mod hannem? Huo vil klage paa
Guds Vdvalde? Gud er den / som retfærdiggiør. Huo vil
fordømme? Christus er død / opstanden / er udi Guds høy=
re Haand / oc traader frem for os. Den Naade er det / ved
huilcken S. Hans sig oc alle sande Guds Børn saaledis
trøster: Dersom nogen synder / da haffue vi en Talsmand
hos Gud / JEsum den Retfærdige. Oc hand er en Forli=
gelse for alle voris Synder / Men icke for voris alleeniste /
men før den gandske Verdens Synder. Huad Gøde oc
Gaffn kommer aff denne Guds Naade / giffuen i Christo
JEsu / for huilcken S. Povel saa høyligen tacker Gud?
Det giffuer hand tilkiende / brugende disse Ord: J ere
formedelst hannem giorde rige i alle sty=
cker / udi ald Vijsdom / oc udi ald For=
stand / lige som den Prædicken om Christo
er bleffuen krafftig udi eder: Saa at eder
fattis intet paa nogen Gaffue. Du som hafuer
den HErre JEsum: du som hafuer lærdt den hellige Evan=
geli Lærdon om JEsu: vijd / at dig fattis icke Vijs=
dom / Forstand / eller nogen Gafue / dig til æ=
vig Salighed fornøden. Huad staar der udi Evangelio /
om denne Lærdoms uskattelige Ppperlighed. Saa siger Je=
sus: Himmerigis Rige lignes ved en Kiøbmand / som søg=
te effter gode Perjer: Oc der hand fant en kostelig Perle /
gick hand bort / oc soldte alt det hand haffde / oc kiøble den
samme. Du HErre JEsu est den kostelige Perle / huilcken
huo den faar / hand skøtter intet om alt det udi Verden er
Huad siger David: HErre / haffuer jeg ickun dig / saa skøt=
ter jeg huercken om Himmel eller Jord. Huad siger S. Po=
vel: Jeg acter Alting for Skade oc Skarn / at regne imod
den opperlige JEsu Christi Kundskab. Huo der hafuer Je=
su Christi Kundskab / hand haffuer ald fornøden Vijse
dom / ald fornøden Forstand. Verdens Vijsdom
er forgengelig oc dødelig / oc alle Verdens Vise maa omsi=
der blifue til intet: Men denne Vijsdom leder igiennem
Døden til Liffuet. Thi saa siger JEsus: Det er det evige
aff / at de kiende dig Fader en sand Gud / oc den du udsen
de / JEsum Christum. Verdens Forstand oc Klogskal
er for Gud i del Daarlighed / oc skal saadanne Vise omsi=
der finde det sant at være / som skreffuet staar: Jeg vil øde=


1. Joh. 2.
v.1.2.
Matt. 11
v.45.
44.
Ps.73.
v.25.
Phil==.
1. Cor. 2.
v.6.
Joh. 17.
v.3.
Rom.8.
v.6.
1 Cor.1


D0dd iij
leg=


1154
Forklaring offuer Epistelen


v.19.
20.
Mat. 25.
v.1. 2.3.
seq.
Luc. 16.
v.9.
Tic 2.v.
11.12.
seq.
Esa. 53
v. 4.5.
Matt. 11
v.28.
1. Joh.
2. v.1.2.


legge oc hhes 2rsødom / oc de Forskale lgres Forsand vil
jeg bortkaste: Jeg vil giøre denne Verdens Vijsdom til
Daarlighed. Men den Forstand oc Klogskab / som gif=
uis ved den Prædicken om Christo / er den Forstand
oc Klogskab / med huilcken de fem kloge Jomfruer vaare be=
gaffuede. Der staar / de haffde Troens oc Kierlighedens
Oue udi deris Lamper: enten de loffuede eller de vaagede /
da brendede oc blulsede deris Lamper: de ere lærdige at ta=
ge mod Brudgommen / der Anstriget skeer om Midnar: oc
de ladgaar med hannem til Bryllup. T enne Forstand
er den / som lærer et Menise saaledis at bruge alt bet hand
haffuer oc eyer udi Verden / at naar Alting her udi Verdin
slar seyl / hand da kand indtagis udi de ævige Boliger. Oc
paa det J kand inde / at ingen Ting er at statte oc ligne ved
den prædicken om Christo / naar den er
bleffuen krafftig i et Menniske: da huor den
ved Guds Aand er rodfest udi Hiertet / der fattis paa
ingen Gaffue. Est du begærendis Krafft / tu helliget
oc i Ludeligt Leffnet: See / da haffuer du denne Gaffue
her at finde. Thi saa lærer os Guds Aand om det hellige
Evangelo: GVds saliggiørendis Naade er aabenbaret
for alle Menniske: som oplærer os / at vi skulle forsage W=
gudelgheden / oc de Verdslige Begæringer / oc leffue tacte=
ligen oc retfæedeligen oc Gud frycteligen i denne Verden:
oc vare paa det salige Haab / oc den store / GVds oc vo
Ftrelseris JEsu Christi Herligheds Aabenbarelse: som gaf
sig selff for os / paa det hand skulde frelse os fra ald Wret=
vijshed / oc kense sig selff et Folck til Eyedom / som skulde væ=
re saare flittigt til gode Gierninger. Mangler dig Krafft
oc Styrcke / at imodstaa Synden med / som vil tage dig san=
gen / oc dig slct fordømme: See / da haffuer du her denne
Gaffue at finde. Saa trøster dig Guds Aand ved Pro=
pheten: JEsus er knuset for voris Synder / hand er saar=
giort for voris Offuertrædelser: Straffen er lagt paa han=
nem / oc vi haffue faaet Hule i hans Saar Saa taler til
der alle JEsus / som Synden paa haardiste beengfter:
Kommer til mig alle J / som arbeyde / Jeg vil vederqnæge
eder. Saa glæder eder S. Hans: Børn lille / synder icke:
Men dersom J synde / da haffue vi en Talsmand hos Gud /
JEsum den Retfærdige: som er en Forligelse for voris
Synder / Men icke alleeniste for voris / men end ocsaa for


den


paa j0. Søndag effter Trinltgtis.
1165


den gandske Verdens. Vil Dieffuelen dig alff alit / oc med
sine gloende Pile til Mistrøeise løre / oc du est Krant be=
gærendis / ved huilcken du kandst hannem imorstaa: See /
da er her denne. Gaffue. Saaledis undtrvijser dig S.
Povel til de Romere: Huo vil anklage Guds Vdvalde?
Gud er den som retfærdiggiør. Huo vil fordømme? Cyri=
stus er død / oc opstanden / oc sidder hos GVDS høyre
Haand / oc træder frem for os. Er det saa / du finder dig saa
skrøbelig / at du icke kand mercke nogen Krant udi dig til at
imodstaa Dieffuelens Fristelser: See / her haffuer Lu den
Gafue at finde oc saa / ved huilcken du kandst bestaa
Saa taler JEsus til S. Povel / der hand tre gange falder
paa sit Ansict / oc begærer at Satans Engel maa vige fra
hannem: Lab dig benøye med min Naade: thi min Krafft
er mæctig udi de Skrøbelige. Est du saa Krafftløs / at du
icke end kand føre enten Suck eller Bøn til Gud: See / her
haffuer du den Gaffue / ved huilcken saadan Brøstf
dighed kand hielpis. Thi saa staar der skreffuet: Naar vi
icke vide / huad vi skulle bede om / som det sig bør / da traader
Aanden selff frem for os / med wsigelig Suck. Kommer det
saa vijt / at Døden oc Helffuede ville orslinge os: See / da
haffue vi her imod denne trøstelige Gafue: Død / huor
er din Seyer: Helffuede huor er din Braad? Gud være
Tack / som giffuer os Seyer ved vor HErre JEsum Chri=
sum. Saa see J da / huorledis at huor den Prædis
cken om Christo er blefuen krafftig / der
fattis intet paa nogen Gafue. Huad skaar her
da tibage / effterdi her fattis intet paa nogen Gaffue? Det
andrager Apostelen / sigendis: Oc vocter ickun paa
vor HErris JEsu Christi Aabenbarelse.
De som haffue JEsom ret fattet udi Hu oc Hierte: de len=
cke paa intet andet / end at de motte skillies aff dette dødelse
ge Legeme / oc de motte komme til JEsum / oc JEsus vil
suart komme / oc giøre Ende paa denne onde oc arrige Ver=
den. Siger icke om sig S. Povel: Huem vil fri mig aff det
te Dødsens Legeme? Siger icke Christus til sine Tisciple /
alende om hans Tilkommelse til Domen: Opløffter ed ers
Høfuet med glæde: thi eders Forløsning tilstunder. Siun=
ge icke de Hellige udi Aabenbaringen: Kom HErre JEsus/
kom snatt. Men huad er her da fornøden at giøre / at mand
kand retteligen siges / at vocte paa vor HErri=


Rom. 3.
v.33.
14.
2. Cor. 12.
v.9.
Rom.8.
v.26.
2. Cor. 15.
v. 55.
57
Rom.7.
v. 23.
Luc. 11.
v.16.
Avo.
22. v.20.


D1d iij
eis.


1156
Forklaring offuer Epistelen


Act. 17.
v. 50.
31.
Mat. 24.
v.32.
Luc. 21.
v. 34.
Mat. 25.
v. 33.
15.seq.
Mat. 15.
v.1.2.3.
seq.


JEsu Christi Aabenbarelse? Du sal hue
Dag rette oc bedre dit Liff oc Leffnet. Thi saa raader S.
Povel i Apostlernes Gierninger: GVD biuder nu alle
Menniske allevegne at omvende sig: thi hand haffuer sæt
en Dag / paa huilcken hand vil dømme Jorderig med Ret=
færdighed / ved en Mand / den HErre JEsum Du skalt ide=
ligen være i Bøn oc Paakaldelse. Thi saa siger Jesus: Vaa=
ger oc beder: thi J veed icke paa huad Tid oc Time HErren
vil komme. Du skalt vocte dig fra Druckenskab / oc fra for=
megen Omhyggelighed for timelig Næring. Er dette jo
Christi egne Ord / der hand taler om hans Tilkommelse til
Domen: Vocter eder / at eders Hierter icke besuærgis med
Fraadseri oc Druckenskab / oc Omsog for timelig Næring=
Du skalt flitteligen øffue dig i Kierlighed imod din Næst.
Thi naar JEsus hand aabenbarer sig til Dommen / da skal
hand paa flittigste spørge / huorledis du haffuer dig imod
de Arme oc Elendige forholdet. Da skal det hede: Jeg
vaar nøgen / oc du klædde mig: Jeg vaar hungrig / oc du
spisede mig. Oc JEsus skal legge dette til: Huad J haffue
giort en aff disse mine mindste Brødre / det haffue J giort
mig. Du skalt see til / at dit Hiertis Lampe brender altid med
en sand Trois oc wforfalsked Kienigheds Olie. Saa gior=
de de fem vise Jemfruer / oc derfor blefue med Brudgomen
Christo til det himmelske Æris Bryllip indtagne. Huo sig
saaledis anstiller / hand vocter retteligen paa vor HErris
JEsu Aabenbarelse. Men at ingen skal tencke oc sige: Min
Tro er saa skrøbelig : mine Kraffter ere saa meget spage:
Jeg er befryctendis / at jeg icke skal indtil Enden bliffue be=
standig? Her imod trøster dig S. Povel / sigendis: JE=
sus skal beholde eder fast indtil Enden / at
J skulle være wstraffelige / paa vor HEr=
ris JEsu Christi Dag. Det er icke den ringiste
Anseetning / med huilcken Guds Børn angribis / at de med
denne Fryct betagis / at de icke udi Troen indtil Enden skul=
le blifut bestandige. Du som med denne gloende Dieffue=
lens Pil angribis: sæt dig for Øyen oc for Hierte / den Kier=
lighed / med huilcken Gud haffuer udi Christo JEsu dig in=
derligen omfaufnet. Vær fuldkomen vis paa / at den Gud
som haffuer begynt at elske dig udi Christo JEsu / hand skal
icke forlade dig: hand skal icke tage fra dig sin Naade / uden
huilcken du icke kand bliffue til Enden bestandis: band skal


icke


paa Id. Søndag effter Trinltatis.
1157


necte dig den Krafft / som enbeligen er fornøden / at du
dtil Enden kand udi Troen bliffue varactig. Staar der
til de Romere: Huo vil skillie os fra Guds Kierlighed :
hristo JEsu? Trængsel / eller Angist / eller Forfølgelse / ei=
Hunger / eller Nøgenhed / eller Fare / eller Suerd? J al=
disse offuervinde vi ved hannem / som os elskte. Thi jeg er
i paa / at huercken Død eller Liff / ey Engle / ey Første=
mme / ey Mact / ey nærværende / ey tilkommende Ting / ey
pbe / en Høye / ey noget Creatur / kand skillie os fra Guds
uerlighed / som er i Christo JEsu. Staar der icke til de
hilippenser: Jeg er fuldkommen vis paa / at den som be=
nte i eder det Gode / hand skal fuldkomme det indtil JE=
Christi Dag. Haff altid udi din Hu oc Tancke / naar du
fectis der aff / at du icke skulde kunde blifue bestandig ind
Enden / den Forbøn / som JEsus haffuer giort for dig til
Himelske Fader / saa liudende: Fader / Jeg vil / at de sem
i haffuer giffuet mig / skulle oc være hos mig / huor som jeg
r: At de skulle see den Herlighed / som du haffuer giffuet
ig. Holt Gud samme JEsu Forbøn for / oc sig: Fader /
eg mig det / som JEsus paa mine vegne haffuer bedet aff
seg: Bevijs nu udi Gierningen / at huad JEsus hand be=
eer aff dig / det giffuer du hannem wftilbarligen. Thi saa
giffuer JEsus sagt: Fader / Jeg veed / at du hører mig al=
d. Trijn frem til JEsum / oc lad hannem høre dette hans
et Løffte: Jeg giffuer mine Faar det ævige Liff / oc de skul=
icke forfaris ævindeligen / oc ingen skal riffue dennem aff
in Haand. HErre / jeg er dit skrøbelige Faar: lad mig icke
rfare evindeligen: lad icke Døden eller Diefuelen riffue
ig aff din Haand. Lad være / at du befinder dig suagere /
uid at du kiender dig sterck nock / at imodstaa Syndsens /
liødsens / Dieffuetens Anløb : mistulst icke derfor. Sijg:
jeg gaar icke udi Kamp paa min egen mact / som er intet:
gen det er min Trøst / at JEsus skal holde mig
ast indtil Enden. Hos mig er ingen Krafft: Men
nis hannem er Krafft nock tit at holde mig fast u=
i Troen indtil Enden. Hand siger jo om sig
sig er gifuen ald Mact / i Himelen oc paa Jorden. Hand
øster jo saaledis mig imod min Amæctighed: Jngen skal
ige mine Faar aff min Haand. Hand giffuer jo S. Povel
inte Suar / der hand klager sig offuer sin Skrøbelighed:
id dig benøye med min Naade: thi den er mæctig udi
Hkrøbelighed. Hand haffuer jo glort oc giffuet alle Spa=


Rom. 8.
v. 15.
16.seq.
Pphit. 1.
v.6.
Joh. 17.
v.24.
John
v. 22.
Joh. 1.
v. 28.
Mat. 18.
v.18.
Joh. 10
v.28.
2. Cor.
12. v.9.


HErS
41


158
Forklaring offuer Epistelen


Mat. 12.
v.10.
Mat. 11.
v.16.
1. Cor. 5.
v. 10.
Joh. 5.
v.14.
Esa. 43.
v.25.
Joh. 1.
v.27.
Esa. 53
v. 95.
1. Joh.
2.v.8.
1. Cor. 5.
v.50.
11.
Rom. 8.
v.33.
14.


ge oc Skrøbelige denne Tilagn: Jeg vil icke udsiucke den
rygende Taffue: Jeg vil icke sønderbryde ket kuulede Rør.
Oc paa det du icke skalt tæncke: Huad vil her blifue aff med
mig paa Dommens Dag: her skal gieris Regnstab for
uindste wnyttig Ord / som er talet :i huer skal saa efftersom
hand haffuer giort i Legemel / Ont eller Got? Jeg befin=
der mig skyldig udi wtallige maader / i Tancker / i Tale / i
Gierning. Til saadan Bekymring at borttage / gifuer os
Apostelen denne høye oc herlige Trøst: JEsus Chri=
stus skal giore det / at vi skulle være wstraf=
selige paa hans Dag. Saa trøster dig den HErre
JEsus Christis imod Dommens strenghed: Sandeligen /
Sandeligen / siger jeg eder / at huo som hører mit Ord / oc
troer paa den som mig udsendte / hand haffuer det ævige
Liff / oc kommer icke til Dommen: Men hand er gaaet i=
giennem fra Døden til Liffuet. Er det jo HErrens egne
Ord til eder alle / som haffue sat eders Tillid til den HErre
JEsum: Jeg / Jeg er den / som udslctter dine Offuertrædel=
ser for min skyld / oc jeg vil icke ihukomne dine Synder.
Naar Dieffuelen viser dine Synder her srem: da vijs du
frem JEsum Christum med sine hellige Saar / oc sijg: See /
det Guds Lam / som bær mine Synder: Sijg: See JEsu
Saar: Hand er saargiort for mine Offuertrædelser / at jeg
skulde haffue Lægdom udi hans Saar: Sijg: See / her er
JEsu Blod / som renser mig aff alle mine Synder. Fanffne
den helligste JEsum udi inderste Hierte ved stadig Tro / oc
naar du anklagis / som den der er i mange maade Straff
værd / da sijg: Vdi vor HERRE JEsu Christo er jeg
wstraffelig. Thi saa staar der skreffuet: JEsus Chr=
stus er bleffuen os aff Gud til Vijsdom / Retfærdighed /
Helliggiørelse oc Gienlssning: paa det / at hos sig vil rose /
hand skal rose sig udi HErren. Naar du saaledis søger at
være wstrøffelig i Christo JEsu / saa skal det heede:
Huo vil anklage Guds Vdvalde? Gud er den / som retfær=
diggiør. Huo vil fordøme? Christus er død / oc opstanden /
oc sidder hos Guds høyre Haand / oc traader fren for vs.
Dig / HErre JEsu / med Fader oc Hellig Aand / skee loff oc
Ære for ald Naade ævindeligen / AMEN.


Dette hellige Evangelium skriffuer
Matthæns Evangelista / Cap. 22.


Der


paa Io. Søndag effter Trinitatis.
1159


ER Pharsæerne hørde / at JEsus
haffde stoppet Munden paa Sadu=
rne: da forsamlede de dem. Oc en aff
i / som vaar en Skrifftklog / fristede
nem / oc lagde: Mestere / huilcket er
fpperste Bud i Lowen? JEsus sage
til hannem: Du skalt elska GVD din
Erre / aff gandske Hierte / aff gandske
vel / aff gandske Sind: Dette er det yp=
ske oc itørste Bud. Det andet er lige
dette: Du skalt elsde din Næste / lige
ti dig selff. Vdi disse tu Bud henger all
wen oc Propheterne. Der Pharisæer=
vaare nu tilsammen / spurde JEsus
n ad / oc sagde: Huad tyckis eder om
heristo? Hues Søn er hand? De sagde:
vvids. Hand sagde til dem: Huorledis
der da David hannem i Aanden en
tere? Der som hand siger: HErren
ide til min HErre: Sæt dig hos min
yre Haand / indtil jeg legger dine Fien=
er til en Skammel ander dine Fødder /
Fierdi David nu kalder hannem en
ERRE: Huorledis er hand da hans
gøn? Oc ingen kunde suare hannem et
hed: Der rorde oc ingen ydermeere spor=
hannem ad noget effter den Dag.


Gudelig Betenckning oc kore Forklæing
offuer dette Evangelium.
23
EN høye oc hellige Gud / naar hand skal undervise
os / huad os til Salighed fornøden er: da biuder
ad / vi skulle legge os effter Kierlighed oc effter Troen.
oen er endeligen fornøden: thi huor den icke er / der ven=
Lliff oc Salighed forgælsus. Staar der jo hos Pro=


Phen


1160
Forklaring offuer Evangelium


Hab. 2.
v. 4.
Jøh. 3.
v.12.
Heb. 1i.
v.6.
1. Cor. 11
v. 2.
Jac. 2.
v.18.
Esor. 1.
v.10.
v1.12.
Mat. 21.
v.25. seq.


pheten: Den Retførdige leffue aff skil Tro. Siger io
Christus udi Evangelio: Huo som troer paa denner
hand dømmis icke: Men huo som icke troer / hand er al
reede dømt: thi hand haffuer icke ti oet paa Guds enbor=
Søns Naffn. Er dette icke S. Povels Ord til de Ebræ=
Det er wmueligt / uden Troen at teckis Gud. Men lad
være / at du hafuer / effter din Meening / Troen / oc haffue
icke Kierlighed / saa er din Tro en forfengelig Tro / som dun
er icke til Salighed nytig. Siger jo S. Povel: Dersom
jeg haffuer ald Tro / saa at jeg end ocsaa kand flytte Bie=
ge / oc hafuer icke Kierlighed / da er jeg intet. Siger icki S.
Jacob: Du forfengelige Menniske / veedst du icke / at Troe
er død uden Gierninger. Vegge disse Stycker sættis oc
paa klariste oc korliste frem udi voris hellige Evangelio
Om Kierlighed at tale / giffuer Pharisæeren Christo An=
leding / der hand spørger Christum ad / huilcket der vaa
det største Bud udi Lowen? Huor paa hand faar til Suar=
aff Christo / At det største Bud er / at elske Gud aff gandske
Hierte / oc det andet er lige saa stort / som er / at elske sig
Næste som sig selff. Men at vi skulle vide / at voris Kieri=
hed er ringe actet for Gud / uden der findis Troen hos e
Christum / da giffuer Christus selff Aarsag til at tale om
Christo / bevisendis / at hand er baade Davids oc den hø=
peste Guds Søn. Huor om vi ville / ved JEsu Christi oc
den værdige Hellig Aands naadige Bistand / paa kortiste
tale. Belangende Kierlighed / da gifuis denne Aarsag der=
til / at Christus hand begynder at tale om den Kierlig=
hed / vi ere Gud oc voris Næste skyldige: Der Pha=
uisæerne hørde / at JEsus haffde stoppet
Munden paa Sadueæerne / da forsamle=
de de dem. Oc en aff dem / som vaar en
Skrifftklog / fristede hannem / oc sagde:
Nestere / huilcket er det ypperste Bud /
Lowen? Her see vi / sant at være / det som aff de Vise
bleff sagt udi Dari Giestebud: Vijnen er sterck: stercke=
re er Kongen: Quinderne gaar endda offuer udi Slyr=
icke: Men offuer alt / da vinder Sandhed. Vel storme Sa=
duteerne ind paa JEsum / med deris spigsindige Spørs=
paal / om den Qvinde / som haffde hafft de sin Mænd / huis
hun skulde være paa Dommens oc Opstandelsens Dag /
der med at til intet giøre den høye oc bekige Lordom on


Op=


paa iS. Søndag effter Trintatis.
1161


andelsen: huilcken Saducæerne fordømte / meenen=
at der vaar intit Liff effter dette Liff. Men saa sterck
en klare oc bare Sandhed / at den vidner: JEsus
uid tilskopper Munden paa Sadneæer=
hand siger til dennem: J fatt vild / i dt J ty vide
iffterne / ey heller Guds Krafft. Thi udi Opstandel=
skulle de huercken tage til ecte / eller udgifftis / Men de
ge som Guds Engle i Himmelen. Her miste Sadu=
ne baade Vund oc Mod: kunde intet suare JEsu paa
i sandfærdige Giensuar. Men acter her Dieffuelens
dsthed. Aldrig haffuer JEsus saa snart offuervunde
ue æerne / at hand jo strax opvicker Pharisæerne / som
ibe Saad hed paa en anden maneer. Sadneæerne vil=
hore Menniskene til et Beestiske Leffnet / oc ville off=
alt dennem / at der er intet Liff effter dette Liff. Den
fuelen mercker / at det vil intet paa den maade angaa
griber hand det an paa en anden manter. Saa staar
Pharisæerne forsamlede dennem / oc
aff dem frlstede JEsum / oc sagde: Me=
re / huilcket er det største Bud i Lowen?
id Dlieffueien icke giore dig vijs / at du / lige som wmæ=
e Beestee / skalt bliffue slet borte udi Døden : saa vil
offuertale dig / at du est saa selffhellig / at du kandst
ren til Punet oc Pricke fuldkomme / oc elske Gud oc din
te som det sig bør. Kuad er det andet / end paa en an=
maade oc spldigindi gere manter at forfore Menni=
ne / oc føre dennem fra Liffuet til ævig Fordømmelse.
ete dig fra saadan Lærdem. Sijg med Propheten E=
Ald vor Retfærdighed er som et besyytttet Klæde /
g med Job: HErre vit du gaa i rette med mig / da
jeg icke suare dig it til Tusinde. Bijg med Apostlene:
en er et Alg / som buercken vi / eller voris Fadre kunde
t. Elig mid S. Povel: Der kand intet Kiød bliffue
æt diggiort for GVD aff Lowens Gierninger. Men
nseet / baaee Sadueæer oc Pharifper / kome aff skalck=
Hierte / oc sætte disse Spørsmaal frem: Saa giffuer
JEsus sot / sandfærdigt oc til Salighed gaffnligt
ar. Hand beviser med Gierning / det hand befaler os
føre / sigendis: Vi lsigner dem / som eder bande oc for=
e fuer giøre effter Christi Exempel / oc holde sig eff=
isse S. Peders Ord: Vederlegger icke Ont med Ont /


Matt21
v.29.
10.
Esa. 64.
v. 6.
Job.9.
v.5.
Act. 15.
v. 10.
Rom. 3.
v.10.
Mat. 5
2. Pet. 3.


tia=


112.
Forklaring offuer Evangelium


v.9.
Matt.
v.25.24.
Mat. 11.
v.5.
Matt. 15
v.7.8.
9.
Mct. 17.
v.15.
Pi.141.
v.16.17.


eller Skendsord med Skendsbrd / men tuert imod / vil
gner / effterdi J vide at J ere kallede der til / at J skulle ar
ue Velsignelsen. Huad giffuer da JEsus til Saar / oa
dette Pharisæerens Spøtsmaal: Huilcket er de
største Bud i Lowen? saaledis søæer JEsu
Du skalt elske Gud din HErre / aff gandse
Hierte / aff gandske Siel / oc aff giudste
Siud: Dette er det ypperste oc største
Bud. Du skalckatt i ge Pharihee: Du haffde ise va
tel dette Svar aff JEsu. Naar dil skulde tale om Leven
da talede du ujdet eller intet ow Kierlighed / som du er
Gud oc din Næste plictig. Din vreste Tace / naar du skul
de tale om Læwen / vaar om Gaffue / om Foræring / on
Tiende. Naar du skulde kale om Kierlighed / som skulde
bevises GVD / oc om Troen / da tal de du om Tiende at
giffue / aff Dijd / aff Kommen / af Munter om Fade oc Be=
gere udvorlis at bolde reene. Naar du skulde raade it
Kierlighed at bevise huer sin Nyste / da sagde du / at hød
der baar ickun vel Gaffue frem paa Alteret / hand torde
intet vid it elske Fider oc Moder. Bort mee saadan lor
bandet Lærdom. J Øunskadte / Eiaias spaare ret om i
eder / oc sagde: Dette Folck holder sig til mig med detis
Mund / oc ærer mig med Løberne: men deris Hierlee
langt fra mig. De dyrcke mig forgæffuis / den stund de
lære Lærdom / som er Mennistins Bud. Men at J kunde
vide den rette Grund paa HErrens Low / da er dette
det ypperste oc største Bud: Du skalt elske
GVD din HErre aff gandske Hierte / aff
gandske Siel / oc aff gandske Sind. Vil du
vide / huorfor du est fowlictet / at du skalt elske din Gud / da
vijd / at hand er din HErre. Tenck til / at saaledis e
hand din HERRE / at hand icke alleeviste hafuer skab
dig / draget dig aff Moders Liff: Men saadin en HER=
RE er hand / at du est udi hannim / leffuer i lgnrem re
ris i hannem. Saaledis er hand din HERRE /
at hand klæder dis / føder dig / opholder big: med ald tile=
lig oc Aandelig Velsignelse kroner dig. Thi saa taler om
hannem David i Psalmen: Alle Øyne vocte pia dig ?Er=
re / oc du giffuer dem deris Spise udi timelis Tid. Tu op=
lader din Haand / oc opfylder alt det som leffuer / med Ve=


han=


paa IS. Søndeg effter Trimtatis
1163


tighd. Su jedis bit ti/ vil vin. 1. S. Pdvel: Los=
ve re Gud oc vor HErris iEsu Cyristi Facer / som
igner os imd ald Aandelig Velsigmlee udi de Ofuer=
melske i Christo. Tag til Tincke / at din Gud hand er
dan en HERRE / der er aldvidendis / saa at ku
dst icke skiule / or hannem / Tancke / Ord / Gierning.
sia taer om hann im S. Povel til Li Cbræer: Der er
i Creatur wsiunligt for hans dnsict: men det er alt=
imen blot oc aabi nbar for hans Øyen. Din GVD er
dan en HERRE der er ellevegne til stede / saa at huor
est / da hafuer tu hannem hos dig / til Beskærm. he /
du hannem elsker: men til Straff / om du hannem icke
ecter / elsker oc ærer. Det betencker David / sigende udi
ilmen: HErre / huor skal jeg gaa hen for din Aand ? oc
ert / kal jeg fr for dit Ansitt? Far jeg til Himmelen / da
du der: Giør jeg min Sing i Hilffuede / see / da est du
Tager jeg Viorgensturne Vinger / oc bliffuer hos det
este Haff: Saa skulde dog din Haand føre mig did / oc
geyre Haand opholde mig. Saadan din GVds oc
ieris nærværelse / til Straff oc Bestærmelse / de faler
den HErre JEsus altid at haffues i act / der hand saa=
abiuder: Frycter icke dem / som kunde sia Legemet ihii=
kunde icke sta Sielen ihiel: Men tryctet eder hiller
den / som kand fordærffue baade Legem oc Siel udi
fuede. Den HERRE er det / om huis Elskelighed he=
o / aff huis Haand oc wforkiente Rundhed du haffuer
det du hafuer / Aandeligt eller Legimliet / i gemeenhed
alle / eller oc i sær. Thi saa siger Apostelen: Huad
huer du Menniske / som tu aff denne HErris Haand
hafuer annammet? Denne HErre skalt du el=
aff gandske Hierte. Ach HErre / dui skulde
ville elske dig aff gandske Hierte. Est du is
/ som baruer skabt mit Hierte i mit Liff. Thi saa staar
udi Psalmen: HErre / du danner oc skaber hue rt Men=
is Hierte i ser. Haffuer du / min Gud / skabt dette min
erte: skuldt jeg da være saa wfornanisig oc saa wiack=
melig / at jeg icke skulde vilde aff gandske Hier=
elske dig? Huo mosse den være / som styret oc raa
mt Hiertis Tancker? Monne det icke være dig min
VD / min HErre. Saa siger Salomen: Mennisens
rte optencker sin Vey / men HERren bereder hans


Eph. 1.
v.3.
Chr.4.
v. 13.
Psal. 119.
v. 7.6.
seq.
Matt. jo
v.25.
1. Cor.4.
v.7.
Psal. 33.
v.15.
Prov.16.
v.9.


Gang.


1104
Forklaring offuer Evangelium


Ps.11.
v. 1i.
v5.75.
v.16.
1. Joh.
5. v.19.
20.
Gal. 4.
v. 6.
Zah. 1.
v.1.
Psal. 21.
v.11.
Luc. 23.
v.26.
Act.7.
v.19.


Geng. Er det dig da HErre / som udrerer tet / at naar min
Hierte haffuer noges Tancke / nogen Naad oc Anslag for /
at de da kunde haffue Fremgang: da er det jo billigt / at jeg
aff gandske Hierte elsker dig. Huo monne gifue de
gode oc gudelige Raad oc Tancker i mit Hierte / at jeg kand
tencke oc ville noget / som got oc gukeligt oc gaffnligt er
Monne det icke være dig Gud / min HErre? Thi saa siger
til dig David i Psulmen: HERRE / skab et reent Hierte
nig / oc giff mig en ny vis Aand. Huo monne trøste dis
Hierte / naar det aff Synd / aff Sorg / vil slet vanlmecte?
Monne det icke HErren din Gud giøre? Saa siger Da=
vid i Psalmen: Dersom end mit Hierte oc min Siel van=
smectis / saa est du dog Gud alt id mit Hiertis Trøst oc min
Deel. Saa trøster sig S. Hans: Dersom vort Hierte sor=
dømmer os / da er Gud større end vort Hierte. Huo mon=
ne det være / som udi største Døds Ned raaber udi voris
Hierter / at vi ere Guds Børn? Monne det icke være vo=
sis Guds oc HEriis Aand? Thi saa siger S. Povel: Gud
haffuer udsendt sin Søns Aand udi eders Hiertet / huil=
cken raaber / Abba / kiere Fader. Er det da min Gud / oc
min HErre / som gifuer mig det gode oc Gudelige Hier=
te: som opbolder mit Hierte udi Angist oc Nød som trø=
ster mit Hierte / naar Dieffuelen vil til Mistuislelse drage
mig: da er det jo billigt / at du mit Hierte inderligen el=
sker HErren / din GVD / som dig saadan Naade beviser.
Oc hui skulde jeg icke elske dig min Gud aff gandske
Stel. Huo hafuer gifuet mig Sielen? Monne HErren
nin Gud icke hafue det giort? Thi saa staar der skrefuet:
Saa siger HErren / som ui breder Himmelen / som grund=
fester Jorden / som skaber Menniskens Ezel midt i han=
nem. Huo monne trøste min Siel / naar den er udi Be=
drøfuelse? Giør du det icke nin Gud oc mig HErre? Saa
taler David til sin Siet: Hui bedreffuer bu dig min Siest
Oc hui est du saa wrolig i mij? Bie effter Guderhi ljig skal
endnu lacke hannem / at hand er mit Ansictis Hielp oc nin
Gud. Huo skal annamme dig min Siel / naar du skalt paa
udaff Legemel / oc forlade denne Verden? Skal du mis
Gud oc min HErre det icke giøre? Huad siger den HErre
JEsus udi hans sidste Døds Tid: Fader / udi din Haand
befaler jeg min Aand. Huad siger den hellige Stephens=
der hans Siel udfarer aff hans Legeme? HErre JEsu /
anname min Aand. Hafuer du da / HErre mia Gud / skabt


min


paa iS Søndag effter Trintatis.
1165


in Siel: under holder du HErre min Stel udi ald Nød:
alt du HErre annamme min Stel / naar den aff Legemet
fater: Ach HErre / hui skulde jeg da icke aff gandske
Fiel elske dig. Huo bør icke ocsaa at elske GVD aff
andske Sind: Huo monne begaffue os mid Sind
Sands? Monne du vor Gud oc HErre det icke
dre? Huo monne bevare os ved Sind oc Sands / at vi
som Nabugodonolor / som det besætte Menniske / skul=
vorde bilde oc forbistrede? Monne icke du vor Gud oc
Erre det giørt? Huo monne der skriffue Guds Low udi
re Sind / at vi med Siud oc Sands kunde holde os eff=
r Guds Low / oc tiene HErren? Det giør jo vor Gud / si=
udis: Jeg vil giffue mine Lowe i deris Sind / oc jeg vil
ffue dem i deris Hiertter. Oc jeg vil være dem en Gud / oc
skulle være mig er Folck. Haffuer GVD da giffuet mig
ind oc Sands: haffuer hand bevaret mig mit Sind oc
inds: skriffuer hand sine hellige Lower med sin egen
and udi mit Sind: Acb / skulde jeg da icke aff gandske
tand elske dig min Gud? Saaledis haffue de Hellige
tet Gud aff gandske Hierte / aff gandske
hel / aff gandske Sind. Saaledis giør Dand sin
ckiendelit om sig udi Psalmen: Jeg søger dig H Erre af
udske Hierte lad mig icke fare vijd fra dine Bud. Jeg
holder dine Ord i mit Hierte / paa det jeg skal icke synde
vd dig. Giffuer icke HErren selff David denne Berøm=
lise: David / min Tienere / holt mine Bud / oc hand van=
ede effter mig aff gandske Hierte / at giøre ælleeniste huad
vaar for mine Øyne. Taler icke GVds Aand saaledis
Kong Josis Der vaar ineen Kong som hand: hand
nde sig til HErrer aff sit gandske Hierte / oc aff sin gand=
Siel oc aff ald sin Mact / effter ald Mose Low. Giør
i HErren selff alle hans troende oc udvalde Børn dette
Ffte: HErren din GVD skal omskære dit Hierte oc din
eds Hierte / at elske HErren din Gud aff gøndske Hier=
oc aff gundsle Siel / at du maat leffue. Saa er da det
reste oc ypperste Bud dette / at elske Gud. Men det en=
at er lige som dette: Du skalt elske din
læste som dig se lff. Huordan skal det forstaaes / at
le andet Bud er det første ligt? Monne


Dan. 4.
v.29.50.
Marc. 5.
v.15.
Cbr. 3.
v. 10.
. p5.119.
v.10.11.
i. Reg.
14.v.8.
Reg. 13.
v.15.
Deut. 10.
v.6.


Eee e
Gud


166
Forklaring offuer Evangelium


Esa ad
v.15.
1 Joh. 4.
v. 20.
21.
Mat. 1.
v.44.
Luc. 10.
v.30.31.
seq.
Rom. 12.
v.20.
22.
Luc. 10.
v. 33.


Gud icke være høyere at acte / end ver Naste? Huo ved
icke / at der er ingen / som kand lignes ved voris Gud. Alb
Folck / siger Propheten / er som et Grand / som et kynt Sløf /
som intet / naar de lignis imod voris Gud. Huad er det da=
at det andet Bud er det første liigt? Dun
selffsamme Gud / som haffuer sage / Du skalt elske Gud aff
gandske Hierte: Den selffsamme Gud haffuer ocsaa paa=
budet / at du skalt elske din Næste. Vær vis paa / at Gud
icke mindre vil / at du skalt elske din Næste / end du skalt elske
din Gud selff. Tenck icke: Jeg vil elske Gud / oc hade min
Næste. Saadant kand icke skee. Er det jo GVds Aands
egne Ord: Dersom nogen siger: Jeg elsker Gud / oc hader
sin Brøder / hand er en Løgnere: Thi huo som icke esser sin
Broder / som hand haffuer seet / huorledis kand hand elske
Gud / som hand icke haffuer seet? Oc dette Bud haffue vi
aff hannem / At huo som elsker Gud / hand skal oc elske sin
Broder. Saa er da det andet Bud det første
liigt / i det / at det er Guds alvorlige Villie / at huo der vil
tandfærdeligen sigis at elske Gud / hand skal oc elske sin Næ=
ste. Huo monne da være din Næste? Alle Mennisker /
Venner oc Wvenner aff den samme Religion med dig /
aff anden Religion. Siger icke JEsus: Elsker eders Fien=
der: Velsigner dem / som eder bande: Giører dem got / som
eder hade: Beder for dem / som eder forfølge. J vide / huor
Christus roser Samaritanen / som giorde den Jøde til go=
de / der vaar falden iblant Røfuere / enddog hand vaar icke
aff ens Religion med hannem / oc siger / at hand bevijste en
ræt Næstis Gierning. Huor inderligen formaner S. Po=
vel / At dersom vor Fiende hand hungrer / vi da skulle gifue
hannem Mad: Dersom hand tørster / vi da skulle giffue
hannem at dricke: oc i saa maade offuervinde det Onde:
med det Gode. Huorledis skal da voris Næste elskis??
Du skalt elske din Næste lige som dig selff.
Saadan som du est imod dig selff: saadan som du vilt / at
andre skulle være imod dig : saadan skalt du være imod din at
Næste. Huo haffuer icke Medlidenhed med sig Vær lige
saa sindet imod din Næste. Giør som Samaritanen gior=
de / huilcken der inderligen bleff beveget aff Hiertet offuer
det Menniskis ælendighed / der vaar falden iblant Røfue=
re. Huo giør sig icke selff til gode / icke med blotte oc bare
Ord : men end oc med mueligste flijd i Gierningen. Vær


lige=


paaIS Søndag effter Trintaris.
1167


ligelsaa sindet imod din Nælte. Vevjs Got / icke med bare
hrd / Men / som S. Hans raader / udi Sandhed oc udi
Hierningen. Lad intet forbi gaa at giøre / aff alt det / som
ind være din Næste til Hielp / til Trøst / til Redning. Saa
kiorde Samaritanen: hand lader Ole oc Vijn i sin Næ=
ds Saar: hand løffter hannem paa sit Diur: hand fører
innem til Herberg: hand skaffer hanem alt huis hannem
ihøffuede. Huo sig saa anstiller / hand elsker sin Næ=
te som sig selff. Vdi disse to Bud henge
Lowen oc Propheterne. Alt det Moses hafuer
udet / alt det Propheterne haffue budet / om de Giernin=
rer / som Gud aff dig udkræffuer / det er faltet altsammen
di Kierlighed / som skal bevises Gud / som skal bevises din
gæste. Giør saa mange Bøner til Gud som du vilt: offr
a meget som du vilt reffse dit Legeme saa meget som du
ue: giff til de Fattige saa meget som du allermeest kandst:
naar her er icke sand Kierlighed til Gud / oc til din Næste /
ta er det altsammen forgæfuis. Siger jo S. Povel: Der=
sum jeg kand tale med Engle Tunge / oc haffuer ald Troen=
dis at jeg kand flytte Bierge / oc giffuer mit Legeme hen at
rende: oc giffuer de Fattige alt mit Gods / oc haffuer icke
Fierlighed / saa er jeg intet. Ald Gierning / som effter Lo=
en giøris / hafuer intet paa sig / naar her icke er Kierlig=
ed hos. Thi / siger S. Povel / Enden paa Budet er Kierlig=
ted. Effterat den HErrt JEsus haffde nu talet om gods
gierninger / befattede udi Elskelighed til Gud oc voc Næ=
te: saa begynder hand at undervise dennem om Troen.
offue du dig saa meget som du vilt i Kierlighed / oc som du
indst: er icke Troen til JEsum her hos / saa kandst du for
Gud icke bestaa. Offuede js David sig paa flittigste i Kier=
ghed: hand fick jo den berømmelse / at hand vandrede eff=
aer GVD aff gandske Hierte / at giøre alleeniste huad ret
aar for Guds Øyen: Men der med kand dog David icke
staa for Guds Domstoel / naar hand indsteffuis for Gud
Rette. David maa sige: HErre gack icke til Doms med
sin Tienere: thi der er ingen som leffuer retsæedig for dig
huo vaar flittigere oc fyrigere i Kierlighed / end Job / som
and selff vijtløffteligen udfører: Men monne hand der=
ued hafue kundet bestaa / der hand føris for Gud udi Ret=
te? Dette er Jobs egen Bekiendelse: Vil HErren trætte
ved mig / saa kand jeg icke suare hannem it til Tusinde. Eff=
ferdids at ingen kand bestaa for Dommen med sine Kier=


1. Joh. 3.
v.18.
Luc. 1o.v.
35.14.
seq.
1. Cor. 23.
v.1.2.
seq.
i Timn=
v.v.5.
Sag. 1a
v.2.
ops.iat
v2.
Jeb 1
v.16.17.
seq.
Job9.
v.3.


Eeet il
lig=


168
Forklaring offuer Evangelium


Act.4.
v.12.
1. Cor. 3
v.11.
Gen. 12
v.3.
Job. 19
v. 25.
Esa. 53
v.45.
Gen. 12.
v.12.
2 Sam.
12. v.12.
seq.
Luc. 1.
v.10.1.
Luc. 1.
v.14.


lighed Gierninger / Men her er endeligen til Salighed
fornøden / Troen til JEsum Christum: Saa gaar da Chri=
stus fra Kierligheds Gierninger til Troen / oc siger til
Pharisæerne / der de nu vaare forsamlede:
Huad tyckis eder om Christo / hues Søn
er hand? Vilt du lange Salighed / da skalt du den en=
deligen lange ved Christum. Det er som S. Peder siger:
Der er intet andet Naffn gifuet under Himmelen / udi huil=
cket Menniskene kunde blifue salige / uden alleens udi den
HErris JEsu Naffn. Det er som S. Povel lærer: Der
kand ingen anden Grundvold leggis / end den som lagt er /
som er den HErre JEsus Christus. Her maa Abraham sø=
ge sin Salighed. Thi til hannem sigis: J din Sæd skulle
alle Slecter paa Jorden elsignes. Her maa Job søge Sa=
lighed / oc sige: Jeg veed min Frelsere leffuer. Her maa E=
saias søge Salighed / oc sige: Jesus er saaret for vore Syn=
der / knuset for vore Offuertrædelser: Straffen er lagt paa
hannem / at vi skulle nyde Fred: vi haffue faaet Lægedom
i hans Saar. Hud biuder JEsus Pharisæerne at vende
Øyne / Hu oc Hierte / saa freml de ville nogen tid bliffue
salige. Hand siger til dennem: Huad tyckis eder
om Christoc Hues Søn er hand: De sag=
de: Davids. Der udi suare J ret. Christus er loffuet
Abraham: Christus er løffuet David. Saa siger HEr=
ren til Abraham: Vdi din Sæd skulle alle Slecter paa
Jorden velsignes. Saa taler HErren til David: Naar din
Tid er kommen / oc du ligger med dine Forfædre / da vil jeg
opvecke din Sæd effter dig / som skal komme aff dit Liff / oc
jeg vil stadfeste hans Kongerige evindeligen. J som vide /
at eders Jesus Christus er et sandt Menniske: kiener eders
Gud derføre: betæncker det Engelen sagde til Hyrderne:
See / jeg forkynder eder en stor Glæde / som skal vederfaris
alt Folcket: Thi eder er i Dag en Frelsere fød / som er Chri=
stus / HErre i Davids Stad. Siger oc siunger med den
Himmelske Hærskaris mangfoldighed: Ære være Gud i
det Høye: Fred paa Jorden / oc Menniskene en Velbeha=
gelighed. Men monne det være nock / at bekiende med Pha=
risæerne / Christum at være Davids Søn / et sandt Men=
niske? Det lærer Christus / brugende disse Ord: Huor=
ledis kalder David hannem i Aanden en


HEr=


paa IS. Søndag effter Trinitatis.
1109


HErre? Der som hand siger: HErren
stagde til min HErre / sæt dig hos min høy=
de Haand / indtil jeg legger dine Fiender
til en Skammel under dine Fødder. Eff=
erdi David nu kalder hannem en HEr=
te: Huorledis er hand da Davids Søn?
dc ingen kunde suare hannem er Ord i
der torde oc ingen spørge hannem yder=
eere ad noget effter den Dag. OJ ælendi=
oc forblindede Pharisæer / vide J icke / at eders Chri=
us JEsus icke alleene skulle være et sandt Menniske / men
id oc den lefuende Guds Søn / en sand Gud aff ald ævig
tid. Haffde jo Propheterne eder der om udtryckeligen un=
terviset? Taler icke Salomon saaledis om den ævige
lisdom / den HErre Christo? Jeg som fører Folck paa
letfærdigheds Stie: vaar jeg icke hos HErren aff Ve=
nindelsen / førend hand giorde noget. Jeg er indsæt aff
tøighed / fra Jordens Begyndelse: Jeg er født / der Aff=
unden vaar icke endnu: før end Biergene blefue grund=
gste: før end Høyene bleffue til. Huad siger Jeremias om
en forloffuede Verdens Frelsere? See / Tiden kommer /
ger HErren / oc jeg vil opvecke David en retvijs Vext / oc
ind skal regære som en Konge / oc hand skal bandle viseli=
ren / oc forskaffe Ret oc Retfeedighed paa Jorden. J hans
tid skal Juda blifue frelst / oc Jirael bo tryggeligen: Oc
t er hans Naffn / som de skulle kalde hannem med / den æ=
ge Gud oc HErre / vor Retfærdighed. Er dette icke Mi=
ta Ord om den HErre Christo? Oc du Bethlehem E=
orata er ingenlunde den ringiste iblant tusinde i Juda:
f dig skal mig den udgaa / som skal vorde en Hersker i J=
gel / oc hans Vdgang er fra ævig Tid. Skulde da Chri=
is icke alleene være et sandt Menniske / men end ocsaa en
ud oc ævig Gud: huad er det da at undre / at David
ilder hannem sin HErre? Triuer J nu fren
Christue / oc bekiender eders Christum icke alleeniste for
sandt Menniske: men end ocsaa for en sand Gud / allis
Erre. Siger med S. Hans: Vi vide / at JEsus Christus
den sande Gud / oc det ævige Liff. Siger med S. Pe=
re: HErre JEsu / du est den lefuende Guds Søn. Siger
d S. Thomas: Min HErre oc min Gud. Siger med


Prov. 1.
v.10.
22.seq.
Jer. 23.
v.5.6.
Mis. 5.
v.1.
1. Joh.5.
v.10.
Matt. is
v.15.
Joh. 20.
v. 18.


Et ec iij
S. Po=


1176
Forklaring offuer Evangelium


Rom. 9.
v.5.
Mat. 16.
v. 17.
1. Cor. 1.
v.55.
57.


S. Povel: Christus aff Fæderne i ffter Kie det / er Gud
offuer Alting / velsignet i Evighed. Fauffner J udi Hier=
tel JEsum / sand Gud oc Menniske / oc forlader eder paa
hannem: See / ligesom Pharisæerne torde effter
den Dag icke ydermeere adspørge Jesum:
saa skulle oc alle eders Modstandere / J som forlade eder
paa JEsum / bliffue til skamme. Aldrig skal Fienden være
saa mæctig / at hand skal formaa sig imod dig / som bekien=
der dig til JEsum. Christus skal holde det hand haffuer
loffuet / sigendis: Helffuedis Porte skulle icke formaa sig
imod dig. Du skalt med Glæde kunde sige: Ded / huor er
din Seyer: Helffuede huor er din Braad? Loffuet være
GVD / som giffuer os Styer ved JEsum Christum væl
HErre / AMEN.


Bønen.
H
Erre Gud himmelske Fader: Vi ere
jo arme ælendige Syndere / din Vilie
vide vi / Men vi ere saa skrøbelige / at vi
den icke kunde fuldkomme / thi Kiød oc
Blod i os er forsterckt: saa lader den arg
Fiende Diefuelen os ocsaa icke til freds.
Derfore bede vi dig / Du vilt udgyde din
Hellig Aand i vore Hierter / at vi med en
sterck Tro kunde henge hart ved din Søn
JEsum Christum / oc trøste os med hans
Pine oc Død: oc troe Syndernes Forla=
delse formedelst hannem / oc lefue saa et
helligr Leffnet i Lydighed her paa Jor=
den / effter din Villie / oc i din Naade kun=
de salige dø her bort / aff denne ælendige
Verden: Ved JEsum Christum din kiere
Søn vor HErre / som med dig lefuer oc
regnerer i Hellig Aands eenighed / en
sand Gud fra Evighed oc til
Evighed / Amen.


Git=


paa lg. Søndag effter Trimtatis.
1171


Vittende Søndag efter Trinitatis
Epistelen skriffuer S. Povel Apostel
tal de Epheser / Cap. 4.
K
Jere Brødre: Aslegger nu det gamle
Menniske / effter den første Omgengel=
se / som fordærfuer sig formedelst Lyst i
Oildfarelse. Oc fornyer eder i eders
Jinds Aand / oc fører eder i det ny Men=
niske / som er skabt effter Gud / i retsindig
Retfærdighed oc Hellighed. Derfore aff=
vegger Logn / oc taler Sandhed / huer med
sin Næste: Effterdi vi ere Lemmer i blant
uer andre. Blifuer vrede / oc synder icke:
Lader Solen icke gaa ned offuer eders
idrede. Gifuer oc icke Lasteren rum. Huo
som hafuer staalet / hand skiele icke meere:
Men hand skal arbeyde / oc giore noget
got med Hænderne / paa det hand kand
hafue at gifue den Nødtørfftige.


Gudelig Betanckning oc fort Forklaring
ffuer denne Epistel.
K
ET er vorls Guds oc Frelseris JEsu Christi inder=
lig oc alvorlig Villie oc Begæring / at vi / som ere ved
nes HErris JEsu Christi Blod forløste fra Synden / Dø=
en / Dieffuelen / vi med allerstørste flijd skulle legge os eff=
er Hellighed. Siunger icke saaledis Zacharias / opfylt aff
en Hellig Aand / i sin Loffsang: Gud frelste os fra vøre
giender / oc fra deris Haand / som os hader paa det / at naar
il ere forløste aff voris Fienders Haand / vi da skulle tiene
hannem uden Redsel / i Hellighed oc Retfærdighed / alle
oris Liffuis Dage. Siger icke Christus udi Evangelio:
: Oc skulle icke alle komme ind i Himmerigis Rige / som sige
HErre / HErre: Men de som giøre min Faders Villie / der
r udi Himmelen. Vnderviser os icke saaledis S. Povel:
Guds saliggiørende Naade er aabenbaret for alle Men=


Luc. 1.
v.71.
seq.
Mat 7.
v. 21.
Tit. 2.
v.11.


Eee e iiij
niie:


1172
Forklaring offuer Epistelen


12. seq.
1. Pet. 3.
v.15.
21.


niske: som oplærer os / at vi skulle forlage wgudeligheden /
oc de Verdslige Gierninger / oc leffue Tucteligen / oc Ret=
færdeligen / oc Gudfryctengen i denne Verden: oc vare
paa det salige Haab / oc den store / Guds oc vor Frelseris
JEsu Christi Herligheds Aabenbarelje / som gaff sig selff
for os / paa det hand skulde forløse os fra ald Wretvijs=
hed / oc rense sig selff et Folck til Eyedom / som skulde være
saare flittigt til gode Gierninger. Er det icke S. Pi ders
trohlertige Formaning: Christus haffuer lildt for os eff=
terladendis os et Exempel / at vi skulle effterfølge hans
Fodlpor: huilcken som icke haffuer giort Synd: der bleff
oc icke funden Evig udi hans Mund. Huilcken der hand
bleff offuerskiendet / skiendede hand icke igien / oc der hand
leed / truede hand icke / Men befoel det den / der demer reb=
færdeligen. Huilcken som selff opofftede vore Sonder paa
sit Legeme / paa Træet / paa det vi / døde fra Synden / skulle
leffue i Retfærdighed / formedelst huis Saar vi ere lægle.
Om saadun Hellighed / som vi ere voris Gud skyldige / vi
som ere ved Christi Blod igienløste / taler paa flitteligste
voris Apostel / udi voris hellige Lectie. Hand beder vi
ville aflegge det gamle Menniske / effter
den første Oingengelse / som fordærffuer
sig selff / formedelst lyst i Vildfarelse:
hand biuder / at vi skulle fornye os i voris
Sinds Aand / oc iføre os det ny Mennis
ske / som er skabt effter GVD / i retsindig
Retfærdighed oc Hellighed. Oc paa det vi dis
bedre kunde fatte denne Lærdom / om det gamle Menniske
at afføre / oc det ny Menniske at iføre: da opregner hand
i sær nogle det gamle Menniskis Gierninger / som vi skulle
arbeyde paa / at aflegge: oc det ny Menniskis Fructer / som
vi skulle der im od legge os effter. Det gamle Menniskis
Gierninger / som skulle flyes / ere iblant andre / Logn /
Vrede / Bagvaskelse / Tiuffueri. Det no Men=
niskis Fructer / som skulle giøres / er Sandhed /
Langmodighed / Fld udi sit Kald at for=
rette / CGafmildhed mod den Nodtørfftige.
Her om skal ved JEsu Christi Hielp korte ligen handlis.
Huad vi skulle sly / som ere ved JEsu Christi Blod igien=


kiøb=


paa I9. Søndag effter Trinltatis.
1173


tibte / det andrager Apostelen / sigendis: Aflegger
aet gamle Menniske / effter den første om=
lengelse / som fordarffuer sig / formedelst
lust i Vildfarelse. Huad monne dette gamle
genniske være / som skal aflggis? Her paa forstaor
icke det Kiødelige Menniske. Nicodemus / der hand hø=
e aff Christo: Vden saa er / at nogen hand bliffuer fød
uia ny / da kand hand icke see Guds Rige: da siger hand:
uorledis kand et Menniske fodis paa ny / som er gamel?
and hand anden gang gaa ind i sin Moders Lig oc fø=
jø? Men Christus hand gifuer strax tilkiende / huad dette
amle Menniske er / som skal afleggis oc omfodis /
er hand siger: Huad som født er aff Kid / det er Kiød.
gilt du da vide / buad dette gamle Menniske er /
beskriffuer dig det saaledis Kuds Aand: Menniskens
Hierters Tanckers Paafand ere onde huer Dag. Oc de
ngrede HErren / at hand haffde giort Mennisken paa
Liorden / oc det bekmyr / de hannem i sit Hierte. Job klager
paa dette gamle Menniske / sigendis: Huo vil gif=
die en Reen aff der Wreene? Den gode David taler saa=
bedis om dette gamle Menniske udi Plalmen: Mine
Synder ere altid for mig. Jeg haffuer syndet imod dig:
jeg hafuer giort ilde for dit Ansict. Jeg er født aff syndig
Sæd: Min Moder haffuer undfanget mig i Synd. Det
idvalde Guds Redskab S. Povel giør saadant et Klage=
gaal offuer det gamle Menniske: Lowen er Aan=
delig: men jeg er Kiødelig / soldt under Synden. Jeg veed /
mig / det er / i mit Kiød / der boer intet got. Det Gode / som
jeg vil giøre / det giør jeg icke: Men det Onde / som jeg icke
hil / det giør jeg. Her haffuer du det gamle Menni=
te / som du skalt afle gge. Naar her komme Lancker
idi dit Sind / som stride imod den Lærdom / som er i Mo=
se / i Propheterne / i Apostlernes Skriffter aabenbaret:
trax sijg: Bort J Tancker: J ere det gamle Menniskis
Tancker: J skulle afleggis. Jeg maa giøre / som David
giorde / sigende i Psalmen: HErre / dit Ord er mine Fød=
ders Lycte / oc et Lius paa mine Veye. Jeg maa tencke paa
HErrens Ord hos Propheten: J skulle søge til Lows oc
til Vidnisbyrdet: Ville de icke søge effter dette Ord / da


Job. 3.n.
1.4.
Joh. 3.
v. 6.
Gen 6.
v.5. 6.
Job. 14.
v.4.
Psal. 11.
v. 4.
seq.
Rom.7.
v. 14.
seq.
Psal. 119.
v.107.
Esa.8
v.10.


Eec v
skul=


1174
Forklaring offuer Epistelen


Luc.i6.
v. 29.
Gal. 1.
v.2.
Matt l.
v.4.
Rom.6.
v.6.
Eph. 3.v.
8. seq.
Manaff
Bøn / v.11
seq.
Luc. 1.2.
12.seq.
Luc. 10.
v.8.


skulle de icke se Morgenruden. Jeg maa holde mig effter
JEsu Formaning: J haffue Mosen oc Propheterne / den=
nem skulle J høre. Jeg maa haffue stet ye udi Hu deit S.
Povel siger: Dersom end en Engel aff Himmelen vilde
forkynde et andet Evangelium / end det vi prædickede /
hand være en forbandet Ting. Naar du gercker / at din
Villie beyes oc bevægis til Synd: naar du finder oc fø=
ler / at dine Lemmer optendis til Ondskab / saa at de begyn=
de at bliffue fyrige oc færdige til at giøre det som ont er:
wfortøffuet slijg: Bort du gamle Menniske: du min onde
Villie skalt afleggis. Jeg vil arbeyde der paa / at jeg kand
giøre Guds Villie / som alliene er god / oc icke min Vils
som er ond: J mine Lemmer / J maa icke raade eder selff:
Jeg maa endeligen hindre eder / at J icke bliffue wre kær=
digheds / men Retfærdighedsens Vaaben. Bort du for=
ste Omgengelse: Den gang jeg vaar i Førsten
en Herning / en Syndere / da vandrede jeg udi Sindsens
Forbundelse / oc udi de sindige oc skiendelige Gurninger=
som Skum er at tale om: Men nu jeg er bleffuen en Chri=
sten / et Liusens Barn / da maa denne første Onigen
gelse affskaffis. Du som med Manasse aff første
Oingengelse haffuer været Blodglerig / oc udøst me=
get wskyldigt Blod: offeg denne første Omgengelse. Suck
nu med Mangsse / oc sijg: Jeg bøyer mit Hiertis Kuæ / oc
deder dig HErre om Naade. Jeg hafuer syndet / oc bekien=
der mine Misgierninger. O HErre forlad mig det / oc vær
icke vred evindeligen / oc fordem mig icke til de nederste
Steder udi Jorden. Du som med Maria Magdalena haf=
uer været indtagen aff Lyst oc Letfærdighed: afleg denne
første Om gengelse / oc begynd nu at holde dig til
JEsum: to hannem med dine Taare: lad icke aff at kysse
hannem. Du som med Zachæo aff første Oingen=
gelse haffuer holt dig til Gierighed: aflig denne første
Omgengelse: Giør som Zachæus glorde / huilcken der han=
haffde faaet JEsum i sit Huo / siger hand: See / HErre /
halff deelen aff mit Gods giffuer jeg de Fattige: Oc der=
som jeg haffuer bespilled nogen / da giffuer jeg hannem si
re dodbelt igien. Saaledis skal huer aflegge første
Omgengelse oc forige Synder. Huad skal os der=
til bevege? Det lærer Apostelen / sigendis: At det gamle


Pen=


paa I9. Søndag effter Trimigtis.
1175


kenniske / ffter den først Ongengese / fordarfuer
formedelst Lyst i Vildfarelse. Vocte du
for det gamle oc syndige Menniskis Lyster / de føre dig
g intet andet paa / end timelig oc ævig Fordærffuelse.
ne til voris første Forældre: de finge aff Vildfa=
Ase Lyst til det forbudne Træ: act / huorledis de for=
derfue sig oc deris Effterkommere. Saa siger S. Povel:
ynden kom ind i Verden formedelst er Menniske / oc
øden formedelst Synden / oc Døden trengde sig saa i=
rennem til alle Menniske / fordi de syndede alle. Vend
yne til den hellige David / oc giff act paa / huilcken en
fordarfuelse lyst i Vildfarelse paafører han=
rem oc hans. Hand faar lyst til Bersabæam: her paa føl=
er denne Fordærfuelse: Sverdel skal icke vige fra dit Hus
uydeligen. Hand fuar Lyst i Vildfarelse at tet=
olcket: her paa kommer denne Fordærfuelse / at
Erren sender Pestilentze iblant hans Vndersaatte / ved
huilcken der fulde halffierdesindst ive tusinde Mand. A=
nan saar Lyst i Vildfarelse til det Gods / som HEr=
en haffde forbandet / oc forbeden at tage aff: der med fø=
er hand ofuer sig denne Fordærfuelse / at baade
and / oc hans Sønner oc Døtte / oc Øren / oc Alne / oc
naar / oc ald hans Gods / maa brendis op. Ananias oc
Laphira de faar Lyst i Vildfarelse til det Gøds
om de haffde frivilligen gifuet til de Fatlige: dermed fø
e de denne Førdærfuelse ofuer sig / at de strax fulde
ted døde for S. Peders Fødder. Den udi Corintho hand
aar Lyst i Vildfarelse til sin igen Stiffmiodet: der
dofuer drager hand denne Fordærffuelse ofuer sig / at
hand paa Legemens vegne offuerantvordis Diefuelin.
Huer derfor sige: Bort du Vildfarende Lyst: thi du mig
paa Legemt oc Siel omsider fordærfuer: Thi saa staar der
kreffuet i Døden er Syndsens Sold. Effterdi vi da skulle
stegge det gamle Menniske: huad skulle vi da tuert imod
giøre? Det andrager Apostelin med disse Ord: Oc
fornyer eder i eders Sinds Aand / oc fø=
rer eder i det ny Menniske / som er skabt ef=
ter Gud / i retsindig Retfærdighed oc Hel=


Rom. 5.
v.12.
Sa.1
v.10.
2. Sa. 24
v.13.14.
seq.
Jos. 7. v.
24. seq.
Ret. 1. v.
1.2.3. seq.
1. Cor. 5.
v.1.2. seq.
Rom.4.
v. 25.


liq.


1176
Forklaring offuer Epistelen


Deut. 12.
v.32.
Matt. 1.
v.9.
Phil. 1.
v.2.9.
Matt. 7.
v. 22.
23.
Rom. 1.
v.2.


lighed. Huad monne det være / at fornyes i
Sinds Aand? Du som hafuer hafft hid indtil
din Aand oc Siel dette Sind / at du hafuer formeent
du vilde tiene Gud til tacke / effter den maade oc mane=
som du dig selff kunde optencke: Du skalt nu taa et and
oc et nyt Sind i din Aand. Skiff disse HErre
Ord i din Aands Sind: J skulle holde alt det jeg biude
J skulle icke legge til: J skulle icke tage fra. Haff her eff=
altid i dit Sinds Aand denne din Guds Advarsel: Fe
gæffuis dyrcke de mig / den stund de lære saadan Lærdon
som er Myniskens Bud. Du som hafuer hafft i du
Aand dette Sind hid indtil / at du kunde vedig
Gter ninge / vid egen Fortieniste / lange det ævige Lif=
Fornyes i dit Sinds Aand: Haff nu i inder
Aand dette Sind / som S. Povel haffde / sigendis: Jeg at
rer alle Ting at være Skade / at regne imod Christi JE=
min HErris Kandskabs ypperlighed: oc haffuer lil
Stade paa de n alle / oc acter dem Skarn at være / at jtg
kand vindt Christum: oc findis i hannem / at jeg haffu
icke min Retfærdighed / som kommer aff Lowen / men den
som kommer formedelst Christi Tro / som er den Retfær=
dig het ved Troen / som kommer aff Gud. Du som hafue
indtil denne Daa hafft dette Sind i din Aand / at det paa
nockkom til Salighed / at føre Troen paa Læberne / oc it
Troen med gode Gierninger bevise: Du skalt forny=
jes i dit Sinds Aand. Du skalt forandre oc for
saadan dit Sinds Aand efter denne Christi Formaning
Der skulle mange sige til mig paa den Dag: HErre / hafu=
vi icke spaaet i dit Naffn / hafue vi icke uddrefuet Diefl=
dit Naffn / hafue vi icke giort mange krafftige Giernin=
ger i dit Naffn. Oc da vil jeg saa bekiende for dem: Jeg
kiende eder aldrig: Viger fra mig alle / som giøre Synd:
paa det da vi kunde vide / at det er icke nock / at et Menni
ske fornyes i sit Sinds Aand / huilcket skeer / i det at man
effter Guds eget Ord / kiender Gud oc den HErre JEsum:
da legger Apostelen ydermeere til: Oc ifører det
ny Menniske / som er skabt effter Gud / i
retsindig Retfærdighed oc Hellighed.
Huad vonne dette ny Menniske være? Huerledis
skal det iforis? Du som aff Hiertet sucker oc sørger for


di


paa t9. Søndag effter Trinttatis.
1177


ine Synder / oc siger med Davd: Jeg er saa trat aff
Suck: Jeg bløder min Seng den gandske Nat: Jeg væ=
er mit Leye med mine grædinde Taare: Du som kaaber
med S. Povel: Huo vil frelse oc forløse mig aff dette
Dødsens Legeme? Du som fanfner udi Hiertet ved stadig
tro JEsum / oc stadeligen siger: Huo vil mig fordømme?
Christus er den / som er død for mig / som er opstanden for
nig / som sidder hos Guds høyre Haand oc træder frem
sor mig: Du som haffuer annammet icke en Trældoms
land / atter til Fryct / men en Sønlig udkaarelsens Aand /
id huilcken du raaber / Abba / kiere Fader: See / du hafuer
fort det ny Menniske / oc du est skabt eff=
er Guds Billede. Vil du nu vere forsickret der=
saa / at du est et ny Menniske / skabt effter
Guds Billede: da giff act paa / om der findis dot
lig en retsindig Retfærdighed oc Hellig=
hed. Huor i monge denne retsindige Retfærdig=
hed oc Hellighed bestaa? Vilt du være retteligen
retfærdig oc hellig / da skalt du faufne JEsum udi
uderste Tro oc Hierte / oc sige med S. Povel: JEsus Chri=
tus er gifuen os aff Gud til Vijsdom / Retfærdighed /
Helliggiørelse oc Gienløsning: Paa det / at huo sig roser /
hand skal rose sig i HErren: Sijg med Jeremis: HErre /
du ævige Gud / du est vor Retfærdighed. Du skølt gaa tilt
JEsum / hengende paa Kaarsset / oc beskue hans Blodige
Taar / oc sige: HErre JEsu / Guds Søn / dit Blod renser
mig aff alle mine Synder. Du skalt gaa til Gud / med JE=
u Saar oc Død / oc sige: Du Gud / som hafuer ladet JE=
sum de for mine Synder / du skalt ved JEsu Død / døde
Synden i mig. Du skalt bede Gud / at saa sant JEsus er
opstanden fra de Døde / dig til Retfærdighed / saa sant
skal hand / ved JEsu Opstandelsis Krafft / giøre dig kraff=
lig / at vandre for Gud i et nyt Leffnet. Du skalt med Da=
vid søge Gud aff gandske Hierte: Du skalt med Zecharia
oc Elizabeth vandre wstraffeligen udi alle HErrens Vud
Du skalt / effter S. Povels Raad / fremstille dit Legeme / et
bliffuende / belllgt / oc Gud velbehageligt Offer: Du skalt /
affter S. Hansis Raab / bolde HErrens Bud / oc giøre olt
huis behageligt er for hans Ansict: Du ska lt heller ville
kastis i Haffuet / huor det er dybest / oc heller miste Haand /


Plal.6
v.6.
Ron=
v.14.
Rom.8.
v. 34.
Rom.8.
v.15.
1. Cor. 1
v.50.11
Jer. 21
v.6.
Joh. 1
v.8.
Rom.6.
v. 4.5.
seq.
Psal 1 19
v.10. 1.
Luc. 1. v.6
Rom. 12
v. 1.
1. Joh. 5.
v.11.
Mac. 16.


Fod/


1178
Forklaring offuer Epistelen


v.29.
Joh.8.
v.34.
Prov.19.
v.5.
Apoc. 25.
v.8.
Ebr. 6.
v.18.
2. Pet. 2.
v.12.
Psal it
v.1. 2.
Eph.4.
v.a.5.


Fod / Øye / end du skulde ville begaa noget / huor ved Gy=
skulde fortørnis / oc din Næste forargis. Huo sig saale=
forholdet / hand er skabt effter Gud / i retsind
Retfærdighed oc Hellighed. Paa det nu / at
kand dis bedre fatte oc forstaa / huad det er / at aflegge
gamle Menniske / oc iføre det nu Menniske: da andrag
Apostelen nogle sær Laster / som findis hos det gamle M=
niske / oc nogle sær Dyder / som følge det ny Menniske. S
siger Apostelen: Derfor affegger Løgn / oc til
ler Sandhed / huer med sin Næste / effte=
di vi ere Lemmer iblant huer andre. 2
som omgaaes med Løgn / tenck aldrig / at du est et sandt
saligt Guds Barn: Du est endnu det gamle Menniske. T
huem monne iHGV haffue sin udspryng? Saa siger d
HErre JEsus: Dieffuelen / naar hand taler Løgn / da ta=
hand aff sit eget: Thi hand er en Løgnere oc hendis Fads
Vljd / at naar du liuger / naar du omgaaes med Falshed
Bedrægeri / da driffuis du aff Diefuelen. Betenck Ends
paa Lognen. Saa siger Salomon: Huo som forte
deligen taler Løgn / hand skal icke undgaa Straffen. Se=
staar der udi Aabenbaringen: Alle Løgnere deris Deet si=
være udi Polen / som brender med Suoffuel oc Jld. Af
legger derfor Logn / oc taler Sandhe=
huer med sin Nøste. Effterfølger eders Gud / hu
Berømelse er denne: Det er wmueligt / at Gud hand kar=
liuge. Effterfølger eders JEsum / om huilcken saaledis staer
skreffuet: Hand haffuer icke giort Synd / der bleff oc je
funden Svijg i hans Mund. Tencker paa dette HErrer
Løffte: HErre / Huo skal bo i din Belig? Huo skal huile pa=
dt hellige Vierg? Den som gaar foruden Smitte / oc giø=
Retfærdighed / oc taler Sandhed aff Hiertet. Oc huad vil
le J omgaaes med Løgn / oc icke talt Sandhed med huo
andre? Ere J jo Lemmer iblant huer an=
dre? Monne det ene Lem ville bedrage det andet? En
J jo nærmere tilhobe bundne / end Lemmerne i Legemet?:
hafue jo een HErre / een Tro / een Daab / een Gud / allis vor=
Fader / som er ofuer os alle / oc iblant os alle / oc i os alle. Li=
gervijs nu som huer der vil actis for et saligt Guds Barn.
der er ved den Hellig Aand blefuet et nyt Menniske / band
skal vocte sig fra Løgn / oc følge Sandbed: Sauskel hand


1i


paa jø Søndag effter Trintatis
1179


ocsaa vocte sig skal Oit de / oc legge sig efter Langmvdighed
Saa siger voris Apostel: Bliffuer vrede / oc syn=
der icke: Lader Solen icke gaa ned offuer
eders Vrede. Var dig / du Guds Barn / at du icke aff
landen Aorsag bliffuer vred / end alleeniste aff denne / at
du seer noget giøris / som er imod Guds hellige Villie / som
en skendeligt / skammeligt oc forargeligt. Saa bliffuer Mo=
ses vred / fordi hand saae Jsraels Børn at giøre den Guld=
kalff til deris Gud Saa blifuer David med stor Vrede op=
endt / der hand hører / at hans Søn / Ammon / haffde gro
lelig oc skendelig trencket sin Syster Thanar. Saa blifuer
Elias vred / der hand seer / huorledis Jsraels Børn forlade
Gud / oc tiene Baal. Saa blifuer Jeremias vred / der hand
ger / huorledis baade Mand oc Quinde / baade Vnge oc
Hamle / skammenigen oc wblueligen synde. Var dig / at der=
om du blifuer vred / at du icke søger andet med din Vrede /
nd Guds Ære oc din Næstis Forbedring. Had icke Per=
onen / men Personens Forseelse: Haff hiertelig Medvnck
ned den / som du for Syndens skyld er vred paa. Saa staar
er om din JEsu / at der Pharisæerne sætte sig motvilligen
p imod hannem / fordi hand giorde got om Sabbathen /
a saae hand paa dem med Vrede / oc vaar bedrøffuet off=
er deris Hiertis haard hed. Bluder jo HErren saaledis i
ans hellige Low: Du skalt icke hade din Næste i dit Hierte=
nen du skalt stiaffe hannem / at du icke skalt bære hans synd
Mter det nu aff Menniskelig Skrøbelighed / at du uden
mlig Aarsag bliffuer vred paa din Broder / Da lad
Jolen icke gaa ned offuer din Vrede. Tenc
star oc wfortøfuet / huorledis du kandst komme i Villie oc
lenskab med din Broder / som du vaarst blefuen vred paa.
ag til Hierte det den HErre Christus siger udi Evangelio:
du skalckactige Tienere / ald Gielden forlod jeg dig / fordi
i badst mig: burde dig da icke ocsaa at forbarme dig off=
er din Medtienere / lige som jeg haffuer forbarmet mig of=
e er dig. Saa skal oc min Himelske Fader giøre imod eder /
tin J icke forlade aff eders Hierter / huer sin Broder deris
røst. S til dig for dine Øyne disse S. Povels Ord til sine
glosser: Jferer eder / som Guds Vdvalde / hiertelig Vam=
trighed / Fromhed / Ydmyghed / Spagfærdighed / Lang=
edighed / saa J fordrage huer andre / oc tilgliue huer an=
e / dersom nogen hafuer Klagemaal imod nogen: ligesom
hristus gaff eder til / saa skulle oc J giøre. Vider / at der=


Erod. 31.
v.19.
2. Sam.
13. v.11.
3. Reg. 19.
v. 14.
Jer. 6.
v.11.
Marc. 5.
v. 5.
Lev. 19.
v.17.
Mat. 16.
v. 32.
seq.
Eol. 5. v.
22. 13.


som


1100
Forklaring offuer Epistelen


2. Pett.5.
v.2.
Job. 1 v.
v.16. seq.
Apoc. 12.
v. 10.
1 Joh. 1.
v. 15.
Lev.9.
v.15.
Deut. 15.
v.15.14.
15
Esa. 6.
v.29.


som J brende med Vrede / da gifuer J Last
ren kom. Det er Dieffnelens / den skendige Lasteris at
at hade / ude / fordærfue / tale ilde om alle. Siger icke S.
der om hannem: Diefuelen / eders Modstandere / hand:
ber om som en brøllende Lowe / oc søger / huo hand kand
slige. Huor laster hand Job for HErren / oc falskeligen /
iffuer / at hand icke aff Hiertet fryctede Gud? Staar
icke i Aabenbaringen / at hand anklager Guds Børn
Gud Dag oc Nat. Saa snart du begynder at brende
Vrede: saa snart du begynder at tale ilde om din Næste
saa kandst du strax være vis paa / at du hafuer gifuert Laff
r en / som er Diefuelen / rom. Saa skal det da være slulnis
imod Vrede oc Lastring / det S. Hans siger: Huo som
elsker sin Bioder / hand blifuer i Døden. Huer som hader
Broder / hand er en Manddrabere: Oc J vide / at ing
Manddrabere hafuer Liffuet blifuende i sig. Vacte sig /
huer / som til gctis for et nyt Menniske / skabt effter Gu=
fra Tiuffueti Der om lærer saaledis Apostelen: Hii=
som hafuer staalet / hand skiele icke meer=
Vocte dig / du icke med Achan / med Achab uirecker ti
Haand / at drage fremmed i Gods til dig. Saa hafnee dt
HErre budet dig: J skulle icke stiele / J skulle icke liuge / oc
he ller falskeligen handle den ene mod den anden. See ir
du icke ved Finantzeri / ved falsk Vect / ved falsk Maal / san=
ler Rigdom. Tenck paa disse din Guds Ord: Du skalt ij
haffue to slags Vect / enliden oc en stor. Du skalt icke haf=
to Skiepper i dit Hus / en stor oc en liden. Du skalt hafue
fuldkommen oc ret Vect oc Maal / paa det dine Dage kul
de forlengis / i det Land / som HErren din Gud gifuer din
Thi huer som giør det / hand er en Vederstyggelighed f
HErren din Gud. Glem icke denne HErrens Trusel ofu=
dennem / som med Ret oc Wret legge Hua til Hus / Agar
til Agger. Saa siger HErren ved Propheten Esaiam: Kj=
dennem / som drage det ene Hus til det andet / oc legge dor
ene Agger til den anden / indtil der er icke meere rom / at
kunde alleene blifue besiddendis i Landet. Dette er alt for
mine Øxen / siger den HErre Zebaoth. Huad skal det gieldis
om de mange Huse skulle icke blifue øde / oc de skere oc deple
ge Bolige staa ledige? Huad skalt du da giøre / den skiund di
andie ved Tinfuert / ved Vold / ved Finangeri samle Gøds e
Det andrager Apostelen / sigendis: Arbeyde oc giø


nos


paa lg. Søndag effter Trintatis.
1161


noget got med Hænderne / paa det din
kandst haffue at gifue den Nødtørfftige.
ged icke HErren saa voris første Forældre: Vdi dit An=
sctis Sveed skalt du fortære dit Brød. Huad siger den go=
de Patriarch Jacob / om sit Arbeyd oc Flijd i jit Kald / til
laban? Om Dagen fortærede mig Heden / oc Kuld om
Natten / oc min Søffn vigede fra iine Øyen. Jeg hafuer
tuent dig udi tipe Aar / oc du haffuer forvendt min Løn til
gange. Haffde icke min Faders Gud / Abrahams Gud / oc
Jsaaes Rædsel været / da haffde du ladet mig faret kom=
hændet fra dig. GVD haffuer seet min Ælendighed oc
nine Hænders Møye. Siger icke David i Psalmen: Sa=
lig er den / som frycter HErren / oc gaar paa hans Veye. Du
skalt nære dig aff dine Hændeis Arbiyde: Salig est du / det
gaar dig vel. Huor slit teligen raader S. Povel til Arbey=
/ oc affraader fra ald wfornøden Haandtæring / sigendis
u sine Thessalonieenser: Der vi vaare hos eder / da bøde vil
der dette / at dersom nogen icke vil arbeyde / hand æde icke
heller. Thi vi høre / at nogle vandre iblant eder uskickeligen /
sm arbende icke / men drifue wfornøden Handel. Men saa=
hanne biude vi oc formane / formedelst vor HErre JEsus
Christum / at de arbeyde med Stilhed / oc æde deris eget
Frød. Men dersom nogen stadis / der dette icke er lydigt / da
affuer intet at skaffe med hannem / at hand kand blifue be=
lemmet. Dog holder hannem icke som en Fiende / men for=
naner hannem som en Broder. Naar Gud nu velsigner
it Arbeyde / saa du begynder at samle meget: Huad skalt
u da giøre Gud til Tieniste oc Tacknemelighed? Du skalt
iffue den Nødtørfftige. Tenck det David siger udi
Psalmen: Salig er den / som tager sig den Nødtølfftige til:
HÆErren skal frelse hannem i den onde Tid. HErren skal be=
are hannem / oc holde hannem ved Liffuet / oc lade det gaa
annem vel paa Jorden / oc icke giffue hannem i hans Fien=
ters Hønder. HErren skal vederguæge hannem paa hans
Fotte Seng: Du hielper hannem aff ald hans Siugdom.
strindre dig S. Hansis Ord: Den sem hafuer denne Ver=
ens Gods / oc seer sin Broder lide Nød / oc lucker sit Hier=
til for hannem: Huorledis bliffuer Guds Kierlighed i
annem? Giem icke / at JEsus skal sige til dig paa Domens
dag: Huad J hafue giort en aff de mindste mine Brødre /
an hafue J giort mig. Dig HErre JEsu / med Fader oc
verdige Hellig Aand / være Loff evindeligen / AMEN


Gen=
v. 17.
Gen. 15.
v.40.
4.
Ps.16
v.1.5.
Theff
v.10.11.
seq.
Psal. 1.
v2.2.3.
1 Joh.
5.v.17.
Mat. 25.
v.40.


E55
Det=


1182
Forklaring offuer Evangelium


Dette hellige Evangelium skriffuer
Matthæus Evangelista / Cap. 9.
O
A traadde JEsus i Skibel / oc for=
offuer igien / oc kom til sin Stad. Odc
see / da førde de en Verckbruden til han=
nem / hand laa paa en Seng. Der JEsu
saae nu deris Tro / sagde hand til det=
Verckbrudne: Vær frimodig / min Søn=
dine Synder ere dig forladne. Oc see / non
gle iblant de Skrifftkloge / sagde ved den
selff: Denne bespotter Gud. Der JEsus
saae deris Tancker / sagde hand: Hin tet=
cke J saa Ont i eders Hierter? Huilcket oc
lættere at sige: Dine Synder ere dig for=
ladne? Eller at sige: Stat op / oc vandre
Men at J skulle vide / at Menniskens Sø=
haffuer Mact paa Jorden / at forlade
Synderne / sagde hand til den Verckbrud
ne: Stat op / tag din Seng op / oc gaai=
hiem. Oc hand stod op / oc gick hiem. De=
Folcket det saae / forundrede de dem / oc
prisede Gud / som haffde gfuet Mennu
sken saadan Mact.


Gudelig Betenckning oc kort Forklarine
offuer dette Evangelium.
D
JET skulle alle Menniske betencke oc betracte / at naa
de aff Gud med Sot oc Siugdom besøgis / de da i=
saa meget tencke paa Legemens Smierte oc Suaghed / som
Siugdommen medfører: som paa den slemme Synd / som
Siugdommen foraarsager. Thi det skalt du fuldkommels
gen vide / at dersom du icke syndede / oc icke med din Synd:
Gud fortørnede / da fickst du icke Siugdom / icke heller bleff
du omsider aff Døden offuerfalden. Giff act paa David /
med huad flijd hand betencker udi hans Siugdom / at den
kommer altsammen aff høns Synder / oc derfor icke er saa


me=


Paa i9. Søndag effter Trintatis
1183
meget omhyggelig at frels fra Siugdomlen / som ska Syn=


den / Siugdommens eeniste Aarsag. Saa siger hand udi
Psalmen: Naar du straffer nogen for hans Syndeis skyld /
saa fortæris hans Deylighed / som aff Mølt: Ach / huor al=
deelis intet ere alle Mennisker / Sela. Huad pleyer JEsus
at sige til dennem / som langede om Hielp for deris Siug=
dom? Taler hand icke saaledis til det Menniske / der haffde
lugget octe oc tredlpe Aar i Siugdom: See / du est blefuen
sund: synd icke meere / at dig skal icke nyget verre vederfa=
ris. J da som ere siuge / seer J til / at naar J ville hielpis oc
helbredis / at J tencker til at affstaa eders syndige Væsen:
sætter eder stadeligen for udi Hu oc Hierte / at rette oc be=
dre eders Liff oc Leffnet / saa fremt som Gud vil hielpe oc
helbrede eder. Naar J det haffuer giort / saa gaar lige med
eders Bøn til JEsum: saa skal hand hielpe oc belbrede eder /
saa fremt den tigtelige Sundhed kand komme Gud til ære
oc eder til Salighed. Her om haffue vi merckelig undervis=
ning udi voris hellige Evangelio. De føre til JEsum en
Verckbruden: JEsus / seendis deris Tro / siger: Vær
frimodig / min Søn / dine Synder ere dig
forladne. Dette forstaa icke de Skrifftkloge: de vide
icke / at huo der vil gaffnligen / oc til Salighed / frjes fra
Siugdom / hand skal frjes oc forløsis fra Synden: icke hel=
ler kiende de / at JEsus er den forloffuede Verdsens Frelse=
re / som baade kand forlade Synden / oc borttage Siug=
dommen. Derfor sige de: Denne bespotter Gud /
paa det da / at JEsus kand bevise / at hand hafuer Mact at
forlade Synden paa Jorden / da borttager hand Siug=
kommen / sigendis til den Verckbrudne: Stat op / tag
din Seng / oc gack. Derudoffuer forundrede Fol
cket sig / oc prisede Gud / som haffde giffuet Mennisken saa
dan Mact. Herom ville vi / ved JEsu Hielp oc Guds god
Aands naadige Bistand / korteligen tale. Aarsagen / huor=
for Christus hand nu kommer tilbage igien til sin Stad
Tapernaum / det andragis med disse Ord aff Evangelisten
da traadde JEsus i Skibet / oc foer off=
uer igien til sin Stad. J wtacknemmelige Gerge=
sener / J ere selff Aarsag til / at JEsus icke lenger forbier hos
eder. J hafue større Omsorg for eders Svin / end for Men=
nisken / at befrjes aff Diefuelens Vold oc Mact. Skamme
eder icke / at der JEsus haffde befrjet de to besætee Men=


Pc. j9.
v. 12.
Joh. 1.
v. 14.
Matt. 8.
v.28.29.
seq.


Tff ij
nier


1189
Forklaring offuer Evangelium


Mat. 10.
v.37.seq.
Matt. 19.
v.17.
Phil. 3.
v.6.
Matt. 9.
v.27.
Luc. 17.
v.13.
Matt. 9.
v.32. 33.
1455.


nisker aff Dieffuelens Haand / som holt Huo i de Døds
Graffuer / oc saaledis ofuerfalt grummeligen dennem / som
der vilde reyse frem / at der kunde ingen vandre den Vey / a
fordi Dieflene / effter Christi Bevilling / vaare farne i eder
Svin / som sig styrte hasteligen ned i Hafuet / J da sampt
gen gaa ud aff eders Stad / oc bede JEsum / at hand vil vi
ge aff eders Egn. Aff saadan Wtacknemmelighed foraat
sagis JEsus / at forlade de Gergeseners Land / oc traadis
i Skibet / oc fare ofuer igien til sin Stads
Vocte dig / du Menniske / at du icke for Godsis skyld forja
ger JEsum. Betenck JEsu Ord: Huo der elsker Fader eller
Moder / eller eget Liff / mere end mig / hand er mig icke værd=
Giør som Apostlene / der sige: HErre / vi hafue forladet at
le Ting / oc effterfuldt dig. Vær sindet som S. Povel / sigen
dis: Jeg acter Alting for Stade oc Skarn / at regne imol=
JEsu Christi Kundskabs ypperlighed. Tenck saa: Jeg ma=
icke lage JEsum fra mig: Angribis jeg aff Synd / aff Siug
dom / aff Død / huem skal jeg søge til om Raad / om redning
om jeg haffuer forjaget JEsum. Saa snart JEsus hand
kommer til Capernaum / strax holde sig de Siuge til han=
nem / hielpis paa Legem / hielpis vaa Siel aff hannem. Thi
saa formelder voris Evangelist: Oc see / da førde
de en Verckbruden til hannem / hand laa=
paa en Seng. Du som ligger paa din Sotte Seng:?
hafuer Væ oc Smerte udi alle Leder oc Lemmer: kand icke
røre Haand eller Fod: huad skalt du giøre? Du skalt
lade dig føre til JEsum. Aldrig er din Siugdon
saa stor / at kommer du til Jesum / hand veed jo Raad See
huorledis de Blinde aff Moders Liff / ere komne til han=
nem / oc haffue raabt: Ach du Davids Søn / forbarme dig
offuer os / oc de ere bleffne hiulpet. Til hannem haffue be=
giffuet sig de Spedalske / oc haffue sage: JEsu / kiere Meste=
re / forbarme dig offuer os: oc de ere bleffne rensede aff de=
ris Spedalsthed. Til hanem ere komne de Døfue / de Dun
me / de Halte / oc aff alle de slags Singdomme / som kunde
til være / oc de ere alle helbredede aff deris Siugdomme
Sijg nu: Haffuer JEsus hiulpet alle / som ere komne til
hannem / ihuad Siugdomme de hafue hafft: Huad vil jeg
da mistuste om hans Mact / om hans gode Villie / til at
hielpe mig? Huis nu du est suag / at du selff icke kand gaa
til JEsum udi hans Kircke / lad andre bære dig did / at du


kandst


paa I9. Søndag effter Trintalis.
1105


kandst see oc høre der den skøne Guds Tieniste. Est du icke
saa fyrig til Bøn udi Hierte / at indlegge for JEsu / at du dig
selff alleene kand indstille for JEsu / bed andre at føre dig
frem til JEsum / oc at indlegge for dig deris Bøn: lad kal=
de JEsu Tienere til dig / lad dennem læse for dig / lad den=
nem giøre Bøn offuer dig. Det er det S. Jacob lærer / si=
gendis: Er nogen siug iblant eder / hand kalde til sig de
Eldste aff Meenigheden / oc bede sig de ofuer hanem. Saa=
dant giemmis nu. Vi søge Raad hos Lægen: v tæncke in=
tet paa JEsu: vi tæncke intet paa Guds Ords Tienere. Vi
giøre icke / som de giorde i Ørcken / huilcke der de vaare bidte
aff de gloende Slanger / saa løffte de Øynene op til Kaaber=
slangen / oc blefue hiulpne. Vi løffte icke voris Hiertis oc
Trois Øyne op til JEsum / hengende paa Kaarset / at vi ved
hans hellige Saar kunde frjes fra Legetiijg oc Aandelig
Siugdom. Men / huorledis skulle baade de / som føre en
rem til JEsum / saa oc den / som føris frem / være dannet?
Det giffuer Evangelisten tilkiende med disse Ord: Der
JEsus saae nu deris Tro. Er det icke saa / at her
rTROEN til JEsum / da er Alting forgæfuis. Siger icke
JEsus til den Blodsottige Quinde / der sagde ved sig selff:
kunde jeg ickun røre ved Sømmen aff hans Klædedon /
a bleff jeg helbrede: Daatter / vær trøstig / din Tro hafuer
ulyet dig. Taler icke JEsus saaledis til de to Blinde / den
abte: Ach du Davids Søn / forbarme dig ofuer os: Tro
at jeg kand giøre det: Oc de sige: Ja HErre: Oc hand
æde ved deris Øyne / oc sagde: Eder skee effter eders Tro.
ntaar der icke hos Evangelisten / at JEsus kunde icke giøre
kraftig Gierning udi sit Fæderne Stad / for deris Van=
oes skyld / uden nogle Siuge hand lagde Hænderne paa /
helbredede dem. Huo der da vil hafue Hielp hos JEsum /
nd skal tro / at hannem er giffuen ald Mact i Himmelen
paa Jorden / saa hand kand hielpe ofuer oc imod ald Na=
: Huo der vil hielpis aff JEsu / hand skal ocsaa tro / at
Esus haffuer Hu oc Hierte oc Faderlig Villie til at biel=
ille dennem / som søge til hannem. Thi saa siger JEsus:
anmer hid til mig alle J / som arbeyde oc ere besuærede /
vil vederquæge eder. Saadan en Tro skalt du haffue /
i vilt hielpis aff JEsu. Det er icke nock / at de som bede
dig / de som føre dig til JEsum / haffue saadan en Tro:
skalt selff haffue saadan en Tro. Thi saa staar der skreff=
Den Retfærdige leffuer aff sin Tro. Oc til huer / som


Jac. 1. v.
2q. seq.
Num. 21.
v.9.
Jeh. 3. v.
14.15.
Matt. 9.
v.21.22.
Mat.9
v.37.
seq.
Marc. 6.
v.5.6.
Mat. 26.
v.18.
Matt. 1t.
v.28.
Polb. .
v.4.


F ti ij
JE=


106
Forklaring offuer Evangeliun


Matt. 9.
v.25.
Psal. 909.
v.7.8.
Psal. 33.
v.1.2.
5.4.
Manasse
døn / v.lo


JEsus helbreder / siger hand / som hand sagde til de Bin=
de: Troer du / at jeg kand det giøre. Naar JEsus nu mi
cker / at du troer hannem vel / oc haffuer stadig Tillijd
hannem / at hand kand oc vil hielpe dig: Huad skal da skee
Det andrager Evangelisten / sigende: Der JEsu
saae nu deris Tro / sagde hand til den
Verckbrudne: Vær frimodig min Søn
dine Synder ere dig forladne. Her hafuerde
huorledis huer Sing skal omgaaes med sin Siugdom / saa
fremt hand til gaffue skal komme til Sunthed oc Helbred=
Tenck saa udi dit Hierte: See / her ligger jeg siug: Lemmen
ne ere spage: Sielen er vansmectig: Kraffterne ere more
forgaaen. Huor aff monne alt dette komme? Jeg haffue
syndet imod HErren: Jeg haffuer misbrugt dette Legem
Lemmer til adskillige Gierninger / stridende imod GVd
Villie oc Bud / derfor ere de nu med Sot oc Siugdom be=
tagne: Jeg maa tencke til / huorledis jeg kand faa Synde=
nes Forladelse: Før end det skeer / er det icke mueligt / at jeg
mig til gode / kand kome til min Sundhed oc Helbred igie
Saaledis betracter den GVDS Mand Moses Sot
Siugdom / oc paafølgende Død / der hand saaledis taler
di sin Bøn: Det giør din Vrede / HErre / at vi saa forga
oc din Grumbed / at vi skulle saa hastelig bort. Thi du sæ=
ter voris Misgienninger for dig: voris ubekiendte Synde
i Liuset for dit Ansict. Derfor fare alle vore Dage bort
din Vrede / vi fortære voris Aar lige som en Sndck. Mi
ne icke den gode David / naar hand aff Sot oc Siugder
angribis / fornemmeligen tencke oc tale om sine Synde
for huis skyld hannem Kaars oc Siugdom paaleggi
Saa taler hand udi Psalmen: HErre / straff mig icke i di=
Vrede / oc tucte mig icke i din Grumhed. Thi dine Pile sil=
de i mig: oc din Haand trycker mig. Der er intet fundt paa
mit Legrm: for din Truen / oc der er ingen Fred i mine Bee=
for mine Synder. Thi mine Synder gaa offuer mit Hof=
uet: de ere blefne mig suare / som en suar Byrde. Huad giø=
Mannses / der hard udi største Ælendighed ligger bun
den med Jernlencker? Hand tencker paa intet andet / end
paa sine Synder / som en Nod til ald hans Ælendighed / oc
siger: Jeg er beyet troget med mange Jernlencker / oc kands
icke opløffte mit Hoffuet / oc jeg kand icke drage min Aande
fordi / HErre / at jeg opvacte din Vrede / oc giorde ont som
dig: Jeg giorde icke din Villie / oc holt icke dine Bud: Jeg


kom


paa Io. Søndag effter Trinttatis.
187


kom Vederstyggeligheder aff sted / oc fortørnede dig saa
meget. Huad siger Daniel / der Jsraels Børn vaare fangne
i Babylon / oc vaare der saa meget ælendige? Vi hafue væ=
til gienstridige imod HErren / oc icke lydt HErrens vor
Guds Røst / at vandre i hans Low. Derfor er kommen of=
uer os / ald den Forbandelse / som er skrefuen i Mose / Guds
Teneris Low: thi vi haffue syndet imod hannem. Siger
ice JEsus til den / som haffde ligget siug udi octe oc tredive
Aar / der hand haffde nu helbredet hanem: Synd icke mee=
tel at dig skal intet verre vederfaris. Naar du saaledis med
alle Hellige aff Hiertet hafuer bekiendt / at Synden er Aar=
sag til ald din Siugdom: Huad skalt du da giøre? Gack li=
ge med stadig Tro til JEsum / oc sijg med Esaia: Visseligen
baar du JEsu vore Siugdomme / oc tog vor Pine paa dig.
Du est saargiort for vore Ofuertrædelser / oc knuset for vo=
a Misgierninger. Straffen ligger paa dig / paa det vi skul=
le nyde Fred / oc vi haffue faaet Lægedom ved dine Saar.
Tig med S. Hans: See Guds Lam / som bær alle Ver=
hens Synder. Sijg med S. Peder: JEsus hand baar paa
it Legeme op paa Korsset vore Synder. Sijg med S. Po=
tel: Den / som icke viste aff Synd / haffuer Gud giort til
Synd for os / paa det vi skulde vorde Guds Retfærdighed
hannem. Haffuer du sagdan Tro oc Tillijd til JEsum / da
kalt du strax høre denne glædelige Røst: Vær frimo=
dig min Søn / dine Synder ere dig for=
adne. Saaledis trøster Gud oc den HErre JEsus alle
mne Vdvalde / som ved stadig Tro holde sig til hannem.
Huad siger David udi Psalmen: HErren er barmhiertig
c naadig / taalmodig oc meget miskundelig. Hand skal icke
tette ey heller være vred evindelig. Hand handler icke med
o effter vore Synder / oc betaler os icke effter vore Mis=
lerninger. Thi at saa høy som Himmelen er ofuer Jorden /
ider hand Naade bliffue mæctig offuer dem som hannem
ycte. Saa langt som Østen er fra Vesten / lader hand vo=
Offuertrædelser være fra os. Er dette icke Guds Børns
røst hos Propheten Mich æam? Huo er en Gud som du?
m borttager Misgierning / oc gaar Ofuertrædelse forbi /
haffuer lyst til Misktundhed / oc kaster alle vore Synder i
haffsens dybhed. Taler icke JEsus med disse Ord til Ma=
am / der græd for sine Synder / oc aff Hiertet kysser den
Erre JEsum? Dine Synder ere dig forladne. Huo der
a finder udi Siel oc inderste Aand / at hans Synder ere


Dan.9.
v.9.10.
11.
Joh.5.
v. 14.
Esa. 51
v.4.5.
Joh. 1.
v.29.
1 Pet. 2.
v.14.
1. Cor.
5. v.21
Psal log.
v.8.9.
seq.
Mich. 1.
v.18.
seq.
Luc. 7.
v.48.


F1ii iij
han=


1109
Forklaring offuer Evangelium


vs. 5.
v.3.
Luc. 2.
v.29.
Actor. 7.
v.56.
Rom.8.
v. 59.
Ron.8.
v.33.
14
Gen. 5.
v. 15.
Gen. 12.
v.3.
Esa. 11
v.4.5.
Jer. 23.
v.5. 6.
Joh. 1.
v.19.


hannes fer Jesu Christ sund forladne hand udi ald Ro=
gang / udi Døden selff / være frimodig. Huor frimod
ter David ved denne Syndernes Forladelse? Saa siung
hand aff Aandelig Frimodighed udi Psalmen: Om jo
vandrede udi Dødsens mørcke Dal / saa frycter jeg fori
gen Wlycke: thi du HErre est hos mig. Huor frimodig /
Simeon / der hand faar JEsum udi Armene? HErre / sig=
hand / lad nu din Tienere fare i Fred. Huor frimodig er i=
Stephen / der haffde i Christo Syndernes Forladelse:
Midi udi Døden siger hand: Jeg seer Himlene aøbne / oc
JEsum staa hos GVds høyre Haand. Huor frimodig
S. Povel / naar hand tæncker paa Syndernes Forladel=
hand hafuer i Christo JEsu? Jeg er vis paa / siger Apost
len / at intet Creatur kand skillie mig fra den Guds Kierlig=
hed i Christo JEsu. Oc huad siunis eder? Monne det io=
være en ret Frimodighed / som findis hos huert GVDS
Barn / som søger i Christo JEsu Syndernes Forladelso
Huo vil klage paa Guds Vdvalde? Gud er den som ren
færdiggiør. Huo vil fordøme? Christus er død oc epsta
den / oc sidder hos Guds høyre Haand / oc traader frem for
os. Men huorledis optagis ni aff de Skrifftkloge dens
høye Velgierning / at JEsus hand forlader den fattig
Verckbrudne hans Synder? Det gifuer Evangelisten til
kiende / sigendis: Oc see / nogle aff de Skriff=
kloge / sagde ved dem selff: Denne bespo=
ter Gud. O i onde Mennisker / Monne Christus JEsu
bespotte Gud / fordi hand forlader Synden?
hand jo den / om huilcken er sagt til voris første Forældre
Quindens Sæd skal sønderknuse Slangens Hofuet? E=
hand jo den / om huilcken Forjættelsen til Abraham saa liuu=
der: Vdi din Sæd skulle alle Slecter paa Jorden velsig
nis? Er hand jo den / om huilcken Esaias trøsteligen sage
de: Viseligen er hand saargiort for voris Offuertræde
ser / oc knuset for voris Misgierninger. Er hand jo den / om
huilcken Jeremias saa taler: See / jeg vil opvecke Davi=
en retvijs Vext / oc hand skal regnere som en Konge / oc
hand skal handle vijseligen / oc hans Naffn / som de skulle
kalde hannem med / er dette: HErren / den ævige Gud / voil
ris Retfærdighed. Er hand jo den / paa huilcken S. Hanss
vegte med Fingrene / sigendis: See / det Guds Lam / som
bær Verdsens Synder? Huad er det da / at J ville sige / at=


3E=


paa t9. Søndag effter Trinttatis.
1189


JEsus bespotter Gud / fordi hand siger: Dine Syn=
der ere dig forladne. Du Guds Barn / slijg du med S. Pe=
der: JEsu gifue alle Propheter Vidnisbyrd / at huer den /
som troer paa hannem / skal faa Syndernes Forladelse
ded hans Naffn. Sijg med S. Povel: Det er en sand Ta=
le / oc værd at annamme / at JEsus Christus er kommen til
Verden / at giøre Syndere salige. Huad suarer til saadan
de Skrifftkloges Bespottelse Jesus? Det andrager Evan=
gelisten med disse Ord: Der JEsus saae deris
Tancker / siger hand: Hui tencke J saa=
ont i eders Hierter? Huilcket er lættere at
sige: Dine Synder ere dig forladne? El=
ler at sige: Skat op oc vandre? Men at
J skulle vide / at Menniskens Søn haff=
ner Mact paa Jorden / at forlade Syn=
derne / sagde hand til den Verckbrudne:
Stat op / tag din Seng oc gack hiem. Oc
hand stod op oc gick hiem. Her haffue J kort oc
lar Bevisning / at Christus haffuer Mact oc Myndighed
forlade Synden. Vist er det / at ingen kand forlade syn
den / uden Gud. Siger jo HErren hos Esaiam: Jeg / Jeg
er den / som udslecter dine Offuertrædelser for min skyld / oc
jeg vil icke ihukomme din Synd. Staar der icke hos Pro=
heten Michæam? Huo er en Gud / som du? som bortta=
er Misgierningen oc gaar Synd forbi / oc kaster vons Of=
uertrædelser i Haffsens Dybhed. Men / monne Christus
cke være en sand oc ævig Gud? Huo kand kiende Hierter=
jes lønlige oc inderste Tancker / uden Gud? Siger jo Sa=
omon i Bønen til Gud: HErre / du kiender alleene Men=
liskens Børns Hierter. Er det jo Guds Berømmelse hos
dropheten Jeremiam: HErre / du begrunder Hierterne /
nu prøffder Nyrerne. At disse Skrifftkloge nu kunde vide /
JEsum at være en sand Gud / da siger hand til dennem:
Hui tencke J saa ont i eders Hierter?
Tencker her paa J Wgudelige: eders lønlige Anslag er
cke forborgne for den HErie JEsu. Naar J gribe eders
Sag paa lønligste oc klogiste an imod JEsum / oc dennem
om holde sig til JEsum / saa skal det dog gaa / som der staar
Psalmen: Den / som boer i Himmelen / leer ad dem: oc


Act. 16
v. 43.
1 Tim.
v.15.
Esal.
v.25.
Mich=7
v. 18.
seq.
1. Reg. 1.
v. 19.
Jer. 17
v.10.
Ps.2 /e3


Jff v
HEr=


1190
Forklaring offuer Evangelium


Ps.15.
v.10.11
vs. 1.
v.3.5.
Rom. 11.
v.6.7.8.
seq.
Esa. i8.
v.4.5.
Reg. 1.
v.5.6.
seq.


HEren belpoter dem. HE jen giør Hedningenes Ri=
til intet / oc vender Folckenes Tancker. Men HErre
Raad blifuer evindelig / hans Hiertis Tancker stedtze oc vi
tid. Tenck du ocsaa her paa / du Gudsryclige / at JEl=
hand kiender Hierternes Tancker. Skiul icke din Synd:
kiend rund ud dine Offuertrædelser: du kand dennem it
dølge for JEsu: hand veed dennem alle oc huer. Sijg mi
David: Jeg bekiender mine Misgierninger: oc mine sin
der ere altid for mig. Jeg haffuer alleene syndet for dig /
gioet ilde for dit Ansict. Kand da JEsus / som en sand Gud
Tende dit Hiertis lønlige Tancker: saa kand hand ocsaa
som en sand oc ævig GVD / forlade dig dine Synder.
paa det JEsus kand endnu ydermeere offuerbevise sit
Modstandere / at hand / som en sand Gud / kand fuldkor=
meligen forlade Synderne / da siger hand udermeere
Striffttlegene: At J kunde vide / at Mennin
skens Søn haffuer Mact paa Jorden / at
forlade Synderne / sagde hand til de=
Verckbrudne: Stat op / tag din Seng / oc
gack hiem. Oc hand stod op / oc gick hien=
Huo kand udi en til / udi et Øyeblick / uden ald Middelhe=
oc hielpe alle Siugdomme / i huor store de kunde være
Huo lægte Jsraels Børn udi Ørcken / der de vaare bitte at=
de forgifftige Slanger? Det giorde Gud: thi hand paa=
bød / at de skulde oprette en Koberslange / til huilcken hu
der saae / hand bleff strax hinlpen oc helbredet. Huo helbre=
der udi ey til Kong Ezechiam / der hand ligger paa sin Sop:
te seng dødsiug? Saa staar der skrefuet: Oc HErrens Or
skeede til Esaiam / oc sagde: Gack hen oc sijg til Eiechiam=
Saa sagde HErren / Davids din Faders Gud: Jeg haff=
uer hørt din Bøn / Jeg haffuer seet din Graad. See / jege
legger femlen Aar til dine Dage. Huad suarer Jsraelo
Konge / der Kongen aff Syrien skriffuer til hannem paa
Naamans vegne / at hand vilde skillie Naaman aff med siut
Spedalskhed? Er jeg / siger Jsraels Konge / Gud / at jeg
kand ihielslia / oc giffue Liff / at hand sender Bud til mig / ati
jeg skal skiklie den Mand aff med sin Spedalsehed. Huad
siger her til Elisæns / der hand dette hører? Kiere / lad han=
nem komme til mig / at hand skal vide / at her er en Prophet:
i Jsrael. Paa det da / at huer kunde vide / at JEsus vaar en n
sand Gud / som haffde Mact / baade ofuer Legemet / at hiel=


pe


paa Io. Søndag effter Crinttatts.
119


sra Siugdom / oc offuer Sielen / at skelse den fra Syn=
en: da siger hand til den Verckbrudne: Skat op / tag
nin Seng / oc gack: Oc hand stod op / oc
ick hiem. Saa sant da / som JEsus ved Guddomme.
g Krafft / helbredede Legemet fra Singdommen : saa sant
ste hand oc ved samme Guddommelige Mact oc Myn=
ghed / Sielen fra ald Synd. Det er det David priser i
ssalmen / at Gud hand baade giffuer Legemet Helbrede / oc
helen Syndernes Forladelse / sigendis: Min Siel lofue
Erren / oc huad i mig er / hans hellige Nastn. Min Siel
ffue HErren / oc forglem icke det Gode / hand hafuer giort
lig. Den som forlader dig alle dine Synder / oc læger ald
sin Breck. Den som frelser dit Liff fra Fordærffuelse / dn
en troner dig med Naade oc Barmhiertighed. Den som
lør din Mund glad / at du blifuer ung igien / som en Ørn.
nen efterdi at helbrede Legeme i udi en til / uden ald Mid=
til / oc at forlade Synden / er alleene GVds Gierning:
uor gaar det da til / at Christus her siger / at Menni=
dens Søn det forretter? Det vil din JEsus lære dig /
i hans Menniskelig Natur / ved den Personlig Foree=
ing / haffuer iblant andre Guddommelige Egenskaber oc
haffuer / ocsaa bekommet den Naade / at den kand forlade
Synderne / den kand gifue de Siuge deris Legemlig sund
ted / kand giffue de Døde deris Liff. Tuiffuet du intet paa /
t JEsus Christus / end oc saa vijt hand er et Menniske oc
denniskens Søn / jo haffuer Mact til / at forlade Syn=
in. Siger jo her Christus selff udtryckeligen: At J
skulle vide / at Menniskens Søn haffuer
Mact at forlade Synden / da siger hand
til den Verckbruden: Stat op / tag din
Jeng oc vandre. Oc huad vilt du tuisle der paa?
staler jo JEsus Christus / der hand biuder at æde sit helli=
e Legeme udi Nadueren / oc dricke sit hellige Blod / saale
lis: Dricker: det er det ny Testamentis Blod / som udgy=
dis for eder til Syndernes Forladelse. Er dette icke JEsu
Christi Blods Berømmel se? JEsu Christi Guds Søns
Blod / renser os aff alle Synder. Oc huad vilt du tuisle / at
JEsus / end oc saa vijt hand er Menniskens Søn /
hofuer Mact at forlade Synden? Denne er jo alle Christ
nes Trøst: JEsus gaff sig selff den i Døden for os / at hand


Psal. lor.
v.1.2.
3.4.
Mat. 26.
v 26.seq.
1. Joh.
v. 5.
Tit. 2.


skul=


1192
Forklaring offuer Evangelium


v.14.
Matt. 9.
v.10.1i.
seq.
Marc. 7.
v. 33. seq.
Luc. 6.
v. 19.
Joh. 5.v.
28.19.
Joh. 11.
v.25.seq.
. Tim.
3.v.16.
1. Pet. 1.
v.12.
Apoc. 1.
v. 12.
seq.


skulde forløse os fra ald Synd / oc rense sig selff er Folck
Eyedom / som skulde være saare flittigt til gode Giern
ger. Men ligesom Christus / end oc saa vijt hand en
Menniske / forlader Synden: Saa haffuer oc Christus
Menniskens Søn / mact til at læge alle Siugde
ne / oc opvecke end oc de Døde. Blifuer icke den Blodsos
Quinde sund / saa snart hun rører ved JEsum. Komme
icke den Døffue til sin Hørelse / saa snart at JEsus legg
hannem Fingrene i Ørnene. Vidner icke Lucas Evang
list / at alt Folcket begærede at røre ved JEsum : thi de
gick Krafft aff hannem / oc belbredede dennem alle. Er de
te icke JEsu egne Ord: At den Dag skal komme / at de soc
ere i Graffuerne / skulle høre Menniskens Søns Røst /
udgaa aff deris Graffuer. Monne icke Lazarus gaa ud i
Graffuen / saa snart JEsus raaber oc siger: Lazare / gat
hid ud. Huer da / som troer / at JEsus hand kand hielf=
baade paa Legem oc paa Siel / baade imod Legemlig ec
Aandelig Siugdom / hand giøre som Folcket giorde / ot
huilcket her staar: At de forvndrede dem / oc
prisede Gud / som haffde giffuet Menni
sken saadan Mact. Det er vist Forvndrin
værd / at GVD er bleffuen Menniske / oc det Megnise
Christus saaledis er bleffuen deelactig udi Guddommen
at Menniskens Søn kand forlade ald Synd / oc borttage
ald Siugdom. Paa saadan underlig Foreening / imellem
den Guddommelige oc Menniskelige Natur i Christo /
forvndrer sig Guds Mand S. Povel / oc siger: Det er en
stor Gudfryctigheds Hemmelighed / uden Giensigelse / at
Gud er aabenbaret i Kiødet. Paa dette forvndre end oc
sig de hellige Engle: Thi saa siger S. Peder / at de Ting /
som udi Evangelio forkyndis / formedelst den hellig Aand /
om JEsu Christo / ere saa høye / at end oc de hellige Engle
med Ydmyghed begære det at beskue. Prise en huer / Gud
for saadan Mact / Christo giffuen her paa Jorden / oc siun=
ge med de Hellige aff Aabenbaringen: Lammet / som er
slactet / er værdigt til / at tage Macten / oc Rijgdom / oc
Vijsdom oc Styrcke / oc Prijs oc Ære oc Velsignelse. Oc
alle Creature / i Himmelen / paa Jorden / under Jorden / i
Haffuet / sagde: Den som sider paa Stolen / oc lam=
net / være Velsignelsen / oc Prisen / oc Æren
oc Krøfften / i ald Evighed /
AMEN


Bø=


paa 2o. Søndag effter Trimtatis.
1193


Bønen.

Allmæctige ævige Gud: Du som for=
medelst din Søn Christum JEsum
hafuer naadelige hiulpet det Verckbrud=
le Menniske / baade til Liff oc Siæl. Vil
ede din grundløse Barmhiertighed / vær
o ocsaa Naadig / oc forlad os alle vore
Fynder / oc regære os saa / at vi icke gifue
larsage til Siugdom oc anden Wlycke:
Jen beholt os i din Fryct / at vi saa blif=
at frl / baade fra timelig oc evig Vrede oc
utraff / formedelst din Søn JEsum Chri=
un vor HErre / som med dig lefuer oc
gnerer i Hellig Aands eenighed / en sand
ud fra Evighed oc til Evighed / Amen.


Tillende Søndag effter Tri=
itatis.
Epistelen skriffuer S. Povel Apostel
til de Epheser / Cap. 5.
Jere Brødre: Seer nu til / huorledis
J skulle vandre forsiunlige / icke som
Wevise / Men som de Vise. Oc skicker
er i Tiden : thi det er ond Tid. Derfore
ffuer icke wforstandige / men forstandi=
i det som er HErrens Villie. Oc dri=
reder icke druckne aff Vijn / aff huilcket
følger et uskickeligt Væsen: Men blif=
fulde aff Aanden / Oc taler med huer
nre om Psalmer oc Loffsange oc Aan=
ge Viser / siunger oc leeger for HEr=
i eders Hierter. Oc siget altid Gud oc
ueren Tack for Alting / i vor HErris


JEsu


1194
Forklaring offuer Epistelen


Mat. 22.
v. 24.
15. 17.
jeq.
2. Pet. 3.
v. 5.4.
seq.


JEsu Christi Naffn. Oc værer huer
dre liuderdanige / i Guds Fryct.


Gudelig Betenekning oc kort Forklart
offuer denne Epistel.
G
Vds Aand alvorligen raader os paa wtallige i
der i Skrifften / at effterdi vi leffue udi denne he
ende Verdsens Tid / vi da skulle see os med Gudelig
vel for / at vi icke med den onde oc atrige Verden / som
nedsiuncket udi det Onde / affvendis fra en sand oc sig
Guds Fryct / oc henvendis til et ont / wgudeligt oc wste
ligt Leffnet. Huor flitteligen advarer os den HErre
sus / om den Fare / som end oc de Gudelige oc Gudsen
ge oc Vdvalde skulle sticke i / imod disse sidste Dage?
ger icke JEsus saaledis udi Evangelio: Vdi de sidste
ge skulle opstaa falske Propheter / oc giøre store Tege
underlige Gierninger / at de Vdvalde skulle ocsaa fer
ris / om mueligt vaar. See / Jeg haffuer sagt eder de
forn. Ligesom det vaar i Noe tid / saa skal oc Mennisk
Søns Tilkommelse være. Thi lige som de udi de Dag /
Syndfloden / aade / drucke / toge til Ecte / indtil den
kom / der Noe gick ind i Arcken: oc de actede det icke / lij
Syndfloden kom / oc tog dem alle bort. Saa skal oc V=
niskens Søns Tilkommelse være. Vaager derfor / thi
de icke / paa buad Time eders HErre kommer. Men
skulle J vlde: Dersom en Huobonde viste / paa huad?
om Natten Tiuffuen vilde komme / da vaagede hand
lod icke bryde ind i sit Huo. Derfor værer J oc rede
Menniskens Søn kommer paa den Time / som J icke i
Den gode S. Peder / træder udi sin Frelseris JEsu
spor / oc med lige Alvore varer om de sidste Teders æis
ge oc farlige Tilstand / oc derfor raader til Bøn / Skick
hed oc Hellighed. Saa siger den Guds Mand: Der
le komme i de sidste Dage / Bespottere / som vandre udis
ris egne Begæringer: oc sige: Huor er hans Tilkome
sis Forjættelse? Thi fra den Dag at Fædrene ere hende
uet / da haffue alle Ting været saa / fra Skabelsens bea=
delse. Men HErren forhaler icke hans Forjættelse / Vi
hand haffuer Taalmodighed med os / i det hand vil icke
nogle skulle fortabis / men alle skulle omvende sig. Vi
HErrens Dag skal komme / som en Tiuff om Natten /
huilcken Himlene skulle forgaa med stort Bulder / oc


me


paa to Søndag effter Trimtatis.
1195


meterne skulle saelis / i det de brende / oc Jorden / oc de
Gierninger som ere der paa / skulle opbrendis. Derfere / J
Elskelige / effterdi J forventer disse Ting / da værer stittige /
at J kunde findis wbismittede oc wstraffelige for? Erren
i Fred. Paa denne samme Lærdom driffuer ocsaa voris
Apostel. Hand biuder / at huer Christen skal
være forsiulig oc vijs / oc betencke denne
ronde sidste Tijd hand lefuer udi. Lærer
dethos huad mand baade skal giøre oc fly /
u mand kand i saadan farlig oc ond Tijd
blifue bestandig. Mand skal sly Drucken=
skab / huor aff der kommer et uskickeligt
Leffnet: Mand skal tuert imod bliffue
drucken i Aanden: Mand skal prise Guds
ned Aandelige Psalmer oc Lofffange:
Kand skal leege for Gud udi sit Hierte:
Vand skal altid tacke Gud oc Faderen i
Christi JEsu Naffn: Mand skal være
mer andre underdanige i GVds Fryct.
erom ville vi udi Guds Fryct / ved JEsu naadige Hielp /
orteligen handle. Saa begunder da saaledis voris Apo=
tl sin Formaning: Seer nu til / huorledis J
skulle vandre forsiunligen / icke som de W=
vijse / men som de Vise. Seer eder udi Spegel
aa de fem daarlige Jomfruer / huilcke haffde Lamper / men
ige icke Olie med sig. Det er icke nock / at J haffue udi e=
re Sinds oc Hiertis Lande GVds Ord: tale meget
r om: ere vel der udi delæste. Her vil alt Troens Ole /
rvit alt Kierligheds Olle til. Huor de icke findis / der
ickis Lampeu ud. Forgæffuis tencker du / at gaa ind udi
uds Rige med Brudgommen Christo / fordisaa du haf=
r vist meget om Gud / oc dog intit giort der ester. Saa=
n Jndbilding om Himerige / er en stor Galenskeb. Saa
i Christus sige til alle dem / som hoffue vist GVrs
hed / oc intet vandret oc leffuet der effter: J ere we vise.
t stulle icke alle gaa i Himmerigis Rige / som sige /
ERRE / HERRE / Men de som giore min Faders
Ale / som er i Himmelen. Til eder alle / som tale meget


Mat. 25.
v.1.2.3.
seq.
Matt. 7.
v.21.


om


1196
Forklaring offuer Epistelen


Jac. 1.
v.20.
Mat. 25.
v.4.5.
seq.
Joh. 1.
v.56.
1. Cor. 1.
v.1.
Luc. 12.
v.9.10.
Mat. 26.
v.15. 14.
seq.


om Gud / oc dog intet der aff i Gierningen bevler / til
saaledis S. Jacob / som til wevise Folck: Du forfenge
Menniske / veedst du icke / at Troen uden Gierninger
død. Vilt du actis at vandre Fornuffteligen
som den der vijs er / da skalt du med de sem wi
Jomsiuer / altid lade dit Hiertis Lampe / udi huilcket Gud
Kundskab er / brende med en sand oc salig Tro til Guds
den HErre JEsum: Du skalt lade dit Hierlis Lompe il
igen brende med inderlig oc retsindig Kierlighed til G=
oc til din Næste. Brender dit Hierte icke alf Troens O=
til JEum / da vandrer du icke Fornulskeligen / oc est i
vijs. Thi saa staar der skreffuet: Huo som icke troer ri
den enborne Guds Søn / hand er allerede dømt / oc Gud
Vrede bliffuer offuer hannem. Roser du dig meget
Troen / oc haffuer icke et inderligt kierligt Hierte til G=
oc til din Næste: da vandrer du icke Fornuffteligen /
kand icke actis iblant de Aandelige Vijse. Thi saa læ=
Guds Aand: Dersom jeg haffde ald Troen / saa jeg til
de slytte Bierge / oc haffde icke Kierlighed / da vaar jeg
tet. See vel til / som et forsiunligt oc vijst Menniske / at
icke lader dig saa indtage aff Verden / at du veere tæne
paa den / end paa din Gud / oc paa det ævige Liff. Vær
saadan en Daare / som den Rige / der sagde til sin Si=
JEd / drick / vær glad / du haffuer Forraad til mange A=
Oc i samme Nat maa hand høre: Du Daare / i denne J=
skal din Stel tagis fra dig / huo skal haffue det du haff=
samlet. Vær forsictig oc vijs / som Hussogden vaar: hu
cken der glorde sig Venner aff den wretferdige Manms
at naar hand bleff sat aff Fogderjet / hand da icke skul
være Huovld. See til / at du saa omgaaes med dente Tir=
lige / at naar du skalt forlade Verden / oc alt huis i Verd.
er / du da kand indtagis i de ævige Boliger. Lad dig /
drage aff Verdens onde Exempel. Følge icke den store=
onde Hob. Adlyd Apostelens Raad: Oc skicker ed:
i Tiden / thi det er ond Tild. Det haffuer alle
saa været i Verden / at ke fleste haffue været de versit. 8
der ofuer icke lad dig bevæge oc bøye til Ont. Sig saae
dil Hierte: Jeg maa skicke mig i Tiden il=
den er ond. Jo verre Menniskene ere / jo slen beO=
de ere / jo flitteligere maa jeg vocte mig / at jeg icke lad:
mig føre ved de Ondes wtallige Tall til Ont. Jeg vil se


huor=


paa Io Søndag effter Trintatis.
1197


huorledis Roac skicked sig / den unde Tuld. Tet vaar kom=
men saa vijt / at HErren motte klageligen sige: Det / orkey=
der mig / at jeg haffuer skabt Meansken. Monne Noaab
derfor hafue fult den store oc onde Hob: Saa vidner Skrif=
ten om hannem: Neach vaar en retferdig Mand / oc vaar
fuldkommen i sin Tud / oc vandrede med Gud. Det vaar
tet at skicke sig i Tiden / effterdi Dagene
vaare onde. Borrie: Lety imiet blant de ferbandede
Soderiter? Vidner jo suds Aand / at de dagligen med
deris lvgadelige Leffnet / som gand matte ser paa / piagede
hannem. Jcke dis mis dre bleff hand i ald Gudelighrd be=
standig / saa at Guds Aaad gif lat harnem dette Biones=
w/d / at hand imidt iblant disse onde oc arrige? Kenniske
niff retfærdig oc Gue fryctig. Huad ville vi sige om Da=
met? Hund boer iblant de lingudiske Hiovloner: enien
kal hand tilbede Guldbilledet / eller hand skal katis i Løff=
ætlien. Men Daniel skicker sig effter Tiden / som vaar oc di
til heller komme under Løffuerne i Kulen / end hand vil gif=
e el Guldbillede den ære / som Gud alleene egner oc bør=
daa vil Guds Aand ved S. Povel hafue os paamindt / at
isse sidste Tider skulde bliffue gandske onde / at vi derfor
skulle saa skicke os i Tiden / at vi icke aff den wgude=
ges mangfoldige Hob lade os forføre. Siger jo Christus /
t i de sidste Dage skal waudelighed saa tage Ofuerhaand /
i der skal tr / rvengen findis Troen paa Jorden / naar Men=
lfens E øn kommer. Lærer jo S. Povel i sin Skriffuelse
Limothæum / at der i de sidste Dage skulle være vanskeli=
i Tider. Thi der skulle være Mennisker / som holde aff sig
aff / Gu rige/ Stortalende. Vespottere / Forældre wlydi=
Wtacknemmelige / Wkierlige / Wlorligelige / Wkyske /
m icke elske de Gode: som haffue Gudfryctigheds skin /
en necte hendis Krafft. Her skal et Guds Barn skicke
g i den onde Tid / at hand icke effterfølger den on=
Verden. Bet æncke huer det som Apostelen her siger:
derføre bliffuer icke wforstandige / men
u standige / i det som er HErrens Villie.
est du ret forstandig i det som er HErrens
llie / naar du belæncker det / som David andrager i
almen: Salig er den / som icke vandrer i de Wgudeliges
aad / ey heller traader paa Synderes Vey / ey heller sid=
der som Spottere sidde. Men haffuer lyjst til HErrens


Gen.6
v.6.
Gen.6.
v.9.
Gen. 10.
v.1. 5. seq.
2. Pet 2.
v.5.9.
Dan. 6.
v.10.11.
seq.
Luc. 1t.
v.7.
2. Tim. 3.
v.1.2.seq.
psal 1.
v.1.2.


GEEg
Lom /


1198
Forklaring offuer Epistelen


Esa. 1.
v.6.17.
Apoc. 18.
v.. seq.
Esa. 5. v.
11. 12.
seq.
luc. 21 v.
14.55
16.


som / oc taler om hans bon Dig oc Nat. Da est du
standig i HErrens Villie / naar du holder
effter detteHErrens Raad hos Eaiam: Toer eder / re
eder / tager bort eders onde Jdret fra mine Øyen: lader=
at giøre ilde lærer at giøre got. Ta est du forstant=
i HErrens Villie / naar du adlyder HErren / saa
lende til dig udi Aabenbaringzen: Gaar ud aff den
Babylon / som er Dieflenes Bolig / oc huer wreen Aai
Forvaring: Gaar ud aff hende mit Folck / at J skulle
bliffue deelactige udi hendis Synder. Oc paa det hi
Guds Ban kand dis bedre vide / huad HErrens A=
le er / som i denne onde Tild skal med Fljd efftertor
aff huert forstandigt Guds Barn / da eyregner GVds
Mand S. Povi lnogle sær Stycker / som baade skulle
oc fuldkommlo. Huad skalt du sly i denne onde Tid / at
kand sigis at giøre Guds Villie / som et forstundigt M=
niske? Det giffuer Apestelen tilkiende med disse C
Oc dricker eder icke drucken aff Vijn /
huilcket der følger et wskickeligt Leffn=
Huor haardeligen truer HERren dennem / som sla sig
Druckenskab / hos Propheten Esaiam / sigende:
dem / som ere aarle oppe om Morgenen / oc løbe effter sit
Drick: som sidde ud lenge til Tusmørcket / at Vijnen
brende dem. Oc Harper / oc Psaltere / Trummer / oc P=
oc Vijn / maa være i deris Giestebud / oc de ville icke sig
HErrens Gierning. Derfor er mit Folck bortført / oc:
nige Mand forsmecter aff Tørst. Derfor haffuer oc =
uede opladet oc udbredet sin Strube uden maade. He
flitteligen raader den HErre JEsus fra Druckenskab /
hand taler om de sidste Dage / oc Meniskens Søns Tilte
melse til Domen? Vocter eder / siger JEsus / at eders H
ter icke nogentid besuæris med Fraadtzeri oc Druckense
oc Sorg for Næring: thi denne Dag skal kome hastel
offuer eder / oc som en Snare offuer alle dem / som boe
denne Jordiske Kredt. Saa værer nu altid vogne / oc
der / at J kunde være værdige til / at undsly alle disse Tine
som skee skulle / oc bliffue standendis for Menniskens S.
Men huorfor skal mand saa nøye vare sig for Druck:
skab? Det lærer voris Apostel / sigendis: Aff Dr
ckenskab kommer et wskickelige Leffne


Huai


paa I0. Søndag effter Trimiatis.
1199


Hud Wskickelighed kemmet der aff/ at Aaa dri=
cker sig drucken aff vijn? Hand blotter sig skameligen udi
sit Paalun: hand blifuer seet nøgen aff sin Søn: hand be=
sportis aff Chan: hand faar der aff Aarlag / at føre For=
bandelsen ofuer sin Søn Cham. Huad Diskickelighed
fører med sig Druckenskab / udi Atsolens / Kong Tavids
Søns / GHiesebud? Der Ammøn / Absolone Broder / vaar
drucken aff Vijn / da offuerfalde Absolons Tieuere hønem /
effter Asolons Befuning / oc slaer hannem ibtel. Huad
Wskickelighed fører Holssernis Druckenskab=
med sig? Hind optendis med ittuctig Brynde til den tucti=
ne Judith / o / udi sin Druckenskab bliffuer bract om Liffuet
Huad Wskickeligned føder aff sig Herodis Gieste=
iud oc Druckenskab? Herodladis Daalters Dant
æfalt Herodi saa vel / at hand ved Eed loffuer / at hand vil=
Kaffue hinde huad huu beg rrede / vaar det end halt hans
Kongerige. Oc hun begærer S. Hansis Hoffuet paa et
Fad: Oc Kongen / for hans Eeds oc deris skyld som lade til
gords med hannem / befoel at det skulde giffues hendt.
huor gick det den første Velden / som henlefuede udi Flaad:
teri oc Druckenskab? De aade / de drucke / indtil den dag / den
stoach aickinb i Arcken / oc de actede det icke / indtil Synd=
oden kom / oc tog alle bort. Fin derfor huer Druckenskab /
om en Ting / aff hancken ald Wskickelighed kommer. Huad
skulle vi der imod giøre? Det giffuer Apostelen tilkiende
ud disse Ord: Bliffuer fulde aff Aanden / oc
aler med huer andre om Psalmer / oc Lof=
linge / oc Aandelige Viser. Siunger oc le=
er for HErren i eders Hierter / oc siger
Gud oc Faderen Tack for alle Ting / i vor
Erris JEsu Christi Naffn. Saa hafue alle
ellige / fulde aff den værbige Hellig and / kient oc tacket
lud med Psalmer / oc Loffsange / oc Aan=
eelige Viser. Huor slunger Moses Huer leeger hand
e HErren med sin Sing oc Aanzelig Vige / oe? Eeren
ffde ledsaget hannem oc det Jsraeltijne Folck igiønnem
i røde Haff wsladde? Saa siaer Clenken: Da skug
kosee oc israeis Børa denge Hang for Hren / oc sag=
Jeg vil siunge for HErren: thi hand er bevist gæctig
vvære: Hest oc den som teed der paa haffuer hand ned=


Gen.9.
v.25. seq.
2. Sam.
15.v.12.
19.
Judijs
2 2.1111.
Miat. 1o.
v.6.7.
seq.
Mat 24.
v.52. 59.
Erod. 15.
v.5.1.3.
seq.


G9og ij
styrt


1200
Forklaring offuer Epistelen


Deut. 3.
v.1.2.
seq.
Psal la.
v.1. 2.
seq.
Esa. 58.
v.10.
Dan. 3
v.11.
52.57.
seq.
Luc. 1.v.
46. 47.
Act. 2.
v.11.


styrt i Haffuet. HERren er min Styrcke oc Loff / oc han=
bleff mig til Salighed. Hand er min Gud / jeg vil giø
hanem en Bolig / hand er min Faders Gud / jeg vil ophø
hannem. Huor siunger oc leeger Moses for HErren / de
hand nu vilde fare aff dene Verden? Saa taler den Guds
Mand: Hører J Himle / oc jeg vil tale: oc Jorden skal g=
ue act paa min Munds Tale. Min Lærdom skal dryppe sos
Regn / min Tale skal flyde som Dug: Som Støssregn vor=
Græs / oc som Taare paa Vrter. Thi jeg vil paakalde HE
rens Naffn: giffuer vor Gud ære. Hand er Klippen: hand
Hierning er fuldkomen: thi alle hans Veye ere rette Gu
er Sandhed: hand er retfærdig oc oprictig. Huor flitit
er den gode Kong David at siunge oc leege for
HErren i sit Hierte / oc sige Gud oc Fad=
ren Tack for alle Ting? Saa siunger oc leeg
hand i Hiertet iblant andre Psalmer: Min Siel loff HEr=
ren / oc huad i mig er / hans hellige Naffn. Min Siel lo
HErrea / oc glem intet aff alt det Gøde hand haffuer gion=
dig. Siunger icke oc leeger den fromme Kong Ezecbias far=
HErren / i sit Hiette / der hand hafde srjet hannem aff han=
dødelige Siugdom? Saa siger Kongen: HErre / kom at
skelse mig / saa ville vi siunge min Sang / saa lenge vi leffue.
HERrens Huo. Huør siunge oc leege de tre Mend for=
HErren i deris Hierter / som hand frelste aff den gloende
Ocn / i huilcken de vaare henkaste? Saa sige oc siunge de
? Himle / i HERrens Engle / i Stierner paa Himmelene
Regn oc Dug / Vær oc Jld oc Kud oc Dug oc Rimsroste
Nat oc Dag / Liis oc Møcck / Jjs oc Snee / kiunet oc Skyn=
er / Jorden oc Bierge / oc alt huad paa Jorden vorer / Haf=
tet oc Floder / oc huad i Vandet røris / Himmelens Fule / om
Jordens Diue: J Menniskens Børn / J HErrens Tieuer
re / J hellige Aander oc retfærdige Siele / J Ydmyge aff
Hiertet / loffuer HErren / priser oc sagte ophøyer hannem
evindeligen. Huor leeger udi sit Hierte Jomfru Maria som
HErren / der Engelen haffde forkyndet hende GVds en=
børne Søns Vndfangelse? Saa siger oc siunger Maria:
Min Siel ophøye HErren: Oc min Aand glæde sig udi
Gud min Frelsere. Huor leege de hellige Apostle for HEr=
ren udi deris Hierter / der de paa Pingzedag bekomme den in
Hellig Aand. Faa de icke dette Vidnesbyrd aff dennem /
som hørde dennem tale: Vi høre dennem tale Guds store
underlige oc herlige Ting med vore Tunger. Huer Guds


Barn


paa 2o. Søndag effter Trinlaatis.
1201


Barn giøre det samme. Hand tacke Gud oc Fa=
deren for alle Ting i vor HErris JEsu
Naffn. Aldrig skal dig noget Got vederfaris / Legemligt
eller Aandeligt / du jo strax skalt falde ned med største Yd=
i nyghed paa dit Ansict / for HErren din Gud / oc tacke hand
nem / at hand saadant Gode beviser dig for den HErris
JEsu Christi hellige Blods oc Fortienistis skyld. Sijg med
S. Jucob: Alle gode Gaffuer / oc alle fuldkomme Gafuer /
komme her offuen ned fra Liusens Fader. Sijg med Da=
vid i Psalmen: HErre / du oplader din Haand / oc mætter
alt det / sem leffuer / med Velsignelse. Sijg med S. Povel:
Loffuet være Gud oc vor HErris JEsu Christi Fader / som
uelsigner os med ald Aandelig Velsignelse udi Christo. Al=
dtig skalt du noget foretage / at du jo skalt tale med GVD
der om i Christi JEsu Naffn: Aldrig skalt du noget fuld=
inde / du jo skalt derfor udi Christi Naffn tacke Gud. Det
er ret at forhølde sig effter denne S. Povels Formaning:
Alt det J giører Ord eller Gierning / det skulle J altsamen
giøre i den HErris JEsu Naffn / tackendis Gud oc Fade=
ren formedelst hannem. Men paa det du icke skalt tencke / at
du kand tacke oc tiene Gud / oc alligevel være opsetzig imod
din Næste / dasiger Apostelen / effterat hand haffde raadt
til Tacksigelse imod Gud: Oc værer huer andre
underdanige i Guds Fryct. Adrig ter du ten=
cke / som est opsetzig imod din Øfftighed / at du est Gud ly=
dig oc underdanig. Biuder jo dig saaledis GVds Aand
ved S. Povel: Huert Menniske være sig Øffrigheder un=
derdanis / som haffue Offuermact. Thi der er ingen Offrig=
hed / uden aff Gud: Men Øffrigheder / som ere til / ere skicke=
de aff Gud. Derfor huo som nu sætter sig imod Øffrighe=
den / hand imodstaar Guds Forordning: Men de som i=
modstaa / skulle faa Dom offuer sig. Thi de Regærendis / ere
icke de gode Gierninger / men de onde / til Fryct. Saa er det
da fornøden / at være underdanis / icke alleeniste for Vre=
dens skyld / men end ocsaa for Samvittighedens skyld. Det
er icke endda nock / at du est Kongen underdanig / som den
Pifuerste / eller Høffuismændene / som de der udsendis aff
i hannem: Men vilt du regnis iblant dem / som tiene oc ta=
ge Gud i Christi Naffn / da skal den ene være den
anden underdanig. J skulle holde eder effter denne
S. Povels Regel oc Raad / som hand giffuer sine Philip=


Jac. 1.
v. 17.
Pslos
v.18.
Eph. 1.
v. 3.
Eol. 3.
v.a17.
Rom. 11.
v.1.2.
3. seq.
1. Pet. 2.
v.15.14.


Gaaa ij
den=


1202
Forklaring offuer Epistelen


Ppil. 2.
v.4.5.
seq.
Matt.
10. v.15.
1. Reg.
v. 8.9.
seq.
Sam.
22. v. 12.
seq.
Act. 4.
v.19.


penser / sigendis: Giører intet aff Trutte eller forfengelis
Ere: Men acte huer den anden yppermeere end sig self
ete icke en huer sit eget Nytte / men end oc huad en ande
and være gaffnligt. Værer sindet sem Christus / huilcke
/ er hand vaar ubi iGVds Skicktlie / tog hand en Tieneri
Stickelie vijg. Men huor vilt skal denne Hnberdenighe
strecke sig som vi skulle bevise hin anden? Det siger Apost=
len med disse Ord. Værer huer andre unden
danige i Guds Fryct. Hud skal fre tis efue alfe
Tiag. Det skal ultid vre skreffuet udi Hiertet / det som
Christus siger: encter icke dem / som kunde ihlolsla Legis
met: Men frycter for den / som kaud kuste Legm / vc j
ilde Helffvede. Alnder Achab / at du sielt bære salst Vidn=
ligod Naboil / paa det hand kand saa Nabolbs Oil=
gaard: adlyd icke. Frycte meere for Cuds som biu: er / date
re skalt bære false Vidnisbyrd. Bluder Saal at dut men=
i oeg skalt dræbe de wskyldige Præster: ae du dpe skil det
icke giør: lad HErrens Fryct hindre dig / a h
det icke effter kommer. Thi HErren til Lud husløer sagt
Du skalt icke udøse iloldige Bled. Vinde de yppersie Præ=
ster dig / at du icke skalt prædicke i den HErris JEsu Nafftsr
Vær dennem icke der udi underdanis: Suar som Apostu=
ne suarede: Os bør meere at adlyde Gud end Mennipene=
til huilcket at giøre / giffue os GVD sin Naade / for JEs=
Christi skyld / Amen.


Dette hellige Evangelium skriffuer
Mathæus Evangelista / Cap. 21.
O
Esus suarede Jøderne / oc talede alte
ved Lignelse til dem / oc sagde: Him
merigis Rige lignis ved en Konge / som
giorde sin Søns Bryllup: oc udsende si=
ne Tienere / at de skulde kalde dem / som
budne vaare / til Brylllip: Oc de vildi
icke komme. Hand udsende alter andre
Tienere / oc søgde: Siger dem / som bud=
ne ere: See / jeg haffuer beridi mit Maal=
tid / mine Øren oc mit fede Gueg er slac=
sket / oc Alting er rede / kommer til Bry=


lup.


paa 0. Søndag effter Trinitatis.
1203


up. Men de foractede det / oc ginge hen /
den ene paa sin Aager / den anden til sin
iobmandskab: Mien nogle grebe hans
Hienere / bespottede oc ihielsloge dem.
der Kongen det hørde / bleff hand vred /
o skickede sin Hær ud / oc ødelagde disse
Nanddrabere / oc sætte Jld paa deris
Stad. Da sagde hand til sine Tienere:
drylluppet er jo beridi: Men de som
vaare budne / vaare det icke værde. Gaar
erfore hen paa Veyene / oc biuder til
drylluip / huem J fiude. Oc Suennene
inge ud paa Veyene / oc samlede tilsam=
nen huemn de funde / Onde oc Gode: Oc
bordene bleffue alle fulde. Da gick Kon=
gen ind / at besee Gæsterne: oc hand saae
der et Menniske / som haffde icke Bryl=
ups Klæder paa / Oc hand sagde til han=
nem: Ven / huorledis est du kommen hid
ind / oc hafuer dog icke Bryllups Klæder
paa? Oc hand tangde stille. Da sagde
Kongen til sine Tienere: Binder Hænder
oc Fødder paa hannem / oc kaster hannen
hen ud udi Mørcket: Der skal være Graad
oc Tændgndsel. Thi inange ere kallede /
nen saa ere udvalde.


Gudelig Betenckning oc kore Forklaring
offuer dette Evangeliun.
D
HET er en stendig oc skadelig Viening / som Menni=
skene bedaare oc forføre sig med / i det de meene / at al=
ede / som ere kallede til Guds Meenighed / de blifue salige /
banseet de icke effter det salige Ord / som udi Meenigheden
remsættis / sig skaae oc skicke. Huad sige Jøderne hos Pro=
heten Jeremiam? Her er HErrens Tempel. Men fordi
tilde icke leffuede effter HErrens Ord / som udi det hellige


Der. 2v.
4.seq.


Go aa iij
Tiue=


1204
Forklaring offuer Evangelium


Esa. 1. v.
v.1o.11.
jeq.
Mat. 7.
v.25.
Ron. 1.
v.1.2. seq.
Rom. 2.
v.22.19.


Lempel bleff lærdt oc kemsendt / da siger Propheten den
nem paa HErrens vegne / at de forløde sig paa legnactig
Ord. Huad siger Gud til sit Folck / som forlode sig paa dig=
ris Offer / Plædicken / Bøner / hellige oc Høytldelige Dage:
Huem udkræffuer saadant aff eders Haand? Det er min
en Vederstyggelighed. Toer eder / reyser eder/tager borto
ders onde Adret: lærer at giøre Got: lader aff at giøre i
de. Vidner icke Christus / at det er icke nock / at vide Gud
Ord / med mindre mand der effter forholder sig. De skullle
icke alle / som ere i Guds Meenighed / komme i Himmerige
Rige / fordisaa de sige / HErre / HErrs: Men de skulle kom=
me der ind / som giøre min Faders Villie / der er / Himelen
Huor bart staar Jøderne der paa / der S. Povel prædicke=
de for Hedningene / at de alleene vaare Guds Folck / fordin
saa at de haffde Guds Ord: oc de vaare kallede aff Gus
til hans hellige Forsamling: oc de vaare Abrahams Af
kom. Men Apostelen lærer dennem / at det er den retis Jø=
de / icke huis udvortis Kiød er omskaaren / Mat huis Hierte
er omskaaren. Denne selff same Lærdom udfører den HErr=
JEsus udi voris hellige Evangelio. Hand lærer / at
Gud lader alle indbiude til det Aandelige=
sin kiere Søns / den HErris JEsu Christis
Bryllup. Hand gifuer tilkiende / at hr mangler slet in=
t paa Guds Side: Thi saa siger HErren: See / Jeg
haffuer beridt mit Maaltid: Mine Øxen
oc mit fede Gueg er slactet / oc Aluing er
rede / kommer til Bryllup. Men huor gand det
da til / at mange kaldis til dette Aandelige oc Evigi Arv=
lup / oc saa saa nyde det? En deel de foracte Brylluppet: oc
enten acte mecte om Øxen oc Verdslig Næring / end om
Messiæ Aandelige Rige oc ævig Brylluip at holde med i
JEsu Christo i det ævige Liff : eller oc de offuerfalde Guds
Tienere / oc døde oc dræbe dennem / formeenende / at den
Lærdom om JEsu Christo / ved huilcken de kaldis til dette
Aandelig Bryllup / at være en daarlig oc bespottelig oc aff
Gud fordemt Lærdom. En deet aff Menniskene / lade de
sig end skønt indbiude til Brylluppet / saa ere de dog icke ud=
stafferede med de rette Bryllups Klæder / Troen oc Kier=
ligheden / oc derfor omsider udskiudis aff det ævige oc Him=
melske Bryllups Huo. Her aff kommer det / at inange


ere


paa L0. Søndag effter Trintatis.
1205


ere kallede til det Aandelige oc ævige
Bryllup / men faa ere udvalde / at indgaa
det Himmelske oc ævige Bryllups Her=
lighed. Huor om vi ville / ved JEsu Christi Hielp / oc
gen ræedige Hellig Aands naadige Bistand / korteligen i
Guds Fryct handle. Saaledis begynder JEsus sin Tug:
himmerigis Rige lignis ved en Konge /
om giorde sin Søns Kryllup / oc udsende
sine Tienere / at de skulde kalde dem / som
udne vaare / til Bryllup. Huad monne dette
ere tor til Brudgom her om meldis / huis Brylli
ter gioris? Huad monne oct være for et Bryllup / til
uicket her biudis? Huo skulde du Brudgom være /
den alleeniste du HErre JEsu Christe. Du siger jo saale
jig selff om dig udi Evangelio / der Johannis Disciple spur=
/ hui dige Discile icke fastede saa megee / som Pharisæer=
t: Kand Bplups Folcket sørge / saa lenge som Brud=
ømmen er hos dem? Men den Tid skal komme / at Brud=
oianen skal tagis fra dem / oc da skulle de faste. Her lærer
JEsus / at hand er den rette Brudgom / ved huis nærvæ=
efs Disciplene aff Hiertet glædde sig / saa at saa lenge
and vaar hos dennem oc omgicke med dennem / haffde de
te Aarsag til / enten at sørge eller at faste. Men da skulde
Forgen oc Fasten ret angaa / naar Brudgømmen JEsus
and ved den forsmædelige Kaarsens Død bleff dennem
tatøget. Tencker her / J Christne / huilcken en høy oc herlig
drudgom det er / som her omtalis. Saa lenge som du
older dig til denne Brudgom / da kand dig intet man=
til / enten paa Legem eller paa Siel / enten i Liff eller i Død /
inten i dette Liff / eller effter dette Liff. Siger jo JEsus saa=
til sine Disciple / som kiende JEsum for deris eeniste
Frudgom? Der jeg udsende eder uden Pung oc Ta=
e / oc Sto / satledis eder noget? Men de sagde: Os fatte=
is intet. Taler icke JEsus saaledis til sin Himmelske Fader /
der hans Døds stund tilstundede: Hellige Fader / bevare
rem i dit Naffn / huilcke du haffuer giffuet mig / at de blifue
/ lige som vi. Den stund jeg vaar hos dem i Verden / da
tvarede jeg dem i dit Naffn. Sijg nu / du min Siel: Jeg
taa endelig elske min Brudgom / den HErre JEsum. Huem


Matt.9.
v. 12.15.
luc. 11.
v.15.
Jøh. 17
v.1.12.


Gø0E v
skal


1206
Forklaring offuer Evangelium


Mat. 25.
v.5.2. 3.
seq.
Apoc. 13.
v.10.
Apoc o.
v.6.7.
seq.
Esa. 53.
v.1.
ppi.1.
v.7.6.
seq.
Esa. 5114
Joh. 1.
v.19.
2. Pet.
. v.14.


skal bevare mig / huomn sal forse rge mig / huen skulskje oc
frelse mig / i Liff / i Død / i Graffuen / paa Demmens Dag
haffuer jeg icke hannem? Jeg vil giøre / som de fem vijse
Jomfruer giolde / om huike Christus formeder udi Evan
gelio / at de haffee Olie i deri: Lamper / oc der Brudgomer
kommer om idnat oc der bliff et Ainsirig: See / Brud=
gommelskkommer: da tende de deris Lamper / oc vaare re
de at indgaa med hannem til Biyllip. Brende du mit Hier=
lis oc min Slels Lampe altid med Troen til JEsum: bren
de med Kierligheds Ont til Gud oc til din Næste: Voct
oc vente altid Hrudgommen / JEsum / oc lijg med de Helle
ge i Aabenbaringen: Kom HErre JEs / kom snart. Ni
vide vi / huo Brudgcmmen er: Min huad er det / at her
bludis til Biyllip? Det lærer os GVDS Aan
merckeligen udi Aabenbaringen / med disse Ord: Oc jeg
horde som en stor Skares Røst / oc sem mange Mands
Røst / oc som stercke Toedens Nøst / soin sagde / Allelujg
Thi HErren den Ailmnæctige haffuer indtug i Riget. La=
der os glæde oc fryde os / t hi Lammens Bryllup er kommel=
oc hans Hustru haffuer beridt sig selff. Oc det bleff hende
giffuet / at iføre sig et reent oc skinnende kostelig Linklæde
Men det kostelige Linklæde er de Helliges Retfærdigheder
Oc hand siger til mig: Skriff: Salige ere de/ som ere kal
lede til Lammens Bryllup. Oc hand siger til mig: Disse er
de Guds sande Ord. Her hafue J huad det er / at biudit=
til Bryllip. Brudgommen JEsus / saa linge hand
baar her udi Verden / i hans Kløds siunliee Døge / oc
hans Fornedrings Stand / da vaar det med hannem / som
Prophete Eh iud siger: Hand haffde ingen Skickelse el=
ler Deylighd. Oc vi saae hannem./ Men der vaar icke An=
seelse / at vi Lunde haffue lyst til hanem. Men der hans For=
nedrings Stand haffde nu en Ende / da er hand / som en
præctig Brudgom / ophøyet ofuer alle Hiulle / oc er indgan=
gen til saadan en Ære / at hannem er giffuet et Naffn off=
uer alle Naffn / at udi JEsu Naffn skulle alle Knæ bøne sige
i Himmelen / paa Jorden / oc under Jorden / oc huer Tunge
bekiende JEsumen HErre til GVD Faders Ære. Saa
biudis du da ret til Beyllup / naar du aff Esaia saa
læris: Visleligen baar JEsus vore Synder: Naar du aff
S. Hans saa underdisis: See Guds Lam / som bær Ver=
dens Synder: Naar du aff S. Peder saaledis anledis:
JEsus baar op paa Kaarset paa sit Legeme vore Synden


Oc


paa 20. Søndag effter Trinitaltis.
1207


O paa det du skalt icke tencke / at her er intet andet end
Drøsuelse oc Død udi dette Bryllip / til huilcket du indbiu=
ne at kome: da sigis her hos ag Guds Tienere / som biude
n Bryllup / at Brudgemmen JEsus / der hand nu haffde
det den forsmædenge Kaarssens Død / da er hand igien
pstanten fra de Døde / oc haffuer sagt: See / mig er giff=
en ald Mott i Himmelen oc paa Jorden: oc hand er ey=
geen offuer alle Himle / paa det / at huor hand er / der skulle
ot være: oc hand sik Ter hos Guds høyee Haand / saa at
ad oc alle Engle / oc de Telrige / oc Krafftemne / ere hannem
nderdanige: huor aff huer den / som aff Hierter troer paa
annem / skal hafue laadan Aandelig Frimsdighed i Liff oc
Jud / at hand kand sige: Jeg er vis paa / at huercken Liff el=
r Tød / eller noget Creatu / kand skillie mig fra den Guds
lierlighed / som er i Christo JEsu. Huad siunis eder nu:
Menne icke Guds Aand med ald Sandbed haffue sagt:
sFalige ere de / som ere kallede til Lammens Bryllup. Men
uorledis anstille sig Menniskene / til det ti Bryllup indbud=
?? Her findis Mennisker / som gifue sig aldelis ingen Tan=
e om GVds Rige: leffue hen som Bæster: haffue ingen
Ftertancke / enten om Himmerige eller Helffuede / effter
stte Lif Om dette slaas Menisker taler saaledis Christus:
hand udsende sine Tienere / at de skulde
alde dennem / som budne vaare / oc de vil=
c icke komme. Aff det slags Mennisker ere de / om
uilcke tals i Visdomlpens Bog / med disse Ord: Komer /
ider os nyde de gode Ting / som ere til / lader os fyldis med
istelig Vun oc Oue: lader ingen være voris lige i brasken:
idi rosvære lystige: det er voris Deel oc Lod. Saadan en
aar den hos Lucam / der sagde til sin Siel / der hand haffde
eunstor Forraad paa meget: Min Siel / æd / drick / giør dig
Fad: du hafuer stor Forraad til mange Aar. Aff det sam=
at slggs Folck vaar den / for huis Dør Lazarus hand laa:
hand tenckte intet paa Himmerige: hand tenckte intet paa
telsfuede: ald hans Tancke vaar / at spisis kræseligen oc
ædis kosteligen / oc leffue huer Dag herligen. Ach J ælen=
ge Mennisker / som saaledis anstille eder / oc i saa maade
uszeligen sige til dennem / som indbiude eder til Bryllup:
di ville icke komme: tencker / huor kort eders Høy=
d oc Herlighed varer i Verden. De som i Vijsdommens
dog sige: Denne Verdsens Lyst oc Gode er vor Deet: de
ig et andet Sind effter dette Liff. Da sucke de oc sige:


Matt.28.
v.18.
Erh.4.
v.10.
Joh. 17.
v.14.25.
1. Pet. 5.
v.22.
Rom.2.
v.36.39
Apoc. 19.
v.9.
Sap. 2.
v.6.7.
seq.
Luc. 12.
v. 16.
27.seq.
Luc. 16.
v.9.10.
seq.


Hiid


1208
Forklaring offuer Evangelium


Gep.1.
v.6.9.
seq.
Luc. 11.
v.10.
Luc. 16.v.
13. seq.
Esa. 55
v.1.2.
seq.
Matt.
11.v28.


Huad gaffnede os Hoffmod? Oc huad hielp os Kløds
med Hoffmod? Alle Ting ere farne bort / som en Styge
som et hastig Budskab / som en flyffuende Fuel / som er S
for Bøger / som en farende Pill. Huad maa den Rige hi
re / der hand biuder sin Siel / at æde / dricke / være glud? D
Daare / i denne Nat skal din Siel tagis fra dig. Huad gæ=
ner effter Døden de kostelige Linklæder / det præctige Pu
pur / de gode Dage / den hoffmodige oc fattige Lazart Fo=
actere? Hand opvogner i Helffuedis Lue / i Pinestede:
kand icke haffue tn Vandsdraabe at ledske sig paa. Voe=
sig derfor huer / at naar hand indbiudis til JEsu Chrin=
Pryllup / aff Guds Ords Tienere / hand da icke findis i da
ris Antal / som daarligen suare oc sige: Vi ville icke
komme. Her fiudis andre til JEsu Bryllip ind budn n
huilcke / enddog de icke slet sla sig til Epieurisle Leffnet / nge
som der vaar icke Liff effter dette Liff: Saa lade de sig dos
indtage aff Verdslig Handtæring oc Næring / at de meen
tæncke oc arbeyde der paa med største Omhu / at sam=
Gods oc Formue / end de der paa med Gudelig Fljd at=
vende / Tid oc Wmoge / huorledis de saaledis kunde satt
oc fauffne JEsum her i Liffuet ved Troen / at de siden kund
med hannem i det ævige Liff til Bryllupa Høytid indgaa
Der om taler saaledis JEsus: Hand udsende atten
andre Tienere / oc sagde: See / jeg haffuer
beridi mit Maaltid: Mine Øxen oc min
fede Gueg er slactet / oc Alting er rede.
Kommer til Beyllup. Visseligen er Alting bu=
red: Visseligen er her vel slactet til Brylluppet. Vdi dette
Øryllup indstiller sig her den gode GVd / oc tilbiudet dig=
uden ald din Forkienlste eller nogen Tilhielp / sin Naadt / sin
Miskundhed / sin Barmhiertighed. Kommer / raaber HEr=
ren / J som icke haffuer Pendinge / oc kiøber uden Prdin=
ge / Melck oc Vijn. Du bange Siel / du bedrøffueds Safr=
vittighed / her tilbludis dig Guds Naade oc æuig Miskundis
hed i Christo / ved huilcken GVD mod alle dine Syndere
mangfoldighed / vil meere glæde dig / end Vijn glæder Hil=
tet: vil meere ledske dig imod Helffuedis Angist oc Bryn
de / i dit Hierte aff Synden oplendt / end Melck ledsker den
Tørstige. Her staar Beudgommen JEsus oc raaber paa
eder / oc siger: Kommer til mig alle J / som ere besuærede:
med Synden oc Syndsens Byrde / Jeg vil vedertarge


eder.


paa I0. Søndag effter Triatis.
209


der. Her er vil slatet til dette Brillip. Her beris frem /
det hellige JEsu Legeme / at æde: Her bæris frem det helli=
le JEsu Blod at dricke. Huad siunis eder: Er dette icke vei
uedi Queg / som her er slactet? Saa taler til eder JEsus
Prudsummen / om dile Retter: Jeg er det Biød / som kom=
sed aff Hemmelen: Om nogen æder aff de tla Brød / hand
tel leffue til ærig Td. Men det Brød / som jeg vil giffue e=
er / er mit Kiød / sou jeg vil giffut fer Terdtis Liff. Hud
om æder mit Kiød / oc dricker mit Biod / hand haffuer det
ige Liff: oc jeg vil tpvecke hannem paa den ydtrste Dag.
ler Mennij eye nu hete / at ber er sas laffuet til udi dett
gige oc Aandlige Brillur: huerledis forholde de da
g? Saa siger JEsus: Men de foractede det:
e ginge hen / den ene paa sin Agger / den
nden til sit Kiøbmandskab. Det gaar saa til /
sverre / udi Verden / at naar GVd hand kalder til det
simmelske Bryllip / oc Verden kalder til Aggerdyrckelse /
Kiøbmandskal / da forglemmer mand Guds indbiudel=
til det Himmelske Giestebud oc ævigvarendis Rige / oc
at slar Hu oc Tuncke til Rgger oc Eng / til Kiøbmandskab
driffue / til Rijgdom at samte. Jngen tencke / at hand vil
ed gandske Hu oc Hierte sla sig til Aager oc Eng / oc Nat
Dag tencke paa sit Kiøbmandskab / oc dog komme til det=
Bryllup. Huad siger Christus i Evangelio: J kunde icke
mne to Herrer: J kunde icke tiene Gud oc Mamon. Ven=
er du stedse Hierte oc Hu til Agger / til Kiøbmandskab / oc
er paa tæncker Tid oc Time: vær vis paa / at du est en aff
m / som foracter dette hellige Bryllup. Huor gaar det med
n unge Karl / som sagde til JEsum: Gode Mestere / huad
u jeg giøre / at jeg kand faa det ævige Liff? JEsus siger til
innem: Vilt du være fuldkommen / da gack hen / oc selg alt
i du haffuer / oc giff det de Fattige: oc du skalt haffue Lig=
indese i Himmelen. Men der den unge Kart hørde det
ed / gick hand bedrøffuet bort: thi hand haffde meget
hds. Saa gaar det til med os: Vi ville gierne hafue den
ige Liff: vi ville gierne kome til JEsu Brallup: dog med
idan Vilkor / at vi maa altid omgaaes med Aagre / med
obmandskab / med Verdens Haandtering. Christus stri=
der imod / oc siger: Sandeligen / en Rijg kommer neype
i GVds Rige. Det er lættere / at en Kameel kand gaa
igiennem et Naale eye / end at en Rijg kand komme ind
uids Rige. Vocter eder J GVds Børn / at J icke faar


Joh. 6.
v.51.
12.seq.
Matt. o.
v.24.
Mat i9.
v.16.
1. seq.
Mat. 19.
v. 27.
24


for=


1230
Forklaring offuer Evangeliun


Luc. 10.
v. 45.
Mat. 16.
v15.
1. Tim.
16. v.7.
1. Tim. 6.
v. 17.
18.19.
Mat. 23.
v.14.
Mat. 26.
v.63.
14q.seq.


formeget lyjst til Agger / til Eng /til Kiøbmandskab / til V=
dens Gods. Tenger paa det JEsus hand sagde til M=
cham / der hun anckede der paa / at Maria offuergaff
line / oc hørde paa JEsu affsalig Tale: Jsartha / Mori=
du bekymrer dig / oc forstyriis med mange Ting / Men er
fornøden. Maria haffuer udvalt den gode Part / som
skal borttagis fra hende. Huad er det / at du vilt høyre i=
te Aager oc Erg oc Kibmandfab / oc Verdsens Gor
end JEsum Christum / til huis Bryllup du indbiudis / n
ald Vi signelse med hannem i det Eævige Liff omsider at
de. Huad haffde den Rige aff ald hans Fermue / der ha=
opvognede i Helffuedis Lue? Hand vaar icke en Dial=
Vand mæctig / at hand der med kunde ledske sin Tune
Naar derfor Agger oc Kiøbmandskab vudre
dig fra JEsu Christi Bryllup / da sæt imod ald saadan?
gæring til Verdens gode / denne JEsu Christi Formann
Huad gaffner det et Menniske / om hand vinder den gan
ske Verden / oc tog dog Skade paa sin Siel? Tenck paa d=
se S. Povels Ord: Vi hafue intet indført i Verden: S.
er det oc aabenbare / at vi kunde ey heller noget udføre. Ec
terfølg dette gode oc gaffnlige Apostelens Raad: Biud
Rige i Verden / at de icke hoffmode dem / oc ey heller sæ=
Haab til den wvisse Rigdom / men til den leffuende Gu
som giffuer os rigeligen Alling at nyde: at de giøre got=
bliffue rige i gode Gierninger / gierne giffue / omgaaes mi
andre: samle sig selff / som et Liggendefæ/en god grunbvs
til det Tilkommende / at de kunde fatte det ævige Liff. Fre
delis findis nogle iblant dem / som til dette himmelske Be=
tup indbiudis / som hade den hellige Lærdom / om Jesu Chi=
sto / Brudgommen / oc alle dennem med Vold oc Mact
Jhielslet offuer falde / som tale om dette hellige oc Himm
ske Bryllup. Der om melder saaledis Christus: Me=
nogle orebe hans Tienere / bespottede /
ihielsloge dennem. Huad siger JEsus til Jøder
See / Jeg jender til eder Propheter. Vise / oc Skrifftkloge
oc J skulle sla stogle ihiel aff dennem / oc nogle skulle J hul=
stryge i eders Synagoger / oc forfrlge dem fra en Stad
en anden. Huor ledis forholde sig Jøderne imod Brndgen
men JEsum? Siger icke den ypperste Præst / der J Esus / i
ter høyeste Besnæring oc Formanelse / bekiender sig oc ra
re den lefuende Guds Sen: Hand hafuer bespottel Gud
Huad haffue vi nu lenger Vidnesbyrd behoff? See / niy


haff=


paa 2o. Søndag effter Trinltatis.
uijs


haffue J hørt jelff hans GVds Belpottelse. Huad skuns
eder? Oc de suarede oc sagde: Hand tr skyldig til Døden.
Huorledis handlede de med Apostune / som indbød Jøder=
ne til dette Himmelske Bryliup? De kallede dem for Raad
oc Ret / oc ti uede dem / oc alvot ligen bød dem / at de en skul=
de lære udi JEsu Naffn. Kaste de dem icke i Fengsel for
Evangelij Præbickens skyld / oc lade dennem hudslette / for=
disaa de icke ville opholde med den Jnd biudelse til dette
Himmelske Bryllup. Lader icke Herodes ihielsla S. Jacob=
fordi hand prædickede om JEsu Christo? Lader hand icke
ocsaa S. Peder kaste i Fengsel / Jøderne til villie / at hand
ocsaa for den Lærdom om Christo skulde miste Lifuet? Men
monne saadan Vold / bevist paa dennem / der indbøde til
JE su Brullip / være atgangen udin Straff? Der til sua=
rer JEsus / sigendis: Der Kongen det hørde /
bleff hand vred / oc skicfede sin Hær ud /
oc ødelagde disse Manddrabere / oc sætte
Jld paa deris Stad. Visseligen sende HErren sin
Krigshær imod disse Manddrabre / oc ynckeligen ødelag=
de baade dennem selff oc deris Stad / der hand fremskickede
Tit um Vejpasianum / huilcken med den Romerske Krigs=
hær saaledis ødelagde Jerusalem / at der icke bleff en Steen
paa en anden. Der om taler JEsus selff udi Evangelio / si
gendis / der hand saae paa Jerusalem oc græd ofuer hende:
De Dage skulle komme offuer dig / at dine Fiender skulle sla
en Voanborg emkring dig / oc beseyre dig runt omkring / oc
skenge dig allevegne. Oc de skulle legge dig slet øde / oc dine
Børn i dig / oc icke lade en Steen paa anden i dig. Tencker
J her paa / som hafue det hellige Evangelium / naar J seer /
huorledis Alting ødis ved den blodige Krijg. Værer vis
paa / at det er HErrens Krigshær / ved huilcken hand straf=
ser os / fordi vi icke haffue æret Guds Ord / oc der effter os
tunbørligen skicket. Her skulde S. Povels Ord ihukommis:
Dersom Gud icke haffuer sparet de naturlige Greene / Jø=
derne / der de foractede hans Ord: huad skulde hand spare
dig / du som est en Hedning / oc er kommen i deris sted. Paa
det nu ingen skal tæncke / at Gud haffuer nogen skyld der u=
eil / at diss / som vaare budne til Bryllip / icke ere komne: da
atter Christus til: Beylluppet er js beredt
Mjen de som vaare blidne / vaare det icke
værd. Gud glørneck sit derti / at alle kunde kome til JE=


et. 2. v.
17.16.
Act.5.v.
18.40.
Act. 11.
v.2.3. seq.
Luc. 19.
v.41.42.
seq.
Rom. 11.
v.11.


skum


1212
Forklaring offuer Evangelium


Esa. 5. v.
3.4.seq.
Prov. 1.
v.14.
Matt. 7.
23. v.
17.38.
Act. 15.
v. 46.
Mat. 1a.
v.5. 6.
Marc.
16.v.15.
Ret. 11
v.46.
seq.


sum Christum: Men Menniskene ved deris Epituriske Lo=
net / ved Omsorg for Verdens Næring / ved Trødsz iu=
Gud oc hans Ord / giøre sig selff wiværdige til dette Hi=
melske Bryllup. Siger jo HErren hos Esaiam: Døm
im ellem mig oc min Vijngaard. Huad skulde mand haff=
gioti med min Vijngaard / som jeg icke haffuer giort vi
hannem. Raaber icke den hellige oc høye GVd klagelige
udi Ordsprockens Bog: Jeg raabte / oc J vilde icke høn
Jeg udbredde mine Hænder / oc ingen vilde giffue act de
paa: J lode alt mit Raad fare / oc J skøttede intet om ni
Straff. Er dette jo JEsu egne Ord: Jerusalem / Jeruss
lem / huor tijt vilde jeg samlet dine Bern / som en Høne for
samler sine Kyllinger under sine Vinger / oc J vilde ick
See / eders Huo skal forladis eder øde. Huad siger S. Kl=
vel til Jøderne / der de aff idel Had oc Motvilished sa=
sig op imod den Lærdom / som dennem vaar aabenbaret oc
Christo? Dit vaar fornøden / at dette GVds Ord skul
først talis for eder: Men effterdi J forskiude det / oc aed
den selff icke værdige til det ævige Liff: See / saa vende
da til Hedningene. Det er det selffsamme / som Christus h
lærer / brugende disse Ord: Gaar ben paa Vepi=
ne / oc biuder til Bryllup huem J finde
Oc Suennene ginge ud paa Veyene / oc
samlede tilsamnen / huem de funde / Ond
oc Gode / oc Bordene bliffue alle fuldes
Monne GVD miste sine Gæster / om Jøderne intt ac=
om Christo / foracte Guds Naade / dennem tilbuden i Chu=
sto / intet støtte om det Aandelige JEsu Christi Bryllup
Vel haffde Gud i førsten sagt til sine Disciple: Gaar icke
paa Hedningemes Vey / oc gaar icke ind i de Samariten
Stad. Men gaar heller hen til de fortabte Faar aff Jsraes
Men der Jøderne icke ville lade sig indbiude til Bryllip=
da kommer her en anden Befalning / saa liudende: Gaa=
ud offuer ald Verden / oc prædicker Evangelium for aff
Creature. Huad siger S. Povel / der Jøderne icke ville am=
nammne Guds Ord: Effterdi at J selff holde eder wveldis
ge til det ævige Liff / See / da vende vi os til Hedningene
thi saa haffuer HErren sagt: Jeg haffuer sat dig til Heds
ningenes Lius / at tu skalt være til Salighed indtil Jordens
Ende. Men / haffue alle Hedninge været gode / som ved
Apostlernes prædicken tre indbudne til Bryllip? Der paa


gij


paa I0. Søndeg effter Trintatis.
1213


giffuer Christus dette Svar: De samlede tilsam=
nen / huem de funde / Onde oc Gode / oc
Bordene bleffue fulde. Du taar icke tencke / at alle
de som ere i Bryllups Huset / udi denne udvortis Christne
Kircke / at de ere alle gode: der er / som Christus her siger /
somme onde / somme gode. Ligner jo den HErre
Christus oc Apostlene den Christen Kircke / nu ved en Ag=
ger / udi huilcken der findis baade hin gode Huede / oc hiui
kødelig Klinte: nu ved Garnet / udi huilcket opdragis baa=
de gode oc wnyltige Fiske: nu ved et Huo / udi huilcket fin=
dis Kar beridt til Ære oc til Vanære: nu ved en Faarest /
idi huilcken findis baade Faar oc de stinckende Bucke: nu
hed et Bryllups Hus / udi huilcket der end oc findis de / som
cke haffue Bryllups Klæder paa. Men huor vil det gaa
msider dennem / som ere i Bkullups Huiset / oc dog icke ere
om de bør at : ære? Der om toler skaledis Christus:
Kongen gick ind at besee Glæsterne: Oc
hand saae der er Menniske / som haffde
cke Bryllips Klæder paa: Oc hand sag=
le til hannem: Ven / huorledis est du kom=
nen her ind / oc haffuer icke Beyllups
læder paa? Oc hand kavde stille. Huad
lonne disse Bryllups Klæder være / som den Him=
gelske Konge / den ævige GVD / udkræffuer hos dennem /
sm skulle kome til JEsu Christi Bryllup? Det er den rette
lødning / med huilcken du skalt staffere dig med / om
u vilt actis for en værdig Giæst udi dette Aandelig Bryl=
wp / at du aff gandske Hu oc Hierte forlader dig paa Je sun=
tristum / oc troer / at hand er død for dine Synder / oc op=
anden dig til Retfærdighed / oc veed intet andet at sige
til Salighed / end den korsfeste JEsum Christum. Saa=
anne Bryllips Klæder biuder dig at iføre S. Peder
er hand siger: Der er intet Naffn giffuet under Himme=
udi huilcket Menniskene bør at blifue salige / uden alee=
i JEsu Naffn. Med denne Klædning skafferer sig
saias / sigende: Visselig baar hand vore Siugdomme / oc
jig vor Pine paa sig. Hand er knuset for vore Synder / oc
laret for voris Offuertrædelser. J samme Klædning fø=
e sig S. Povel / naar hand vil sig til dette Aandelig Bryl=


Matt. 11
v. 24.25.
Mat. 15.
v.28. 49.
2. Tim. 2.
v.10.
Matt. 25
v.32.33.
seq.
Rom.4.
v.15.
2. Cor. 2.
v.2.
Act.4.
v.12.
Esa. 55.
v.4.5.


H bhh
lus


214
Forklaring offuer Evangelium


Phil. 3.
v.8. 9.
Apoc. 1.
v.18.
2. Cor. 1.
v. 21.
Joh. 3.
v.16.
Man. 15.
v.45.
2. Tim.6.
v. 16.
2. Cor. 11.
v.14.
Dan. 12.
v.3.


sud indskille. Thi saaledis skaler hand: Jeg acter Alting?
Skarn oc Skade / imod JEsu Christi Kundskabs yppeiln
hed: for huis skyld jeg haffuer lidet Skabe paa dem alle /
jeg kand vinde Christum / oc findis i hannem / icke haffuer
dis min Retfærdighed / som kommer aff Lowen / men de
som kommer formedelst Christi Tro. Dette er det H læde
bon / om huilcken GVds Aand melder med disse Ord i Jc
benbaringen: Jeg raader dig / at du kiøber huide Klæde
at du kandst føre dig udi / at din Nøgenheds Skam skal ie=
bliffue aabenbaret. Dine hellige Saar / HErre JEsu /
din Wskyldighed / er den Klædebon / huilcken huo den vo
sand oc stadig Tro ifører / dens Synd oc Nøgenheds skal
aldrig sees. Thi saa staar der skreffuet: JEsum / som icke or
ste aff Synd / hafuer Gud giort til Synd for os paa det
skulde vorde Guds Retfærdighed i hannem. Huad Do
skal der gaa ofuer den / som icke hafuer denne Beyllup
Klædning paa? Det læris os aff Christe / der hand
ger: Da sagde Kongen til sine Tienere /
Binder Hænder oc Fødder paa hannen
oc kaster hannem hen ud i Mørcked / de
skal være Graad oc Tændgnidsel. Du Me=
niske / som icke haffuer JEsum udi Hu oc Hierte: du som i=
haffuer afftoet dine Synder ved JEsu Blod: du som ick
haffuer iført dig JEsu Christi Retfærdighed: offuer dig er
feldet denne Dom: Huo som icke troer paa Guds enborne
Søn / hand skal icke see Liffuet / Men Guds Vrede bliffue
offuer hanem. Til dig / du ælendige Menniske / som icke haff=
uer iført JEsu Christi Retfærdigheds Klædebon / skal Him=
melens Konge sige paa Domens Dag: Gack / du Forban=
dede / hen udi Helffuedis Jld / som er beridt Dieffuelen oc
hans Engle. Der skal være ud vortis Morck: De
skal icke sees Gud / som er det ævige oc wtilgengelige Lius
der skulle icke sees de hellige Liusens Engle: der skulle icke
sees de udvalde Guds Børn / skinnende klarere end Solen:
Der skal intet andet sees / end Mørckhedsens Aander / Dief=
lene / oc de ælendige Mennisker / som til Helffuedis ævige
Mørck ere fordømte. Der skal være Graad oc Tend=
guldsel: Saadan Graad / saadan Tændgnd=
sel skal der være / at de fordømte Mennisker / som icke haff=
de i dette Liff iført sig Bryllups Klædningen / den HErris


36


paa to Søndag effter Trimtatis.
1255


Jesu Christ Retfredighed / skulle aff Pinens storhed øde
deris Tunger / oc aff deris Smertis biuterhed bide Tender=
ne sammen / oc bespotte Gud / som dennem skabte. Saa siu=
ter da Christus Parabolen / sigendis: Mange ere
skallede / Men faa ere udvalde. Gud kuller at
le til Beyllup. Thi saa siger hand: Monne jeg haffue beha=
gelighed til den Wgudeligis Død? Monne jeg icke meget
meere hafue Behagelighed til / at hand skal omvende sig / oc
lefue? Guds Naade tilbiudis alle Thi saa lærer os Guds
Aand red S. Povel: Den saliggiørende Guds Naade er
tabenbaret for alle Mennisker / som oplærer os / at vi skulle
forsage Wgudeligheden / oc de Verdslige Begæringer / oc
effue tucteligen oc retfærdeligen i denne Verden. GVds
Kierlighed udstrecker sig til alle Mennisker. Thi saa siger
JEsus: Saa elskte Gud Verden / at hand gaff sin enborne
Søn. JEsus Christus er død for alle Mennisker. Thi saa
inderviser os S. Povel: Christus døde for alle / paa det at
at som leffue / icke skulle fremdelis leffue sig selff / men den
som er død for dennem oc opstanden. Huor gaar det da til /
at alle icke ere udvalde? Saa haffuer GVd aff
evighed det ordnet / at ingen skal actis iblant deris Tall /
om ere til det ævige Lil udvalde / uden de / som troe paa
JEsum Christum / oc udi samme Tro / indtil Enden / bliffue
estandige. Siger jo Christus udi Evangelio: Den som
liffuer varactig indtil Enden / hand skal bliffue salig. Er
ette jo S. Povels trøstelige Ord: Jeg haffuer stridet den
ede Strijd / jeg haffuer behuldet Troen oc en god Sam=
itlighed: Fremdelis er mig Retfærdigheds Krone hen=
ligt / huicken HErren / den Retfærdige Dommere / skal giff=
e mig paa den Dag: Men icke mig alleene / men ocsaa alle
em / som haffue elsket hans herlige Aabenbaring. Er dette
Guds Aands Tale til alle / som ville actis iblant de Vd=
aldis Tall: Vær trofast indtil Enden / oc jeg skal gifue dig
ffsens Krone. Huor mange ere der nu / som aldrig bekom=
e Troen / oc det fordi / at de icke acte om Guds Ord: icke
vøre det med den Flijd som vedbør: icke der effter / naar de
et end flittelgen haffue hørt / sig forholde? Huor mange /
m haffue bekommet Troen / miste den igien ved wgudelig
effnet oc syndigt Væsen / til huilcket de henfalde? Huad er
r da Vnder / at alle / som ere kallede / icke ere udvalde? Huo
t da vil være iblant de Vdvaldes Tal / hand høre gierne
GVds Ord / som et krafftigt Middel til Salighed: hand


Apoc. 16.
v.10.11.
Ezoh. 1.
v. 23.
Tit. 2.
v.11.12.
Jobh. /
v.16.
2. Cor. 5.
v.15.
Mat. 12.
v.13.
Mait. 11
v.17.
2. Tim. 4.
v. 7.8.
Apoc.2
v.10.
Thes.
3.v.1.
R0 lo.v.
15.16.17
Luc. 8.
v.5. seq.
1. Ti i 1i9.
2 Ti. g.117.
Vd i / 16


Hhhh ij
blif=


1236
Forklaring offuer Epistelen


Luc. 17.
v.5.
2. Pet. 1.
v. 10.
Mat. 14.
v. 13.
1. Tim. 1.
v.19.


bliffue ved Bøn oc Paakaldelse / oc sige med Apostlen
HErre / forøge mig Troen: hand legge sig med største st=
effter gode Gierninger: hand beholde indtil enden / Tro
oc en god Samvittighed. Til huilcket at giøre / forlæne
Gud sin værdige Hellig Aand / for JEsu Christi vor HE=
ris skyld / Amen.


Bønen.
H
Erre Gud Himmelske Fader: Vi ti
cke dig for din store Barmhiertighos
oc Naade / at du haffuer ladet os komme
til dit salige Ord oc glædelige Beyllup / oc
ved din Søn forlader os alle vore Syn=
der: Men effterdi her er daglige Friste
se / Forargelse oc Fare paa færde / oc vi er
aff os selff saa skrøbelige oc meget tilb=
pelige til Synd: Da bede vi dig / du vilt
formedelst din Hellig Aand / naadelige
bevare os / at vi icke falde: Men om
falde / oc besmitte saa vor Bryllups Kle=
debon / huilcken din Søn JEsus Christis
haffuer i fort os / da hielp os naadelige
gien / oc leed os til Anger oc Kuelse / oc be=
holt os i Troen til din Barmhiertighed
at vi icke falde til evig Tijd: Ved væ
HErre JEsum Christum / som med din
leffuer oc regnerer i Hellig Aands eenig
hed / en sand Gud / fra Evighed oc til æE=
vighed / Amen.


Første oc Tiuende Søndag effter
Trinigtis.
Epistelen skriffuer S. Povel Apostel
til de Epheser / Cap. 46.
51
Jne kiere Brodre: Værer stercke
HErren / oc udi hans Styrckis mact


Fo=


paa I. Søndag effter Trinitatis.
1217


Fører eder i Guds Harnist / at J kunde
bliffue stadige imod Dieffuelens listige
Tilløb. Thi vi haffue icke at stride med
Kiød oc Blod: Men med Førster oc Vel=
dige / som er / med Verdens Herrer / som
egnere i denne Verdens Mørck / med de
unde Aander under Himmelen. For den
skyld / da tager Guds Harnist paa / paa det
kunde staa imod / naar den onde Skund
kommer / oc udrette alting vel / oc beholde
Parcken. Saa staar nu omgiordede om
ders Lender med Sandhed / oc iførde
ned Retfærdigheds Krafft: oc haffuer
Jtøsle paa Benene / som de der ere færdi=
ge til at driffue Fredsens Evangelium /
med huilcket J ere beridde. Men for alle
Ting / tager Troens Skiold / med huil=
cken J kunde udslycke alle den forgifftige
fiendis gloende Pile. Oc tager Salig=
edsens ielmn / oc Aandens Suerd / som
r Guds Ord.


Gudelig Betanckning oc kort Forklaring
offuer denne Epistel
153
Gds Aand halder os allevegne udi Skifften paa si=
tigste for / Diefuelens Listighed / Fliltighed / Fyrighed /
i mæctige Anslag til at skiende oc skade os: Oc der aff ta=
er Aarsag / at formane os til Guds Fryct / oc til at iføre os
uds egen Harnisk / at vi med ynskelig Seyrvinding kun=
stride imod Dieffuelen. Med huad Fljd staar Dieffue=
a effter Job / at hand kand drage hannem fra GVd / oc i
kund hannem fordærffue? Hand liuger Job skend eligen
ta / at hand icke aff Hiertet skulle frycte Gud. Hand beta=
r hannem / effter Guds Bevilling oc Tilladelse / Gods oc
dimne / oc alle Børn. Hand beslaer hannem fra Top oc til
aa med smertende Bylder. Hand fører hannem i Hu oc
erte en Fristelse paa effter den anden. Huor er hand eff=


Job. 5.v.
2. seq.


HEhh ii
ter


1218
Forklaring offuer Epistelen


Luc. 21.
v.31.
2. Cor. 12.
v.7.
1. Pet.
5. v.6.
Apoc. 11.
v.12.
Matt. 1
v.29.
1. Cor. 4.
v.4.
Job. 1.v.
16.10.
Erod. 12.
v. 29.


ter at fordersue Christ Apostle? Christus siger til Peder
Dieffuelen hand haffuer begæret at sicte eder / som Hueds
sictis. Huor hart angriber hand S. Povel? Beklager j
Apostelen / at hand slog hannem med Knytte Næfuer. Aff
saadan Aarsag beder oc biuder Gud altid / at vi skulle være
aarvogne: være fyrige udi Bøn: iføre os Guds Harnis
paa det vi udi Kamp imod Diefuelen kunde bestaa. Er den
te jo S. Peders Raad: Værer ædrue oc vaager thi eder=
Modstandere / Dieffuelen / gaar omkring / som en brølends
Løwe / søgendis huo hand kand opsluge. Taler icke saaledis
Guds Aand til os udi Aabenbaringen: Dieffuelen er ned
stiget til eder / som boe paa Jorden / oc haffuer en stor Vro=
de / for hand veed / hand haffuer en liden Tid. Denne Lære
dom / om Dieffuelens Fyrighed oc Fittighed at fordærff
ue / oc Menniskens her imod udkræffued Jffuer / at udrust
sig imod Dieffuelen / taler merckeligen om i voris H. Lect
voris Apostel. Hand biuder / vi skulle være stercke i HErren
oc hans Styrckis Mact: vi skulle iføre Guds Harnist / at
vi kunde bestaa imod Diefuelens listige Anløb. Hand lade=
os vide / huilcken en mæctig Fiende vi haffue at stride med
som er / icke med Kiød oc Blod / men med Førster oc Velds
ge / Mørckbedsens Aander under Himelen. Hand beskriff
uer os det Guds Harnist vi skulle iføre: som er / vi skulle om
glorde os med Sandheds Belte: vi skulle iføre os / som en
Pantzer / Retfærdigheds Krafft: vi skulle / som Støste / dra=
ge paa Venene / Feedsens Evangelium : vi skulle paataget
Troens Skiold / Salighedsens Hielm / Aandsens Suerd
GVds Ord. Her om ville vi / med JEsu Hielp / korteligen
til voris Saligheds Opbyggelse / handle. Saaledis begyn=
der Apostelen voris hellige Text: Kiere Brødre /
værer stercke udi HErren / oc udi hans
Styrckis Mact. J Menniske / som skulle træde udi
Stejd imod Dieffuelen / betæncker eders Fiendis Mact
betracter eders egen Vanmæctighed til at imodstaa. Huor
veed icke huad for en mæctig Fiende Diefuelen er. Chistuss
kalder hannem icke uden Aarsag / udi Evangelio / den Ster=
cke. S. Povel til sine Corinther siger / at hand er denne
Verdsens Gud. Huo haffuer icke læst / huorledis hand før=
de Jld aff Himmelen / oc opvacte de store oc stercke Wvære /
at hand kunde skade Jobs Børn oc Jobs Gods? Huorlet=
vaar det hannem / udi en Nat at dræbe alle Førstefødde aff
Queg oc Mennisken udi Ægypten? Dræbte hand icke udi


en


paa 2h. Søndag effter Crinitatis.
1219


enijt / paa en Nat / hundrede fem oc flresindstipe tusinde
udi Senacheribs Leyer? Er da din Modstandere / som du
haffuer at kempe med / saa sterck / Huad skalt du da giøre?
Forlad dig icke paa egen Styrcke: du est icke mæclig nock
aff dig selff / saadan en Fiende at imodstaa. Adliud Aposte=
len / sigendis: Vær sterck i HErren / oc udi
hans Styrckis Krafft. Gack lige til JEsum din
HErre / oc sijg: HErre JEsu / du est kommen der til / at du
skulde til intet giøre Dieffuelins Gierninger. Sijg: HEr=
re du haffuer udi Gierningen bevijst / at du hersker offuer
alle Dieste. Der du sagde til de grummiste Diefle / som saa=
ledis haffde besat de to ælendige Mennisker / at ingen Bolt
eller Jernbaand kunde holde dennem: Farer ud: da maa
de strax vige. Vdi din Styrcke / udi din Styrckis
Krafft vil jeg stride imod Diefuelen. Jeg vil udi Strid
imod Diefuelen / ihukome den Styrcke oc Styrckis Krafft /
som du HErre JEsu haffuer loffuet alle dennem / som tro
paa dig / oc skulle stride imod Dieffuelen / enten udi Legem:
lig eller Aandelig Kamp. Saa sagde du HErre JEsu / der
du nu vilde fare op til Himmelen: Disse ere de Tegn / som
skulle følge dem / som tro. J mit Naffn skulle de uddriffue
Diesle. Jeg vil giøre udi Kamp imod Dieffuelen / som S.
Povel giorde / huilcken der Satans Engel slog hanem med
Knytte Næffuer / da formanede hand HErren tre gange /
at hand motte vige fra hannem. Jeg vil bruge Bøn til Je=
sum: Jeg vil trøste mig imod min Amæctighed / ved JEsu
Christi wendrlige Styrckis Krafft. Thi saa siger den HEr=
te JEsus til S. Povel / der hand langede om Hielp imod
Dieffuelen / oc beklagede sig offuer sin egen Skrøbtlighed:
Min Naade er dig nock: thi min Krafft fuldkommis i skrø=
delighed. Saa bygge da huer / i Striden imod Dieffuelen /
cke paa egen Stylcke / som er intet / men paa Guds oc JEsus
Christi Stylckis Mact. Oc paa det huer kand dis bedre vi=
de / huorledis hand sig til denne haarde Kamp skal udruste /
a andrager Apostelen det Harnist / som mand sig med skal
iemande / sigende: Saa fører eder i Guds Har=
ilst / at J kunde bliffue bestandige imod
Dieffuelens listige Anløb. Huad monne dette
Guds Harnist være / som skal paadragis / om mand
lidi denne Stkrijd skal beholde Marcken? Se mig til Da
uid / huorledis hand ifører sig Guds Harnist / der


Regis
v.35.
i Joh. 3
v.2.
Matt. 8.
v.18.seq.
Matt. 5.
v.1.seq.
Matc. ic
v. 17.
1 Cor. 1.
v.2.
2. Cor. 1.
v.2.


H hiii ij
hand


1220
Forklaring offuer Epistelen


1. Sam.
17. v.
13.seq.
v.Sa
17.v.
45.
Rom.8.
v.33. seq.
1. Joh. 3.
v.2.
Ron. 8.
v.36.
19
Mat. 16
v.18.


hand vilde gaa i Strujd imod Golath / som vaar lane
sterckere end hand. Thi der Saul siger til David: Du kam=
icke gaa hen imod denne Philisteer: thi du est en Dreng /
hand er en Stridsmand: da giffuer David dette Sua=
HErren / som frjede mig fra Løwen oc fra Biørnen / hand
skal frje mig fra denne Philisteer. Oc der hand nu træde
Kredzen / imod Philisteeren / da siger hand til Philisteers
Holigth: Du kommer til mig med Suerd / oc med Spin
oc med Skiold: Men jeg kommer til dig i HErrens Zeb=
ocha Naffn / som er Jsraels Krigsordens Gud. Saa tr=
der du da i Kamp imod Dieffuelen / iført Guds Han=
nisk / naar du fouffuer oc fatter udi Hierte din Gud
din Frelsere JEsum / oc siger: Vdi Guds oc JEsu Chri=
Krafft vil jeg stride oc offuervinde Die fuelen: Den Gus
som gaff mig JEsum / hand skal stride med mig: Oc dod
HErre JEsus / som med sit Blod haffuer igienløst mig / i
er komen / til intet at giøre Dieffuelens Gierninger: han
skal føre mig an udi Kampen / oc gifue mig / ved sit Blod=
Krafft / Seyrvinding. Saaledis iførde sig S. Por
Guds Harnist / der hand vilde kiempe imod Dieffuis
len. Thi saa taler hand til sine Romere: Jeg er vis paa /
huercken Død eller Liff / icke Engle / eller Førstedømme /
er Mact / ey noget Creatur / kand skille mig fra GVd
Kierlighid / som er i Christo Jesu vor HErre. Huo sig det
Guds Harnisk paatager / hand kand bliffue bi
standig imod Dieffuelens listige Anløb
Aldrig skal Dieffuelen dig saa trædskeligen angribe / at de
oc hannem skalt offuervinde / om du strider imod hanne
ved den Kierlighed / som Gud haffuer til dig i Christo JE=
su / huilcket er det rette Guds Hørnist. Hand man
skabe sig til Liusens Engel: hand maa saa spitfindelig
som hand allermeest kand / dig angribe: det skal hanne
intet hielpe i du skalt dog faa Offuerhaand. Thi saa sagde
den HErre JEsus til S. Peder / der hand bekiendte hann
nem at være den leffuende Guds Søn: Helffuedis Port
skulle icke her imod formaa sig. Haffuer du icke dette Har
nisk paa / naar du skalt gaa udi denne Kamp / da kemper di
forgæffuis / oc bliffuer vist ofuervunden. Thi vi haf=
ue icke at stride med Kiød oc Blod / men
med Førster oc Veldige / som er med Ver=


dens


paa I. Søndag effter Trintatis.
1223


dens Herrer / som regnere i denne Ver=
dens Mørck / med de onde Aander under
Himmelen. Huo veed icke / at det er underliden vel en
aard Kamp / naar et Menniske strider imod et andet
Menniske. Det vaar vel en veldig Kamp / der den unge
David træder udi Kredzen imod den grumme oc stete Go=
ath / en forfærdelig Kempe. Det vaar oc en besuærlig
skamp / som Saul fører imod de Philisteer paa Giboa
Jierg / huor baade Saul oc Sauls Søn Jonathan / oc det
neste oc beste Folck aff Jsrael nederleggis. Saadan
krigsstrijd / enddog den undertiden er vel baard paa at
paa: saa føris dog denne Strijd alleene mod Kiod
oc Blod: Et Menniske fører her Kampen imod et an=
et Menniske. Det er endda en haardere Strijd / naar et
Menniske faar med sit eget Kiød oc Blod at stride.
lidrig sucker et GVDS Barn saa meget / for det Onde
hand skal lide aff udvortis Fiender / som hand der udofuer
rackeligen angrer sig / at hand aff eget Kiød oc Blod til alt
at anrigzis. Huor modig er S. Povel / der hand hører / at
skand skal lide Fengsel oc Forfølgelse for Christi skyld.
hand siger: Jeg acter intet om mit eget Liff / paa det jeg
ind fuldkomme mit Løb med Glæde. Men huor ynckeli=
en giffuer hand sig / naar det onde Kiød oc Blod
agriber hannem / at hand icke kand / som hand vilde / fuld=
smmeligen tiene Gud. Sucker hand icke her offuer oc si=
ter: Ach mig ælendige Menniske: huo vil frelse mig aff
itte Døds Legeme. Men disse Fiender er ickun Kiød
e Blod / Men Hoffuetfienden hand gaar langt ofuer.
hand er en Aand / som icke kand sees: hand huiler aldrig /
omløber som n brølende Løwe / oc seer huo hand kand
sluge: Her er icke aleniste Fljd hos dene Fiende / men her
ocsaa Mact til at stade. Hand er Verdsens Her=
t / som regærer i denne Verdens Mørck=
lend Øyne til dennem / som boe paa Jorden: Monne icke
n være indtagen aff Druckenskab / den aff Lætferdighed /
n aff Hoffmod / den aff Mord / den aff Tinffueri / den aff
lierighed / andre aff andre Synder. Monne det icke nu
ere / som Christus klager: At Troen findis neppeligen
nia Jorden. Monne det icke gaa nu til udi Verden / som
i. Povel siger / at skulle skee i de sidste Tider: At Menni=


1. Sa. 17
v.4.5.6.
seq.
1. Sa. 31.
v.1. 2.
seq.
Act. 20.
v.24.
Ron7
v.24.
1. Pet. 5.
v.9.
Luc.8.
v.7.
2. Tim. 1.


Hhhh v
skene


1222
Forklaring offuer Epistelen


v.1.2.
3. seq.
1. Joh. 1.
v.19.
Joh. 1.
v.44.
1. Joh.
3. v.2.
Job. 1.
et 2.
Job. 19.
v.25.
Joban.
v.12.
1. Par. 1
v.1.


skene skulle bliffue gierige / stortalende / wtacknemmelig
wkierlige / wforligelige / be spottere / Forældre wlydige / soc
meere elske Vellyst / end GVD. Monne icke det nu vær
fuldkommen / som S. Hans siger / at Verden er nedsiunck
udi det Onde. Huo vil nu tuisle / at voris Hoffuitsiends
Dieffuelen / jo er din onde Verdens Herre / oc
regærer i denne Verdens Mørck. See aldin
nogen Synd for Øyen / at du jo strax tencker paa Dieffuis
lens Mact / som saaledis sorfører Menniskene. Saa man=
ge Synder / som du seer gaa i svang / saa mange visse Teg:
haffuer du for Øyen til Dieffuelens Herredømme udi de
ne Verdens Mørck. Siger jo Christus til Jøderne / som
stode hannem effter Liffuet: J ere aff Faderen / Dieffuis
len / oc J ville giøre eders Faders Begæringer. Hand vaar
en Mordere aff Begyndelsen / oc bleff icke bestandige
Sandhed. Siger icke S. Hans: Huo som gior Synde
hand er aff Difuelen: thi Dieffuelen synder aff Begyn=
delsen. For den skyld da tager Guds Harnise
paa / paa det J kunde staa imod / naar den
onde Stund kommer / oc udrette Altine
vel / oc beholde Marcken. Vær huer Tid oc Ti=
me færdig til Strijd imod Dieffuelen: haff altid JEs
Blod oc hellige Saar i dit Hierte: jeg aldrig aff ku oc
Sind / den Kierlighed Gud haffuer bevijst dig i Christ=
JEsu / sem hand gaff i Døden for dig. Naar du mindt
tencker / saa tør Dieffuelen gribe dig an. See til Job: den
hand mindst tencker / at skulle offuerfaldis aff Dieffuelen
da opvecker hand et offuermaadig stort Vær / der støden
Huset om paa Jobs Børn i hand lader komme Jld ned af=
Himmelen / som fortærer Jobs Faar oc Drerge: hands
slae Job med onde Bylder fra Tip oc til Taa. Men Job=
hand ifører sig Guds Harnist: hand holder fast ved JEr=
sum Christum / oc siger: Jeg veed min Frelsere leffuer
Detfor der den onde Tid kommer / da udret
ter hand alle Ting vel / oc beholder Mar=
cken. Thi der staar / at der ald Striden vaar offuerftanee
den / da velsignede HErren Job meere end tilforn. Huor
gaar det David? Der hand ringist tencker paa Dieffue==
lens listige Anløb / da anfalder hannem Dieffuelen. Thi
der hand sidder udi god Rolighed for alle omliggende


Fien=


paa II Søndag effter Trinitatis.
1223


iender / da opvicker Diefuelen hannim / siger Striften /
it hand aff Offuermod skulde ti lle Folcket: huor udoffuer
HErren bleff saa vred / at der fulde paa tre Dages tijd / atf
en skadelige Pestilengze / halffterdesindstise Tusinde
Mænd. Huad ville vi sige om den forne sne Guds Mand
S. Povel: Monne hand blifue w/anfectet aff Diefuelen /
er hand haffde nu været undtyct i den tredie Himmel / oc
er seet saadanne høye Himmelske Ting / som ingen Tunge
ind udsige. Vidner jo S. Povel selff / at paa det hand icke
ulde hossmode sig aff saadanne høye Aabenbaringer / da
vilgede GVd / at Satans Engel motte sla hannem med
læfuer. Huer GVds Barn derfor i tide paatage Guds
kamist / at hand kand staa i den onde tid / oc beholde Mat=
uen. Huad skal her da giøris / at mand kand være vis paa /
mand er ifert GVds Harnist? Der om taler saaledis
postelin: Saa staar nu omgiordede om e=
ers Lender med Sandhed. Det vide vi / at
ityrcken staar udi Lenderne. Saa biuder da GVDS
ind / at paa det vi kunde haffue ret Aandelig Styrcke til
amp imod Diefuelen / vi da skulle omgiorde Aande=
vijs vore Lender med Sandheds Belte /
uad monne denne Sand hed være / med huilcken vi /
med et Belte / skalle omgiorde voris Lender:
uds hellige Løffter / udi huilcke hand tilsiger alle Troen=
Seyrvinding imod Diefuelen / er den Sandhed /
d huilcken vi skulle os i Striden omgiorde. HErre JE=
du hafuer lofuet / at ligervijs som du stridde imod Dief=
len / oc du ofuervandsti saa skulle ocsaa alle de offuervin=
som udi dit Naffn angaa Striden. Hafuer du jo sagt:
and hafuer befalet sine Engle om dig / at de skulle bevare
i paa alle dine Veye. At de skulle bære dig paa Hænder=
oc du skalt icke støde din Fod paa nogen Steen. Du skalt
aa paa Lowen oc Øglen / oc træde paa den unge Løwe oc
ragen. Taler jo saaledis JEsus til alle Troende: Helff=
dis Porte skulle icke formaa sig imod eder. Hafuer joc
uds Aand gifuet os dette Løffte: GVD er trofast / som
i icke løde eder fristis ofuer eders Formue / men skal giø
saadan Vdgang med Fristelsen / at J kunde det taale.
naar der jo udi Aabenbaringen / at Micbael oc hans En=
/ oc Dragen oc hans Engle stridde: Oc Dragen oc hans
gle finge icke Offuerhaand. Ee dette icke de Troendes


1 Par. 11.
v. 14.
1. Cor. 12.
v.7. 6.
Psal. 91.
v.11.11.
15.
Matt
16.v.18
1. Cor.
1o. v.11
Apoc. 1.
v.7.8.


Tii=


1224
Forklaring offuer Epistelen


1. Cor. 15.
v.15.
57
Job. 9. v.
1.2.3.seq.
1. Cor. 11
v.9.
Apoc. 12.
v.lo.11.
Rom.8.
v.14.


Triumpbsang imnod Døden oc Diefuelen: Død / huor
din Seyr: Helffuede / huor er din Braad? Men Gud vil=
re Tack / som gaff os Seyr ved JEsum Christum. Saadan
ne Guds Leffter / oc Seyrvinding i Strijd imod Dieffuis
len / er den Sandhed / med huilcken vi skulle omgiord
voris Lender. Vi skulle fremdelis i føre os Retfær=
digheds Pantzer. Monne det være voris eget
Retfærdighed / vi skulle iføre os / som en Pantzer
naar vi skulle stride imod Dieffuelen? Det hafue de Helle
ge aldrig giort udi denne Strijd. Den gode Job / der han
er udi Strijd imod Dieffuelen / taar intet træde frem med
sin egen Retfærdighed. Hand siger om sin Retfærdighed:
at hand fryctede for alle sine Gieninger hand bikienden
at skal her gaaes i rette / oc dømmis effter huis giort er / da
vil ber icke bliffue Seyrvinding aff. Jeg kand icke / siges
Job / suare et til Tusinde. Apostelen S. Povel / der han
angibis aff Diefuelen / saa langt er det fra / at hand iføre
sig sin egen Retfærdighed / som en Pantzer / med huilcken
hand vil stride / at hand tuert imod siger / at hand vil rofte
sig aff sine Skrøbeligheder / paa det at Christi Krafft kan =
bo udi hannem. Vilt du med ynskelig Fremgang stride
mod Diefuelen / da iføre du dig JEsu Christi Retfære
dighed / som en Panzer / huilcken huo den hafuer paa
hand er tryg for alle Diefuelens Anløb. Vidner icke saa=
ledis Guds Aand / om de Hellige / som stride imod Diefus
len: J Himmelen hører nu Saligheden / oc Macten / oc
Riget / hans Christo til : thi den der anklagede voris Brø=
dre for Gud Dag oc Nat / hand er nedkast. Oc de haffu
offuervundet hannem formedelst Lammens Blod. Huelr
derfor som vil gaa i Kamp imod Diefuelen / hand skal paar
tage JEsu Christi Retfærdighed / som en Pantzer
da skal det hede: Huo vil fordøme? Christus er den / som
er død / som er opstanden / som sidder hos GVds høyre
Haand / som oc traader frem for os. Men her er endnu oc
dermeere / som udkræfuis til en Aandelig Stridsmands
Rustning / som vil med ynskelig Seyrvinding stride imod
Dieffuelen. Huad det er / andraaer saaledis Apostelen:
Oc haffuer Støfle paa Venene / som den
der ere færdige til / at drifue Fredsens E=
vangelium / med huilcket J ere beridde.


Det=


paa 23. Søndag effter Trinligtis
1225


det er icke nok / at tale meger on JEsu Christi Saar om
hans Wskyldighed: om hans Retfærdighed: om den J=
menløsning fra Synden / Døden oc Dieffuelen / som os i
tannem er bevijst: Mand skal i Gierningen bevijse / at
vand er saaledis beridt ved Evangelium / som forkynder
jis Fred med Gud / at vi udi helligt Leffnet vandre / som de
er ret støllede ere / efter det hellige Fledsens Evangelium.
Tencke huer paa det Zacharias siunger i Loffsangen: Naar
i vaare friede aff voris Fienders Haand / skulde vi tiene
Gud uden Redsel / i Hellighed oc Retferdighed / alle voris
iffs Dage. Skrifue huer udi Hiertet JEsu Ord: Lader
ta eders Lius skinne for Mennisken / at de see eders gode
Hierninger / oc prise eders Fader / som er i Himelen. Haf=
i huer for Øyen S. Povels Raad: Guds saliggiørendis
Naade er aabenbaret for alle Menniske / som oplærer os /
t vi skulle forsage Vgudeligheder / oc de Verdslige Begæ=
inger / oc leffue tucteligen oc retfærdeligen i denne Ver=
en / oc vare paa det salige Haab / oc den store Guds oc vor
relseris JEsu Christi Herligheds Aabenbarelse: som
aff sig selff for os / paa det hand skulde forløse os fra ald
Vretvijshed / oc rense sig selff et Folck til Eyedom / som
ulde være faare flittigt til gode Gierninger. Saaledis
t forholde sig effter det hellige Evangelij Anmelding / det
ret at være stosted / til at drifue Fredens Evangelt
m / med huilcket mand er beridt. Men her staar endn
ueere tilbage aff denne Aandelig Rustning. Der om ta=
er med disse Ord Apostelen: Men for Alting ta=
er Troens Skiold / med huilcken J kun=
e udslucke alle den forgifftige Fiendis
loende Pile. Kommer den forgifftige Fien=
e med denne gloende Vijl: Du est icke iblant
ris Antall / som Gud hafuer udvalt til det ævige Liff:
iu veedst / der ere mange kallede / men faa udvalde: Sluck
tar denne Diefuelens gloende Pijl ud med Tro=
ns Skiold / oc sijg: Saa siger JEsus: Som Moses
høyede Slangen i Ørcken : saa burde det Menniskens
nn at ophøyes paa Kaarsset: paa det / at huer som troer
a hannem / skal icke fortabis / men hafue det ævige Liff.
lig med S. Povel: Lofuet være Eud oc vor HErris
J Esu Christi Fader / som velsignede os med ald Aandelig
elsignelse udi de Ofuerhimmelske / udi Christo JEsu: li=


Luc. 1.v.
14.75
Mat.
v. 16.
Tit. 2.
v. 11.
22.seq.
Matt.
22.v.14.
Joh. 3.
v.13.14.
Eph. 1.
v.3. 4.


gesom


1226
Forklaring offuer Epistelen


Mat. 20.
v.13.
Joh. 10.
v. 18.
Phil. 1.
v.6.
1. Joh.
1.v.20.
Psal. 14.
v.12.
Mat. 11.
v.25.
Rom.8.
v. 26.
1. Cor. 15
v.55.
17.
Aet. 2.
v.12.
1. Cor. 1.
v.11.


gesom hand hafuer lidvalt os i hannem / for end Verder
Brundvold bleff lagt. Kommer denne forgifftit
Fiende med denne gloende Pijl: Vit tr=
du / Men huor aff kandst du vide / at du indtil Enden kand
blifue bestandig. Huor mangen hafuer hafft Troen /
hafuer den igien mist? Saa liuder Løfftet: Huo der bi=
uer varactig indtil Enden / hand skal blifue salig. Vdsiu
denne gloende Pijl med Troens Skiold. Trøst dig vel
Christi Løffte: Jngen skal tag / mine Faar aff min Haand
Glæd dig ved S. Povels Ord: Den som hafuer begynt du
Gode udi eder / hand skal fuldkomme det indtil vor HE=
ris JEsu Dag. Kommer denne forgifftige Fiende med
denne gloende Pijl: See / dit eget Hierte fordømmer du
for dine Synders skyld. Vdsluck denne gloende Pijl wi
Troens Skiold / oc sijg: Dersom voris Hierte fordømme
os / da er Gud mæctigere end voris Hierte / oc veed Alting
Dersom du aff denne forgifftige Piil angribis aff Diefu=
len: See / du finder ingen Trøst / ingen Glæde / udi de
Hierte: huor er det mueligt / at du kandst være et GVd
Barn. Vdsluck denne gioende Pijl med Troens Skiold
Tenck paa HErrens Ord hos Propheten: HErren er n=
hos dennem / som hafue en sønderstagen Aand / oc et søn
derknuset Hierte. Raaber icke JEsus: Kommer til mig
alle J / som ere besuærede. Trøster icke saa S. Povel: Naa
vi icke vide huad vi skulle bede / som det sig bør: da træde=
Guds Aand frem for os med wsigelig Suck. Huis Diel=
uelen griber dig an med Dødsens Grumhed / med Helffue
dis Angist : udsluck denne forgifftige oc gioende Pijlt mel=
Troens Skiold. Sijg frimodeligen udi Troen med S.
Povel: Død / huor er din Seyr Helfuede / huor er dis
Braad. Men Gud skee Loff / som gaff os Seyt ved Jesus
Christum vor HErre. Her foruden da biuder S. Povel=
at huo der vil stride imod Dieffuelen / hand skal paata=
ge Salighedsens Hielm. Huad monne denus
Jalighedsens Hielm være / udin den HErre Jø=
sus Christus. Hannem paalager du / som en Salig
heds Hielm / naar du siger med S. Peder: Der er in=
tet Naffn gifuet under Himmelen / i huilcket Menniskene
blifue salige / uden alleene i den HErris JEsu Naffn
Naar du med S. Povel siger: Der kand ingen anden
Grundvold leggis / end den som lagt er / som er den HErre


JE


paa II Søndag effter Trintalis.
1227


JEsus Christus: Naar du aff Aobenbaringen med de
hellige oc Vdvalde siunger: Lammet være Velsignelsen
oc Prisen / oc Krafften oc Æren / i ald Evighed. End li=
en da skalt du udi denne Strijd bruge Aandsens
Fuerd / som er Guds Ord. Med dette Aand=
kens Suerd drifuer den HErre JEsus Diesu/ len til=
age udi alle hans Fristelser. Der hand siger til JEsum
dlijg til disse Steen / at de blifue Brød: Da suarer JEsus:
der staar skri fuet: Mennisket lefuer icke alleene aff Brød=
ten aff huert Ord / som gaar igennem Guds Mund. Der
liefulien biuder / at hand skal styrte sig ned aff Tinningen
ia Templen: Da siger JEsus: Der staar skrefuet: Du
alt icke friste HErren din Gud. Der Diefuelen wblue=
nen begærer / at JEsus skal tilbede hannem: Da gifuer
ssus til Suar: Der staar skrefuet: Du skalt tilbede
Erren din GVD / oc hannem alleene tiene. Brug du
ette Suærd / saa skal dig vederfaris det som S. Jacob si=
re: Staar Diefuelen imod / oc hand skal fly fra i der. Si=
oc siunge nu J GVds Børn / som tro paa JEsum / aff
ibenbaringen: J Himmelen er nu Saligheden oc Ma=
n oc Riget blefuen vor Guds oc hans Christi. Thi den
te Brødre anklager Nat oc Dag / er nedkast. For denne
urvindings skyld skee Loff oc Ære / Gud Fader / Søn /
Hellig Aand / fra nu oc til ævig tid / Amen.


Dette hellige Evangelium skriffuer
Johannes Evangelista / Cap. 4.
1
ER vaar en Kongelig Mand / huis
Søn laa siug i Capernaum. Denne
farde / at JEsus kom aff Judæa i Gali=
hiun / oc hand gick bort til hannem / oc
O hannem / at hand vilde komme ned / oc
lpe hans Søn: Thi hand vaar Død=
tig. Oc JEsus sagde til hannem: Naar
i J icke see Tegn oc underlige Gier=
ger / da troe J icke. Da sagde den Kon=
lige Mand til hannem: HErre / kom=
før mit Barn døer. JEsus siger til


Apoc. 5.
v.13.
Matt. 4.
v.1.2.3.
seq.
Zac. 4.
v.7.
Apoc. 12
v.10.


han=


1226
Forklaring offuer Evangelium


Psal 6.
v.2.5.
4.5.
Esa.i6.
v.3.
Joh. 1.
v.3.


hannem: Gack bort / din Søn lefuer. Men
nisket trode det Ord som JEsus sagde i
hannem / oc gick bort. Oc i det som han=
gick ned / motte hans Suenne hannem
forkyndede hannem / oc sagde: Dit Ban=
efuer. Da udspurde hand den Time at
dem / i huilcken det vaar bleffuet beds
med hannem. Oc de sagde til hannen
J Gaar ved den siuende Tine forlod Ro=
desiugen hannem. Da merckte Faderer
at det vaar ved den Time / i huilcken JE=
sus haffde sagt til hannem: Din Søn leg=
uer. Oc hand trode med alt sit Hus.


Gudelig Betenckning oc kort Forklarin
offuer dette Evangelium.
H
VO der vil / sig til Gode / hielpis oc bedbredis
Siungdom eller Død / hand søge Raad oc Ridni=
hos GVD oc den HErre JEsum. Saa hafue alle Hel=
giort. Hid søger David udi sin Siugdom. Thi saa ti
hand til sin GVD udi Psalmen: HErre / vær mig ni
dig / thi jeg er skrøbelig: helbrede mig HErre / thi mi
Been ere forfærdede. Oc min Siel er meget forfærde
Ach du HErre / huor lenge. Vent dig HErre / oc rede
min Siel. Hielp mig for din Barmhiertigheds skyld. D
mand tencker icke paa dig i Døden: Huo vil tacke din
Helfuede. Hid flyer Kong Ezechias / der hand ligger de
siug. Thi Skrifften vidner / at hand saaledis bad til HE=
ren: Kiere HErre / tenck dog / at jeg haffuer vandret f
dig i Sandhed / oc med et fuldkommet Hierte / oc giort i
for dine Øyen. Oc Ezechias græd biuterlig Huem gaa i
hari Søstre til / der deris Broder vaar dødsing? De se
de Bud til JEsum / oc lode hannem sige: HErre / see / de
du elsker / hand ligger siug. Det samme giør den Kongel=
Mand / huis Søn laa siug i Capernaum. Hand gaar i
JEsum / beder / at hand vil hielpe hans Søn / thi ha=
vaar dødsiug. Vel gifuet hannem JEsus en liden skar
Paamindelse / sigende: Vden saa er / at Jsee Tegn oc u=


der=


paa II Søndag effter Trintatis.
1219


derlige Gierninger / da troe J icke: Men icke dis mindre
fører hand denne glædelige Røst: Gack bort / dit Barn
iffuer. Mennisket troer Ordet / oc Barnet bleff karst i
same Stund. Der aff bevægis saaledis / baade den Konge=
lige Mand / oc alle de som vaare hos hannem / at hand med
ni sit Huo trode. Huor om vi ville udi Guds Fryct / ved Je=
u Hielp / korteligen handle. Saa siger voris Evangelist:
der vaar en Kongelig Mand / hans Søn
saa siug udi Capernaum. Jngen / ihuor stor Høy=
tid hand er udi / holde sig fri for Sot / for Siugdom / for
Horg. David er en Konge / icke dis mindre maa hand tijt
listis aff Sot oc Siugdom: Hand maa sucke oc sige: Der
intet sunt paa mit Legeme: Der er ingen Fred udi mine
een. Ezechias maa udbryde med denne sørgelige Røst i
Lhans Siugdom: Jeg peeb som en Trane / jeg kurrede som
Due: Jeg løffte mine Øyen til HErren: Jeg sagde:
Erre / hui trenger du saa mig. Besøger Gud dig icke self
aa eget Legeme / med Siugdom : saa hiemsøger hand dine
lørn: huilcket icke mindre smerter / end hand dig selff udi
gen Person haffde angrebet. Huor ynckeligen giffuer sig
havid / der den Søn aff Bersabæa laa dødsiug. Hand fa=
er: hand ligger paa Jorden den gandske Nat ofuer: Der
Eldste aff hans Huo opkomme / oc opreiste hannem / da
i hand icke æde. Huor bekymrer sig Elisæi Vertinde / der
ERren haffde ved Siugdom hiemsøge hendis Søn.
uor hiertelig bange er den Cananeiske Quinde / for den
lendighed oc Siugdom hendis Daatter vaar beladen
ed. Huor bange oc bedrøfuet er her den Kongelig Mand /
i hans Søns Siugdoms skyld. Saa besøger Gud med
ot oc Siugdom / med Kaars oc Modgang / end oc de /
n ere udi høye Bestillinger / paa det de dis bedre skulle
e at kiende Gud / oc icke meene / at fordisaa de ere udi hø=
Embeder aff Gud indsatte / de derfor icke hafue Offuer=
ære. Huor lidet acter Pharao om Gud udi hans Ver=
nd. Hand ter understaa sig at sige: Huad er det for en
erre / huis Røst jeg skal høre. Men der den ene Plage
nmer offuer den anden / da lærer hand at sige: Beder til
Erren for mig. Oc fornemmeligen / der HErren haffde
et dræbe hans ældste Søn / som skulde sidde paa Thro=
effter hannem / da bliffuer hand villig til at lade Jsra=
Børn fare. Huad skøtter Kongen aff Syrien / Benha=
d / om Gud / om Guds Prophete / i sin Velmact? Men


P.18.
v. 3.
Esa. 8
v.14.
2. Sa. 1.
v.15.16.
seq.
4 Reg. 4.
v.19.10.
seq.
Exod. 5.
v.3.
Erod.
2. v.8.
Erod. 12.
v. 31.


Jiij
de


1230
Forklaring offuer Evangeliun


4 Reg. 5.
v.7. 8.
seq.
Manafs:
Bøn.
Psal. de=
v.7.


der hand ligger nu dødsiug / da sender hand Hasael til Pr=
pheten Elisæum / med Foræring / oc lader spørge: Skal
bliffue sund aff denne Siuge? Huad tæncker Manasse
paa HErren / der hand lider vel? Men der hand binde
med Jernlencker / oc kunde nu neyveligen / for Baand o
Trængsels skyld / drage sin Aande: See / da læter hand før
at kiende HErren. Saa trycker oc trænger Gud de Høy=
oc Mæctige udi Verden / nu med Modgang / nu med Feni=
sel / nu med Siugdom paa eget Legeme / nu med Siugdo
paa Børnene / at hand kand drage dem til sig. Saa gaa
det med denne Kongelige Mand: J Velstand søger han=
icke JEsum: Men der Siugdem indtrænger sig til han=
nem / oc angriber hans Søn / da lærer hand først at søs
effter JEsum. Thi saa staar her: Denne hørde / at
JEsus kom aff Judaa i Galilæam / oc
hand gick bort til hannem / oc bad han=
nem / at hand vilde komme ned / oc hielp=
hans Søn / thi hand vaar dødsiug. Vi æl=
dige Menniske / naar vi haffue JEsum nær hos os / oc vi
de vel / da tæncke vi icke engang at tale med JEsu / at tac=
hannem / at paakalde hannem. Men naar Nøden træng
ind til os / oc Siugdom oc Død falder plutzeligen ind pca=
os / saa begynde vi at søge effter JEsum: ville gierne rey
effter hannem / oc med besuærlighed hente hannem til oc
Saa gaar det med denne Kongelige Mand. JEsus he
der Huo i Capernaum : lærer der prædicker der: Men saa
lenge som denne Kongelige Mand icke / enten paa eget
Person / eller paa Børn / med Singdom / med Død / angr
bis: da læse vi icke / at hand haffuer søgt til JEsum. Det i
den syndige Art / som sindis i os / at vi ville saa lidet skøl=
om Gud / den stund Alting udi Verden siunis at staa t
Blomster for os. Men naar Nøden haardeligen paatrer
ger / saa heder det aff Psalmen: J Nød raaber jeg til dig
du vilt bønbøre mig Du derfor / som hiemsøgio med Siug
dom / med Modgang / slijg udi dit Hierte: See / jeg haffuer
hid indtil lijdt vel / oc jeg haffuer glemt at søge til Gud oc
til den HErre JEsum: Nu kommer Gud til mig med Ko=
set / at hand vil vise mig Veyen til sig / oc til sin kiere Søn
JEsum: hand vil med Korsset tulnge Synden / som er
mig: hand vil med Bedrøfuelsen bøye mit hofferdige Hier=
te: hand vil paaminde mig om mit Liffs oc Leffnen Forbo=
dring. Saaledis haffue Guds Børn omgaaets med Kor


set.


paa I. Søndag effter Trinitatis.
1231


set. Er detie jo Datds Ord i Psalmen: Det er mig got /
HErre / at du ydmygede mig / at jeg kunde lære din Ret.
Siger jo S. Povel: Endog dett e udvortis Menniske / ved
Soi oc Siugdom / oc anden Modgang / fordærffuis / saa
fornhes dog det indvortis Mennise Dag fra Dag. Taler
icke saaledis S. Peder: Huo som lider i Kiødel / hand lader
aff at synde / paa det haad skal leffue den Tid / som tilbage
lgien er i Kiødet / icke effter Menniskens Begæringer / men
efft er GVDS Ville. Saa bruger da denne Kongelige
Vi and sit Huokors ret / i det hand der aff lader sig opvecke /
at løge om Hielp hos JEsum. Men act her / huor skrøbelijge
vi ere / naar vi ndi Drølfuelsens Tid skulle søge til JEsum
im Hielp. Denn: Kongelige Mand beder / at JE=
sus vil komme ned / oc hielpe hans Søn /
hi hand vaar dødsiug. Der udi giør du ret / du
Kongelige Mand / at du troer / at JEsus kand hielpe din
Søn / enddog hand ligger for Døden: Thi JEsus er en
HErre offuer Liff oc Død: Oc den Dag skal komme / at alle
Døde skulle høre JEsu Røst udi Graffuerne / oc opstaa / de
Hode til Liffsens Opstandelse / oc de Onde til Dommens
MAandelse: Men huad er det / at du meen / at JEsus icke
ind hielpt din Søn / med mindre hand kommer ned til din
Søn. Veedst du icke / at JEsus hand hielper nærværendis
oc fraværendis / ved Middel oc uden Middel. Langt høye=
i domte om JEsu / Høffuiszmanden i Capernaum / som be=
ligte JEsum paa sin verckbrudne Svends vegne. Thi der
Esus siger til hannem: Jeg vil komme oc helbrede han=
em. Da suarede Høffuismanden: HErre / jeg er icke
terd / at du skalt gaa under mit Tag: Men sijg ickin er
rd / da bliffuer min Dreng helbrede. Saa findis hos os
denniske / Troens Skrøbelighed / besyndelligen udi Mod=
mngn Tid. Men monne Gud ville os forskiude / om vi icke
ed ere saa fuldkomne i Troen / som det sig burde? Saa
ar der aff Esaia om Christo: Min Tienere skal icke søn=
rbryde det knusede Rør: hand skal icke heller ui slucke
n rygende Taffue. Trøster icke saaledis Gud de Svage
i Troen? HErren er nær hos dem / som haffue et sønder=
iset Hierte / oc hielper dem / som haffue et sønderslaget
nd. Giffuer icke JEsus till iende udi Evangelio / at huo
haffuer icknn en Gust aff Troen / hand skal icke bliffue
skul. Thi saa siger JEsus: Haffue J ickun Troen som en
nipskorn / da skal ingen Ting være ederwmueligt. Taler


Pi.li9
v.7.
1 Cor.4.
v. 16.
1. Pet.
4.v.12.
Joh.5.
v.18.29.
Matt. 8.
v.5.6.
seq.
Esa. 25.
v. 5.
Matt.
12. v.19.
10.
Ps.34.
v.18.
Matt. 17
v.20.


J ii i ij
licke


1232
Forklaring offuer Evangelium


Rom. 8.
v.26.
2. Reg. 1.
v. 11.
Eph. 1i. v.
Lø. 10.
Ebr. 11.
v.25.16.
Psal. 77.
v.25.


icke saalidis til os Guds Aand trøsteligen / naar vi ere aff
Banghed saa forstyrrede / at vi icke vide / udi voris Bønen
ret at indstille os for Gud: Aanden kommer voris Skrø=
belighed til hielp. Thi vi vide icke / huad vi skulle bede om / ef=
tersom det sig bør: Men Aanden traader selff frem for os
med wsigelig Suck. Det see vi klarligen udi denne Konge=
lige Mand. Det mangler hannem i hans Bøn / oc udi hans
Tro / at hand meener / at JEsus icke kand hielpe / med mine
dre at hand nedkommer til hans Søn: Ligesom Naamans
den Syrer / formeente / at Elizæns kunde icke hielpe han=
nem / med nindre hand gick ud til hannem / oc lagde Haan=
den paa hannem. Men den gode JEsus hand er saa from
at hand for saadan Troens Mangel / icke forskiuder denn
Kongelige Mand: Aleniste gifuer hannem denne Straf=
prædicken: Naar som J icke see Tegn oc un=
derlige Gierninger / da tro J icke. Her straf
sis baade den Kongelige Mands oc voris Hierters Ond
skab. Vi ere saa inderligen onde / at vi icke ville troe paa vo=
ris gode Gud / oc forlade os paa hans enborne Søn / ale=
niste aff den Aarsag / at vi haffue det Løffte aff hannem / at
vi effter dette Liff skulle bekomme det ævige Liff. Dette aleo
ne skulde tilbørligen bevæge os / at vi skulde tacke / tiene / oc
ære Gud ofuer Alling. Saa giorde Abraham. Hand tenck
te intet paa Canaans Land : ald hans Tancke vaar hen
vendt til den faste Stad / med de wbevægelige Grundvo=
de / udi Himmelen / det ævige Liff. Her aff lod Abraham si
aleene bevæge / at holde ved Gud / oc at vandre fuldkommm /
ligen for hannem. Seer til Mosen: hand forlod ald de
Ære oc Høyhed hand haffde udi Kong Pharaos Hoff / oc
vilde heller lide ont med Guds Folck / end haffue syndsen
timelige Lyst: Saa hand actede Christi Forsmædelse fa?
større Rigdom / end de Liggendefæ / som vaare i Eghpten:
thi hand saae hen til Belønningen. Huorledis er Davi=
sindet? Hund ærer Gud alleene for Guds egen skyld. Thi
saa siger hand i Psalmen: HErre / haffuer jeg ickun dig / sat
skøtter jeg intet om Himmel eller Jord. Men saa ere icke w
ælendige Menniske sindede. Vi ære oc elske Gud / for timem
lige Gode oc Gaffns skyld. Vi icke saa meget tencke paa
Gud selff / oc paa det Liff effter dette Liff som paa Legemlie
Helbred / paa timelige Gøde. Giffuer act paa denne Kons
gelige Mand: hand søger icke til JEsum / at hand ved han=
nem vil føris til det ævige Liff: Men at hand kand lange


for


paa 21. Søndag effter Trinitatis.
1233


for sin Søn den Legemlig Helbred. Det er det JEsus an=
cker paa / oc haardeligen straffer / sigendis: Naar som
J icke seer Tegn oc underlige Giernin=
ger / da troe J icke. J samme Meening siger JEsus
til dennem / som hand haffde spiset / der de siden søgte effter
hannem: Sandelig / Sandelig / Jeg siger eder: J lede eff=
ter mig / icke fordi J haffue seet Tegn / men fordi J aade aff
Brødet / oc bleffue mætte. Det vil JEsus klage / at vi søge
effter hannem / icke aff anden Aarsag / end vi ville hafue aff
hannem Legemlige Gode oc Gaffn. Saa vaar Job icke sin=
det: Hand siger til HErren: Dersom du i ud vilt sla mig
ihiel / saa vil jeg dog haabe paa dig. Men acter nu her JEsu
Godhed imod de Skrøbelige. Vel reffser hand den Kon=
gelige Mand: Men icke dis mindre hielper hand hannem /
oc effter hans wsigelige Godhed effterkommer hans Be=
gæring. Thi enddog den Kongelig Mand bliffuer i sin
Vantro / oc siger: HErre / kom ned / førend mit
Barn døer icke dis mindre er JEsus saa god / at hand
siger: Gack bort / din Søn lefuer. Aldrig er no=
gen kommen til JEsum / ihuor ælendig hand hafuer været /
som hafuer begæret hans Hielp / hand jo haffuer hiulpet
hannem. Saa snart den Blodsollige Qvinde siger hos sig
selff: Kunde jeg ickun røre ved hans Klædebon / saa bleff=
jeg helbrede: faar hun at høre det glædelige Ord: Daat=
ter / vær trøstig / din Tro haffuer hiulpet dig. Neyppeligen
haffuer den Høffuiszmand udi Capernaum begæret Hielp
for sin verckbrudne Dreng / førend hand faar dette Suar:
Dig skee som du trode. Der den Spedalske siger til JEsum:
HErre / om du vilt / da kandst eense mig: Wforkøffuet ud=
tecker JEsus sin Haand / rører ved hannem / oc siger: Jeg
vil / vær reen. Der de to Blinde raabe paa JEsum / oc be=
liende / at hand kand hlelpe dennem : strax rører hand ved
dennem / oc siger: Skee eder effter eders Tro. Saa skal det
da være voris Trøst udi ald voris Nød / at JEsus hand
and hielpe / oc at hand vil hielpe. Huad kusler du paa / at
hand kand hielpe: thi saa siger hand: Mig er giffuen ald
Mact udi Himmelen oc paa Jorden. At hand vil hielpe /
r heller ingen Tulslethi saaledis kalder hand paa de ÆElen=
lige: Kommer til mig alle J / som ere besuæiede / Jeg vil ve=
verquæge eder. Det udkræffuis alteniste aff os / at vi skulle
roe Guds oc JEsu Løffter. Saa staar her om den Konge=


Joh.4.
v.26.
Job.1.
v.15.
Mat9
v.32.
Matt. 8.
v.13.
Mat. 2.
v.2. 3.
Matt. 9.
v.27. seq.
Mat. 21.
v.18.
Mat. 11.
v.28.


J i i ij
lig


1234
Forklaring offuer Evangelium


Matt. 9.
v.12.
Joh. 11.
v.40.
Jac. 2.
v.20.
Num. ii
v.5.9seq.
Joh. 3.
v. 14.
Mat. 9.
v.1.2. seq.
Joh 1.v.
5.6. seq.


lig Mand: Mennisket trode det Ord / som
JEsus sagde til hannem / oc gick bort
Forgæffus venter du Hiel aff JEsu / uden du aff Hiertet:
troer hans Ord / oc dig effter dennem holder. Siger jo JE=
sus til de to Blinde / som vilde hielpis aff hanneim: Tro J
at Jeg kand giøre eder det. Huad siger hand til Lazaet Ch=
stre / der de beklagede dennem for deris affdøde Broder:
Dersom J kunde troe / da skulle i see Gus Herlighed. Men
det hører oc til Troen / at bevise Gud oc JEsu sin Lydighed.
Den Kongelige Mand / hand icke aleene trode / Men hand
ocsaa gick bort effter JEsu Befalning. Det er aldris
værdt / at rose sig aff Troen / uden Troen med lydig Effter=
retning oc gode Gierninger bevisis. Det er det S. Jacob=
siger: O du forfengelig Menniske / veedst du icke / at Troene
uden Gierninger er død. Paa det nu at huer skal vide / ad=
alt huad JEsus hand loffuer / er idel Sandhed / oc slar al=
drig seyl: da formelder fremdelis Evangelsten / at i de
som den Kongelig Mand gick ned / motte
hans Svenne hannem / forkyndede han=
nem / oc sagde: Dit Barn leffuer. Da udi
spurde hand den Time aff dem / i huilcken
det vaar bleffuet bedre med hannem. Oc
de sagde til hannem: J Gaar ved den siu=
ende Time forlod Kaaldesiugen hannem
Da merckre Faderen / at det vaar ved den
Time / i huilcken JEsus haffde sagt till
hannem: Din Søn lefuer. Fryder eder i Christ
ne / oc glæder eder derved / at huad eders JEsus lofuer eder /
det skal hand holde eder / paa Tild / Tnne oc Minne. Aldrig
leer Ælendigheden saa farligen ud / at her er jo Raad hoss
JEsum / at hielpe paa huad Tid hand vil. Der Jsrul
Børn bidis aff de forgifftige Slanger udi Ørcken / aldrig
løffte de saa snart til Kaaberslangen / som vaar et Forbille=
de til JEsum / deris Øyne / at de jo strax bleffue hiulpne oc
helbrede. Saa snart som JEsus siger til den Verckbrudne:
Stat op / tag din Teng / oc gack: strax er hand færdig at
staa op oc gaa. Ordet vaar icke ud aff JEsu Mund / til den /
som haffde ligget udi Siugdom i otte oc tredlpe Aar / før=
end hand er sund / oc taget sin Seng oc gaar. Saa suart


JE=


paa 23. Søndag effter Trinitatis.
1235


JEsus hand tager valti Løde Taatter ved Haanden / staar
hun op leffuendis. Naar JEsus hand taler til Enckens dø=
de Søn / oc siger: Jeg siger dig / du unge Dreng / stat op:
strax reiser sig den Døde. Naar hand raaber paa Lazaro /
stinckende udi Graffuen: Lazare / kom her udi ufortøffuet
kommer Lazarus lefuendis frem / bunden med Jordeklæder.
Huad søger JEsus med saadanne sine underlige Giernin=
her? Det lærer Evangelisten / sigendis: Oc hand tro=
de med alt sit Hus. Jnlet andet søger JEsus / med
ul det Gode hand beviser Menniskene / end at de skulle /
dennem selff til ævig Salighed / troe / at hand er JEsus
Christus / den enborne Guds Søn. Huad staar der om det
ørste Mirackel JEsus giorde / som skeede i Cana / i Gali=
æi? Hand aabenbarede sin Herlighed: oc hans Disciple
rode paa hannem. Huad sige de Samarnaner / der JEsus
naffde fortælt den Samaritanske Qunde ald hendis løn=
lige Bedrifft: Denne er Sandelige Verdens Frelsere /
Christus. Huad vidner Skrifften / om den Blinde aff Mo=
gers Liff / som Christus hafde helbredel? Saa taler til han=
nem JEsus: Troer du paa Guds Søn? Hand suarede oc
agde: Huo er hand / HErre? at jeg kand tro paa hannem.
JEsus sagde til hannem: Baade haffuer du seet hannem /
oc den / som taler med dig / den er det. Oc hand sagde: Jeg
roer / HErre. Oc hand tilbad hannem. Giører J Christne
JEc su den samme Ære / for alt det Gøde hand hafuer / paa
egeme oc paa Siel / beviset eder. Sige huer aff eder med
SS. Peder: HErre / huorledis skulle vi kunde gaa fra dig?
duem skulle vi gaa hen til? Du haffuer det ævige Liffs
bed: Oc vi hafue troet oc hafue forstaaet / at du est Chri=
us / den lefuendis Guds Søn. At vi i denne Tro maa lef=
oc dø / det gifue os GVD ved sin værdige Hellig Aand /
JEsu Christi vor HErris skyld / AMEN.


Bønen.
A1
Llnæclige / evige Gud: Du som for=
medelst din Søn haffuer tilsagt os
syndernes Forladelse / Retfærdighed oc
net evige Liff. Vi bede dig / du vilt med
nin Hellig Aand opvecke vore Hierter / at
vi med vore daglige Bøner / i alle Fristel=
er / søge saadan Hielp hos hannem: Oc


Piatt.9.
v.25.
Luc. 7.
v.12.
Joh. 11.
v.41.44.
Joh2.
v.11.
Joh. 4.
v.42.
Joh.o.v.
15.56.
17.18.
Joh.6. v.
68.69.


J iii iiij
for=


1236
Forlarling offuer Epistelen


formedelst en fast Tro til hans Forjættel
se oc Ord / kunde undfange det vi begære /
oc endelige bliffue salige: Ved din Sør=
vor HErre JEsum Christum / som med
dig leffuer oc regnerer i Hellig Aands ee=
nighed / en sand GVD fra Evighed oc till
Evighed / Amen.


Paa alle Helgens Dag.
Denne hellige Lectie skriffuis i S. Han=
sis Aabenbaring / Cap. 7.
C /
ER effter saae jeg fire andre Engl=
staa paa Jordens fire Hiørner / d
hulde Jordens fire Vær / paa det der skull
de intet Vær blæse offuer Jorden / eller=
ofuer Haffuet / eller ofuer noget Træ. Oc
jeg saaa en anden Engel opstige aff So=
lens Opgang / hand hafde den lefuendis
GVds Jndsegle / oc raabte med stor Røst
til de fire Engle / som ere gifuet at skado=
Jorden oc Haffuet / Oc hand sagde: Ska=
der icke Jorden / eller Haffuet / eller Træe.
ne / førend vi faa beseglet vor Guds Tie=
nere i deris vande. Oc jeg hørde deris
Tall som bleffue beseglede aff alle Jsraels
Børns Slecter: Hundrede fire oc fyrre=
tide Tusinde / som blefue beseglede. Aff
Juda Slect / tolff Tusinde beseglede. Aff
Kubens Slect / tolff Tusinde beseglede.
Aff Gads Slect / tolff Tusinde beseglede.
Aff Asars Slect / tolff Tusinde beseglede.
Aff Nephthali Slect / tolff Tusinde bese=
glede. Aff Manasse Slect / tolff Tusinde


be=


paa alle Helgens Dag.
1237


beseglede. Aff Simeons Slect / tolff Tu
inde beseglede. Aff Levi Slect / tolff Ta=
inde beseglede. Aff Jsaschars Slect / tolff
Tusinde beseglede. Aff Jebulons Slect /
nolff Tusinde beseglede. Aff Josephs
Jeet / tolff Tusinde beseglede. Aff Ben=
samins Slect / tolff Tusinde beseglede.
der effter saae jeg / oc see / en stor Skare /
uilcken ingen kunde telle / aff alle Hednin=
re / oc Folck / oc Tungemaal / stod for Sto=
sin oc for Lammet / klædde med huide
læder / oc palmer i deris Hænder / som
taabte med stor Røst / oc sagde: Salig=
ved være den / som sidder paa Stolen / vor
GVD oc Lammet. Oc alle Engle stode
mkring Stolen / oc omkring de Eldste /
komkring de fire Diur / oc fulde ned for
Frolen paa deris Ansicte / oc tilbade Gud /
oc sagde: Amen. Loff oc Ære / oc Vijs=
dom / oc Tack / oc Prijs / oc Krafft / oc
Ktyrcke / være GVD / fra Evighed oc til
evighed / Amen.


Gudelig Betenckning oc kort Forklaring
offuer denne Epistel.
18
Vds Aand raader allevegne udi Skrifften / at vi huer
Tud oc Time paa flittigste skulle betracte oc betencke /
tillcken en Ælendighed der vil være paa Jorden / naar
lud skal laffue til at komme til Verden / at holde alminde=
ie Dom ofuer alle Jordens Jndbyggere: oc at vi betim
nien skulle berede os paa den Trøst / ved huilcken vi udi saa=
n bedrøffuelige Tids Tilstand kunde os opholde. Er det=
jo Christi Trohiertige Formaning udi Evangelio: Der
ille skee Tegn i Soel oc Maane oc Stiemner: Oc paa Jor=
n skulle Følckene blifue bange aff Mistrøstelse / oc Hafuet
Vandbølgerne skulle bruse: Oc Menniskene skulle van=


Luc.2i
v.25.
seq.


J i i v
sme=


1.136
Forklaring offuer Epistelen


Luc. 21.
v. 26.
2 Pet. 3.
v.10.
11.seq.
. Pet. 1.
v.14.
Apo. 6.
v.12.11.
seq.


suecte aff Redie / for de Tings forventels / som skulle tor
me offuer Jorden. Thi Himmelens Kraffter skulle forga=
Huad Trøst skal da brugis imod saadan st or Bedrøffuel
oc ælendigste Verdens Tilstand? Det legger Christus til
sigendis: Men naar som dette skeer / da opløffter eden
Hoffuet: thi eders Forløsuing tilstunder. Huor mercket=
gen taler oc her om / efter hans Mesteris / JEsu / Anlediner
S. Peder? HErrens Dag / siger hand / skal komme som e
Liuff om Natten / paa huilcken Himlene skulle forgaa uin
stort Bulder / Men Elementene skulle smeltis i det de bren=
de / Oc Jorden oc de Gierninger som ere udi hende / skul
opbrendis. Huor ved skulle da de salige Guds Børn sig op=
holde / naar saadan Elendighed offuergaar ald Verden
Det andrager Apostelen med disse Ord: J Elskelige / effter
di J sorvente disse Ting / da værer flittige / at J kunde find
wbesintttede oc wstraffelige for hannem i Fred. Den
samme Lærdom er det / som den Guds Mand S. Hans ui
antegnede hellige Lectie / aff hans Aabenbaring and rager
Thi effterat hand haffde udi foregaaende sictte Capit
talet om det sictte Jadsegel / oc der vijkløffteligen undervijs
Menniskene / om de sidste Tiders bedrøffuelige Tilstand / oc
giffuet tilkiende / huorledis Solen bleff sort som en Haa=
seck / Maanen bleff som Blod / Stiernene fulde ned / som
wmode Figen / Himmelen foer bort / som en Bog / der sam=
menluckis / Biergene rørdis aff deris sted / Konger oc Før=
ster / oc Veldige oc Høffuiszmænd / sagde til Biergene / skil
ler os for hans Ansict / som sidder paa S kolen / oc for Lam
mens Vrede: thi hans Vredis den store Dag er kommens
oc huo kand staa: Da komer hand udi voris hellige Lect
tagen aff det siufuende Capittel / oc lærer / at Guds hellig
oc udvalde Børn / icke skulle for saadan Tilfald forsage.
Hand giffuer tilkiende / at paa den gandske Jord / hos Crea=
turene / icke er nogen Raad eller Redning. Thi fire
Engle staa paa Jordens fire Hiorner / oc
hulde Jordens flre Vær offuer Jorden /
at de skulde icke blæse ofuer Jorden / ey hel=
ler ofuer Haffuet / er heller offuer noget:
Træ. Huor skal da søgis Trøst i saadan Bedrøffuelse?
Der kommer Pactens Engel / JEsus Christus / oc opsti=
ger fra Solens Opgang / oc hafuer den lef=
uende Guds Judsegel / oc raaber til de flre=


En


paa alle Helgens Dag.
1234


Engle / som vaar giffuen Mact at sktade
forden oc Hafuet: Skader icke / indtil vi
naa beseglet vor GVds Tienere i deris
bander. Huo ere de da / som beseglis / at de icke skulle ska=
Lo? Det ere Jøder / aff alle Jsraels Børns Slammer / udi
i nal / hundrede / fyrretve oc fire Tusinde /
aff Hedningene / saadan en stor Skare / som ingen kunde
le: huis Skand oc Gierning saaledis beskriffuis / at de
ode for Stolen oc Lammet / klædde med
tul de lange Klæder / oc med Palmer i
urnder / som raabte / oc sagde: Salighed
ære den / som sidder paa Stolen / vor
iud oc Lammet. Her paa følgee almindelig Tac=
tlse / giort GVD / aff Englene / aff de Ell ste / aff de sire
sur / huilcke fulde ned paa deris Ansicte / oc tilbade Gud
sagde: Amen: Loff oc Ære / Vijsdom oc
sack / oc Prijs oc Krafft / oc Styrcke / væ=
Gud fra Evighed til Evighed / Amen.
r om ville vi udi Guds Fryct / red Guds oc Jesu Aands
adige Hielp / korteligen handle. Saa begynder voris het=
i Evangelist: Oc effter disse Ting / saae jeg
ne Engle staa paa Jordens sire Hiørner /
m hulde Jordens sire Vær / paa det der
ilde icke blæse Vær ofuer Jorden / ey
ller ofuer Hafuet / ey heller offuer no=
it Træ. Huad monne det være / at det som her omta=
er sleet effter disse Ting? Saa staar der næst
forn / at der Solen nu miste sit Skin / oc Maanen bleff
a Blod / oc Stiernene nedfulde / oc Biergene rørdis aff
is sted / da bleffue baade de Mæctige oc Veldige / Kon=
oc Høfummænd / saa oc de fattige oc ringe Tienere / med
dan Redsel / for Guds oc Lammens store Vredis Dag /
agne / at de skiulte dem selff udi Huler oc Klipper paa
ergene / oc sagde til Biergene oc Klipperne: Falder paa
oc skiuler os fra hans Ansict / som sidder paa Stolen / oc
i Lammens Vrede. Acter her / huor det gaar med de On=
Wgudelige / paa Guds retfærdige Doms oc Vredis
n Dc løffte icke deris Øyen oc Hierter til Himmelen / til


Apoc.6.
v.12. 13.
seq.
Apoe.6.
v.16.


Gud=


1240
Forklaring offuer Epistelen


Psal1
v.1.2.
Luc. 16.
v.24.
Psalr gt
v.l.2.
Apoc.6.
v.16.
2. Petr. 3.
v.10.1.
seq.
Ezed. 1.
v.9lo
seq.


Gud / oc søge Hielp hos hannem. De sige icke med Davi
Psalmen: Jeg opløffter mine Øyen til Biergene / hueds
mig kommer Hielp. Min Hielp kommer fra HErren / sa
giorde Himmelen oc Jorden. Ald deris Trøst staar til din
Jordiske Ting: der aleene søge de Raad oc Redning. Hu=
siger den Rige / opvognende i Helffuedis Lue? Hand bed=
icke / at Gud vil ledske hans brendende Samvit tighed
Tunge / med sin Barmhiertighed: Men hand vil allee
hafue en Draabe Vand paa Lazari Finger / der med at
ske sig. Huad sige her de Wgudelige paa HErrens Vred=
Dag? De sige icke aff Psalmen: Den som sidder under de
Høyestis Beskærmelse / oc blifuer under den Aldmæctigsit
Skygge. Hand siger til HErren: Min Tillijd / mit Slaal
min Gud / paa den jeg haaber. Ald Trøst / ald undsætni=
løgis hos det Jordiske: Thi saa sige de: J Bierge / i K=
per / falder paa os / oc skiuler os fra hans Ansict / som sidd
paa Stolen / oc for Lammens Vrede. Paa det nu / at de?
gudelige skulle vide / at de haffue ingen Raad oc Vedni=
at søge paa Jorden / imod HErrens Vredis Dag / da sor
melder S. Hans / at hand saae fire Engle sta
paa Jordens fire Hiørner / som hulde Jo=
dens fire Vær / paa det der skulde icke bl=
se Vær ofuer Jorden / ey heller ofuer He=
uet / ey heller offuer noget Træ. Naar Sol
mister sit Skin / naar Maanen icke liuser / naar Himle=
forgaa / naar Elementerne smeltis / naar alt huis paa Jo=
den er / opbrendis: huor vilt du da henvende dig for Gud
Vredis Hede? Forgæffuis tæncker du / at her fra nog=
Hiørne paa Jorden skal blæse noget Vær / som skal mind
kiølne oc spale dig tilføre. Se / HErrens fire Et=
gle skulle staa paa Jordens sire Hiørner
oe hindre / at Været skal icke blæse ofuer Jor=
den / offuer Haffuet / ofuer Træerne. Da
det glædeligt / naar HErren siger udi Bedrøffuelsens Til
Spaa til Aanden / spaa du Menniskens Søn / oc sijg
Aanden: Saa sagde den HErre / HErre: Kom du Aan=
fra de sire Vær / oc blæs paa disse Jhlelslagne / oc de skul
lefue. Men da gaar det bedisfuelige til / naar HEren siger
Staa J flre Engle paa de fire Jorden.
Hiørner / oc hindrer / at der intet Vær=


blæs


paa alle Helgens Dag.
1241


sag ofuer Jorden / Haffuet / Træerne
saa bruger Gud sine Engle / at betoge de Wgudelige ald
en Trøst oc Vederquegelse / som de kunde hafue paa Dom=
ens Dag aff noget Creatur. Thi ligervijs som HErren
sender sine Engle / oc befaler dem / at de skulle bevare de
iudfryctige paa alle deris Veye / at de skulle bære dem paa
ænderne / at de icke skulle støde en Fod paa nogen Steen:
paa udskicker hand oc sine Engle / at de skulle betage de
nde oc Wbodfærdige alt det / som de kunde hafue nogen
røst oc Tillijd aff. Da fuldkommis det / som staar i Psal=
ten: Lad dem bliffue som Affner for Været / oc HErrens
ingel støde dem bort. Lad deris Veye bliffue mørcke oc
vrige / oc HErrens Engel forfølge dem. Men fornemeli=
n skulle Englene brugis paa Domens Dag / til at hindre
det som den Wgudelige kand hafue got aff. Naar Ver=
nn blusser / oc Guds Vredis Jld brender paa Dommens
ag / da skulle Englene betage de Onde ald den undsæl=
aa / som de kunde ved mindste Værkule haffue aff noget
de sire Hiørner i Verden. Det er det Christus siger i
gangelio / brugende disse Ord: Menniskens Søn skal ud=
de sine Engle / oc de skulle sancke aff hans Rige ald For=
gelse / oc dem som giore wret: oc de skulle kaste dem i Jld=
nen / der skal være Graad oc Tændgnidsel. Men det nu
far saa til mid de Wgudelige / huor ved skulle da de Tro=
de Guds Børn sig trøste? Det gifuer S. Hans tilkien=
sigendis: Oc jeg saae en anden Engel op=
lige aff Solens Opgang / hand haffde
en lefuende GVds Jndsegle / oc raabte
ted stor Røst til de fire Engle / som ere
fuet Mact / at skade Jorden oc Haffuet
io monne denne Engel være? Den Engel er det /
ilcken der stridde med Jacob Patriarch / oc der hand icke
de slippe hannem / før end hand fick velsignet hannem / da
ide hand: Du haffuer stridet med Gud oc Mand / oc
ffuer vundet. HErren Zebaoth er hans Naffn. Den Pa=
ns Engel er det / om huilcken Malachias saa taler: See /
jeg sender min Engel / oc hand skal berede Veyen for mit
isict. Oc strax skal den HErre komme til sit Tempel / huil=
t i søge / oc Pactens Engel / som i haffue lyst til. Oc paa
icke skal tuisle / at denne Engel er jo den HErre JE=
selff / da gifuer os S. Hans her de visse Tegn / aff huilcke


psal v.
v.1t.12.
Ps. 55.
v.5.6.
Mat. 1
v. 41.
42.
Gen. 11.
v.28.
Os. 22.
v. 4.5.
Mal. 3.
v.1.2.


v1


1242
Forklaring offuer Epistelen


Zad. 1.
v.8.9.
Zach. 6.
v. 12.
Luc. 1.
v. 78.
Gud. 5.
v. 35.
1. Sa.21
v.3. 4.
Mal. 4.
v.1.
Cbor. 1.
v.2. 3.
Joh. 14.
v.9.


vi kunde wselbarligen vide / at det er HErren. Hand sige
at hand opstigede fra Solens Opgnng.
dette icke JEsu Christi beskriffuelse udi Skrifften? Saa=
get Guds Aand ved Propheten / der den lofuer JEsu Chi=
sti Tilkomst udi Kiødet: See / Jeg vil lade min Tiener
Opgangen ved Naffn / komme. Ved hannem vil jeg ha=
tage Landsens Mijgieining paa en Dag. Siunger icke a=
chariae i Lofffangen / talende om den HErre JEsu: Opaa
gen aff det Høye haffuer besøgt os. Oc hui monne JEs=
sigis at opslige fra Solens Opgang? Du HE=
JEsu / du bryder srem med din Moctis Straaler / ligese
Solen / naar den opstiger først paa Himelens Fimamen
oc den mørcke Nat oc Taage / veldeligen oc uden Modsa=
fordriffuer. Thi saa taler Debora i sin Sang: HErre /
som elske dig / skulle være ligesom Solen opgaar i sin Mo=
Du HErre JEsu / du est deylig / ligrsem Solen / naar du
førse oprinder. Thi saa beskrifuer David Guds Høyhed
Herlighed i hans sidste Ord: HErre / Jsraels Gud / ku
lige som Morgeniius / naar Splen vil oprinde om Mo=
nen / naar der icke ere Skyer. Du HErre JEsu giffuer sta=
re Glæde udi Hierte / oc Sundhed i Legem oc Siel / er
Solen / naar den oprinder for den / som sidder i Mørcke /
med sine Straalers varme forfrisker oc varmer den Kaa=
de. Thi saa staar der hos Propheten: Der skal oprinde f=
eder / som frycte mit Naffn / Retfærdigheds Soel / oc de
skal være Lægedom i hendis Straaler. Huad fører med si
denne Engel / opstigende fra Solens Opgang? Han=
haffde den lefuende Guds Jldsegle. HEr=
JEsu / du est udi dig selff den lefuende Guds Jndse
gel. Thi saa taler om dig Guds Aand ved S. Povel: Gud
hafuer sat Sønnen til en Atfuing ofuer Aning / formeder
huilcken hand oc hafuer giort Verden: huilcken oc er ha=
Herligheds Glanti / oc hans Værelsis udlryckte Billede
Huorfor ocsaa Christus suarer / der Philippus begærede
at hand vilde vise dennem Fadeten: Philippe / hud der see
mig / hand seer Faderen. Men Christus hand er icke alerne
selff Fabteens racte udtruckte Villede oc Jndseil / Sen
hand end oc haffuer Mact / at sætte GVds recte viende
huercke oc Judsegel paa alle sande oc salige GVD
Børn / som skulle grffue det ævige Liff. Huad monne detter
Judsegel være / hiulcket Pactens Engel / JEsus Lruger


41


paa alle Helgens Dag.
1243


i desegle sine Børn med? Det lærer Christus / sigende udi
Evangelio: Huo som troer paa Sønnen / hand haffuer det
vige Liff. Huo som icke troer paa Sønnen / hand skal icke
saa Liffuet / men Guds Vrede blifuer offuer hannem. Huor
enne Tro findis udi inderste Hierte / der er den lefuen=
e Guds Jndsegel. Huad er det da / at Enge=
en / Jesus / raabte / oc sagde til de fire En=
sale / som vaar gifuet Mact / at skade Jor=
en oc Hafuet. Skader icke Jorden / eller
haffuet / eller Træerne / før end vi saa be=
glet vor Guds Tienere udi deris Pan=
ger. Det vil Guds Aand lære / at enddog Diefuelen i
od Domens Dag / skal skende oc skade alt huad forekom=
ger saa skal hand dog icke saa Mact / at giøre de udvalde
uds Børn / som hafue den leffuende GVDS Jndsegel=
indste affbreck. Det skal endda gaa til / som det gick til udi
obs tild. Dieffuelen motte bekiende / oc sige til HErren:
du haffuer giort Gierde om Job / oc om hans Hus / oc om
det hand haffuer. Det skal endda gaa til / som det gick
der Dieffuelen icke motte indfare udi en Hiord Svijne /
end JEsus der til gaff hannem Bevilling. JEsus skal
ed oc paa den tild haffue saadan en Omsorg for huert ud=
lt Guds Barn / som hand haffde for S. Peder: huilcken
Diefuelen vilde omkome hannem / da siger JEsus: Jeg
ed for dig / at din Tro skulde icke seyle. Huer den da / som
er sin Bekiendelse om Christo med S. Peder / oc siger:
i est den leffuende GVds Søn: om hannem staar det
it / som Christus loffuede: Helfuedis Porte skulle icke for=
da sig imod dig. Saa lenge som enten Jord / eller Haff /
i Træ / kand tiene et udvalt Guds Barn til gode / saa len=
skal Gud icke beviige / nogen Skade at skee der paa. Thi
liuder Guds Løffte ved Apostelen S. Povel: Vi vide /
tille Ting tiene dem til gode / som elske Gud. Det skal skee
i Domens tild / naar Alting seer ud til ødeleggelse / som
gick til / der HErren vilde lade Jerusalem ved Nabngo=
lissors Haand edelegge. Saa sagde HErren til dennem /
i haffde de Mordervaaben i Haanden: Følger den / som
fuer det Linklæde paa / oc haffuer det Skriffuertøy ved
Side: Gaar igiennem Staden effter hannem / oc slaer
i / oc sparer icke / gammel eller ung / Karl eller Jomfru /
en eller Quinde: slaer dem ihiel i grunde: Men de som


Joh. i
v. 56.
Jeb=
v. 10.
Matt. 8.
v.35.
Luc. 23.
v.12.
Mat. 16.
v.18.
Rom=
v.22.
Ezidh= o
v. 4.5.
seq.


h.27.


1244
Forklaring offuer Epistelen


Joh.6.
v.69.
Ron.6.
v.16.
Rom. 10.
v.9.10.
1 Cor. 1.
v.2.
Joh6.
v.68.
69
Act. 5. v.
4.4.
42.


hafue Tegn i deris Pand / som sicke oc sanre sig ofuer at
Jerusalems Vederstyggeligheder / kommer icke nær til
gen aff dem. Saa skal det skee mod Dommens Dag. Jng=
skal skadis aff dennem / som ere Guds Tienere / ha=
uende GVds Jndsegel i deris Pande
Huad monne dette Jndsegel være / som Gud
Tienere hafue i deris Pander? Huer Gud
sande oc salige Tienere oc Barn / som haffuer dette Jnd
gel udi Hiertet / at hand troer paa Guds enborne Se=
hannem lader Gud ocsaa trycke sit Jndsegel i pa=
den. Det er icke nock / at du udi Hiertet siger: HErre:
su / jeg troer aff gandske Siel / at du est den leffuende Gud
Søn: Det er icke nock / at dette den leffuende Guds Jt=
seget findis udi inderste Aand: GVds Aand vidner ui
vor Aand / at vi ere Guds Børn: GVD vil / at end ocf
hans Jndsegel skal sees udi Vanden. Du som u
Hiertet kiender JEsum for din HErre oc eniste Retfærde
hed oc Salighed / Gud vil / at du det samme med Munds
offentlig skalt bekiende / saa at huer kand aff din Beki=
delse forstaa / at du icke skyer for / at vedgaa den Lærdom oc
Christo / som dig ved Guds Aand i Hiertet er indplant=
oc ynskte / om det vaar inteligt / at alt det du i Hiertet tre
som Christo / det vaar altsammen i din Vands skreffu
saa huer det kunde see oc læse. Det er det S. Povel and
ger til de Romere / sigende: Dersom du faar bekiendt
HErre JEsum med din Mund / oc troer udi dit Hierte /
Gud opvacte hannem fra de Døde / da blifuer du salig. T.
med Hiertet troer mand til Retfærdighed / men med Mun
den bekiender mand til Salighed. Du da / som vilt haff=
Guds Jndsegel / baade i Hierte / oc udi Pandn
tro aff Hiertet paa JEsum: Sijg med S. Povel: Jeg
intet vide uden JEsum Christum den kaarsfeste: Sijg wi
S. Peder: HErre / huem skulle vi gaa til: du haffuer det
vige Liffs Ord: Oc vi haffue troet oc forstaaet / at du i
Christus / den leffuende Guds Søn: Giør som Apostle=
giorde / huilcke der de bleffue slagne for Raad oc Ret / sor
at de prædickede om JEsu Christo / oc bleffue forbødne /
tale i JEsu Naffn: da ginge de glade fra Raadens Ansict
at de haffde været værdige til / at vanleris for JEsu Nafft
skyld: Oc de lode icke aff at lære huer Dag i Templen oc


Hu=


paa alle Helgens Dag.
1245


Husene / oc at prædicke Evangelium om Jesu Christo. Men
GVD lader det endda icke bliffue ved dette bekiendelsens
Jndsegel i Pandene / Men hand vil end ocsaa / at
dette Jndseget i Panden skal findis derhos / at huer
nlen / som vil actis at hafue udi Hiertet Troens Jndseget til
JEsum / hand skal ocsaa lade skinne for huer mand / et hel=
ligt Lefnet / saa at huer der aff kand kiende oc see / at det ind=
fortis Troens Jndsegel / er den leffuende Guds Jndsegel.
saler jo saaledis JEsus udi Evangelio: Lader saa eders
ius skinne for Menniskene / at de see eders gode Giernin=
er / oc prise eders Fader / som er i Himelen. Er dette jo S.
Jovels meckelige Ord: Guds rette Grundvold staar / haf=
ende denne Besegling: HErren kiender de som ere hans:
oc huer den / som næffner Chiisti Naffn / hand traade fra
Dretfærdighed Huo ere da de / som hafue Troens indvor=
rs Segel udi Hiertet: som haffue Bekiendelsens oc hellig
Liffnet Jndsegel i Panden? Det er baade Jøder oc
hedninge. Om Jøderne staar her saaledis: Oc
jig hørde deris Tall / som bleffue besegle=
re / aff alle Jsraels Børns Slecter: hun=
rede fire oc fyrrenne Tusinde / som blef=
e besegledd. Huo veed icke at sige aff det Jødiske Fol=
ses Ondskab oc Haardnackenhed imod Gud. Huilcket et
æctigt stort Klagemaal fører Moses ofuer Jøderne / udi
mno sidste Tale / sigendis: De hafue fordærfuet sig / de vaa=
icke hans Børn: de ere en forvend oc arrig Slect. Skul=
J vederlegge HErren det / du galne oc daarlige Folck?
uor iffuerligen klager HErren offuer Jødernes wlydig=
ved Propheten Esaiam / der hand saa taler: Hører J
mie / oc giff act paa du Jord: thi HErren taler: Jeg haf=
opdraget Børn / oc ophøyet: oc de haffue giort Ofuer=
edelse imod mig. En Oxe kiender sin Eyermand / oc en
en sin Herris Krubbe / men Jsrael kiender mig icke. Huad
er JEsus til Jøderne: Jerusalem / Jerusalem / huor tilt
de jeg samlet dig / som en Høne samler sine Kyllinger un=
sine Vinger / oc du vilde dog icke. Huad siger S. Ste=
en / talende til Jøderne: J Haardnackede oc Wodskaar=
paa Hierte oc Ørne / J imodstaa den Hellig Aand / som
re Fædre / saa oc J. Huad siger S. Povel / der Jødern
te sig motvilligen op imod hans Prædicken om JEs=
asto: Det vaar fornøden / siger hand / at Guds Ord skul=


Mat1
v.16.
2. Tim.
2. v.19.
Deut. 32.
v.5.6.
Esa.l.v.
2.3.
Mpac. 23.
v.37.
Mect.7.
v.51.
Act. 13
v.46.


K1
le


1246
Forklaring offuer Epistelen


3. Reg.
19.v.6.
Ezch. 9.
v.4.5.
seq.
Gen. 40.
v.1.4. seq.


le først talis for eder: Men effterdi J forskiude det / oc giøe
edet selff wværdige til det ævige Liff / See / saa vende vi
til Hedningene. Men wanseet her vaar saa stor Haardn
ckenhed iblant Jøderne / saa gaar det døg til med denner
paa Domens Dag / som det gick til udi Eliæ tid. Elias meen
te / at der vaar ingen til offuers iblant det Jsraelitiske Fol=
uden hand / der Baals Tieniste haffde taget Offuethaand=
Achabs tud. Men hand faar dette Suar aff HErren: J
haffuer bevaret mig siu Tusinde / som icke hafue bøyet Kn=
for Baal / oc huis Munde icke haffue kysset hannem. Di
skal gaa til paa Dommens Dag med Jøderne / som det go=
til udi Ezechiels tid / der Jerusalems Stad oc Tempel
Jndbyggere skulde ødeleggis. Enddog de fleste oc meste
vaare onde: saa findis der dog de / som lamrede sig oc sa
ckede offuer ald den Vederstyggelighed / som der fandtis
om huilcke HErren siger: Tegner dennem udi deris Pandse
oc i som omgaar med Mordere Vaaben / i skulle icke komm
nær til nogen aff dennem. Paa somme maade skal det men
Domens tild tilgaa. Der skulle findis aff alle Jseaels Si
ater mange / huis Hierter skulle være vendte til HErren
Aff Juda Slect / tolff Tusinde beseglede
Aff Kubens Slect / kolf tusinde besegledes
Aff Gads Slect / tolff Tusinde beseglede
Aff Asers Slect / kolff Tusinde beseglede=
Af Nephtolt Slect / tolf tusinde beseglede
Aff Manasse Slect / kolf tusinde besegledis
Af Simeons Slect / kolf tusinde beseglede
Aff Levi Slect / tolff Tusinde beseglede /
Af Jsaschars Slect / kolf tusinde besegleds
Aff Sebulons Slect / tolff Tusinde bes
glede. Aff Josephs Slect / kolff Tusinde
beseglede. Aff Beniamins Slect / tolff Tun
sinde beseglede. Monne der da aff alle Jsraels Sil
ster lige mange være bleffne salige? Huo vil det tro. Da
vil Guds Aand lære / at enddog alle Jsraels Skammericke
vaare lige høye udi Verdslige oc Gelstige Regimiente: thi
Kongeriget vaar hos Juda Stamme / oc Præstedommer
vaar hos Levi Skamme: Saa skulde alligevel alle Stam=
mer / som vilde antage JEsum Christum / oc paa hannem af


Hier=


paa alle Helgens Dag.
1247


Hiertet troelige være lodtagne udi den Ervige oc himmelske
drfuedeet. Thi det staar fast oc uryggelig evindeligen / som
S. Peder siger udi Apostlernes Gierninger: Jeg befiuder
i Sandhed / at GVd icke anseer Personer: Men huo som
hannentfrycter / oc giør Retfærdighed / hand er hanem be=
hagelig / iblant alle Folck. Men huor gaar det til / at Dan
Acle der iblant de andre Jsraels Stammer opregnis? Det
vi Guds Aand lære / at huercken Blod eller Byrd hielper
til GVds Rige. Det er som S. Hans Babtist siger til Jø=
derne: Siger icke ved eder selff: Vi haffue Abraham til
Fader. Jeg siger eder: Gud kand opvecke Abrahom Bøn
aff disse Steene Dan vaar saa vel aff Abrahams Affkom /
som de andre. Jcke dis mindre opregnis icke Dans Slame
iblant de andre Jsraelitijle Stammer / beseglede udi deris
Pander til det ævige Liff. Aarsagen er / at de blefue affe ldi=
ge fra de andre Jsraels Stammer: vilde icke boe hos den=
nem :i vilde icke hafue Guds Tieniste til sellis med dennem:
vilde udi Guds Tieniste heller forholde sig effter Hedninge=
nes / end effter Guds Folckis vijs: efftersom udi Domernes
Bog vijkløfteligen findis antegnet. Alle Jøder da / som blif=
ue ved Guds Tieniste: som tro paa JEsum: ere til Guds oc
JEsu Rige lodtagne. Jngen her fra udeluckis / uden den /
som sig selff ved wgudelig Leffnet / ved prang Lærdom / ved
Vantro / udelucker. Det er det S. Povel lærer til de Rome=
te / sigende: Jeg vil icke dølle for eder denne Hemelighed / at
naar Hedningenes Tall er opsyldet / saa skal oc ald Jsrael
blifue salig. Nu gaar Apostelen udi hans Aabenbaring fra
Jøderne / oc til Hedningene / oc siger: Der efter saae
jeg en stor Skare / huilcken ingen kunde
telle / aff alle Hedninge / oc Folck / oc Tun=
gemaal / klædde med huide Klæder / oc
pdalmer udi deris Hænder / som raabte
ned stor Røst / oc sagde: Salighed være
den / som sidder paa Stolen / vor Gud oc
Lammet. Acter her Guds weendelige God hed. End=
dog vi ælendige Hedninge / kallede til Guds Kircke aff alle
F ick / aff alle Tungemaal / ere saa meget skrøbelige / oc saa it
tet tiene oc tacke Gud for Legemlige oc Aandelige Gode
la er dog vor Gud / som den frommiste Fader / oc JEsus
om vons en ste Jgenløsere / saa omhyugelig tor os at hand
og kand beholde os i Troen oc udi en god Samvittighed


Act. io
v.34.
15.
Job=
v.9.
Jud. 18.
v.1.2.3.
seq.
Rom. 11.
v.25.
26.


K i i i iij
ind=


1246
Forklaring offuer Epistelen


luc. 15.
v.11.12.
seq.
Luc. 11.v.
8.9. seq.
Luc. 1. v.
45. seq.
luc. 1o.
v. 46.
Rom.7.
v.8.19.
10
Job. 5.
v. 19.
1. Cor.
15.v.18.
Jobs.
v.50.51
Zac. 3.
v.1.3.
Apoc.
v.17.


indtil Enden. Naar vi see paa disse wtallige Hedninge / som
Gud hafuer fordret oc fremmet til det ævige Liff: maa i
icke da vel bekiende / at voris Gud handler med os / som den
fromme Fader handlede med den forlorne Søn? Maa vi
icke vel bekiende / at aldrig vaar Quinden saa flittig / at lede
effter hendis tabte Pending / at JEsus haffuer jo flittelige:
re leedt effter os? Maa vi icke vel sige / at aldrig søgte Hyr=
den med saadan Omhyggelighed efter hans fortabte Faar
at voris JEsus jo haffuer med større Fljd oc Omhyagelig
hed fordret voris ævige Salighed. Thi haffde icke JEsus
medæsigelig Kierlighed oc wbegribelig Flnd hiulvet os.
fremmed os / undetholdet os paa Salighedsens Veye: huor
haffde det da været mueligt / at vi udi denne voris Naturis
On / skab / i denne voris Dødeligheds Skrøbelighed / i den
ne Verdens Forargelse / udi denne Dieffuelens store Listige
hed / kunde haffue stridet den gode Strijd / beholdet Troen
oc en god Samvittighed? Huordan beskriffuis da vi tre=
ende Hedninge at være / naar vi møde paa Dommens Dag
for Gud oc vor Frulsere JEsu? Der om taler sialedis A=
postelen: De stode for Stolen oc Lammet /
klædde i huide Klæder. Her i Verden haffue end
oc de Allerfrommiste meget med de Jordiske Ting at skal
fe: de giøre tit det Onde / de icke ville: de effterlade offte ad=
giøre det Gode / som de gierne ville giøre. Men naar de
komne ud aff dette Liff: da tæncke do paa intet andet / end
paa den lefuende Gud / som sidder / som Himmelens oc Jo=
dens Regentete / paa sin Malestatis Stoel: ald deris Tan=
icke er benvendt til det Guds Lam / JEsum Christum / som
haffuer baaret alle deris Synder. Da fuldkommis det
som S. Povel siger: At Gud skal være alle Ting udi alle
Men huad ere disse hulde Klæder? Naar du Men
niske ansees udi dine egne Gierninger / da ere dine Klæder
heel skidne. Du maa sige med Job: Om jeg end toede mig
med Sneevand / oc rensede mine Hændet med Seede: saa
dypper du HErre dog mig ned i Potten / oc mine Klæde
skulle staa mig slemmeligen. Bekiende maa huer aff os / at
det er med os / som med den ypperste Præst Josus / hos
huis høyre Haand Satan stod / oc Josua vaar klædt i ski=
den Klæder. Vi ere alle / naar vi anseed i os selff / aff kerlø
Antall / om huilcke der staar i Aahenbaringen: Du sigeti
du est rijg: oc du veedst icke / at du est fattis / lammerlig oc
nøgen. Vi en voris Klædebon / med huilcket vi findis for


Guds


paa alle Helgens Dag
1249


Guds Øyne devlige oc huide / det er det villige JEsu Blod /
oc JEsu Christi ubesmittede Retfærdighed. Saa staar der
om JEsu Christi Blod: JEsu Christi / Guds Søns / Blod /
renser os aff alle Synder. Saa staar der om JEsu Christi
Retfærdighed: JEsum Christum / som icke viste aff Synd /
hannem hafuer Gud gliott til Synd for os / paa det vi skul=
le vorde Guds Retferdighed i hannem. Naar nu alle tro=
ende Hedninge møde for Guds oc JEiu Domstoel / iførde
JEsu Christi Retfærdigheds Klædebon / da skal det hede
aff S. Povel: JEsus haffuer selff beskicket sig en Meenig=
hed / som icke haffuer Smitte eller Ryncke / eller noget saa=
dant / Men som er hellig oc wstraftelig. Huo der møder
med JEsu Blod i Hierte / oc ifør: hans Hellighed / hand er
den Brud / med de huide Klæder / om huilckn der talis i
Aabenbaringen: Lader os glæde os oc fryde os: thi Lam=
nens Bryltup er komen / oc hans Hustru haffuer beridt sig
selff. Oc det bleff bende giffuen / at føre sig i reene oc skin=
nende kostelig Linklæde. Men det kostelige Linklæde er de
Helliges Retfærdisbeder. Men her staar endda meere.
De hafde palmer i deris Hænder. Nu gaar
det vel til. Saa lenge de leffde der paa Jorden / da gick det
ned dem / som med Job / sigende: Et Menniskis Leffnet her
paa Jorden / er intet andet end Krijg. Men nu kand huer
lge med S. Pevel: Jeg haffuer stridet den gode Strijd:
Jeg haffuet fuldkommet Løbet: Jeg haffuer forvaret Tro=
ren. Fremde lis er til mig henlagt Retfærdigheds Krone
der er Palmer i Hænderne / til tit Tegn / at Str=
den er offuerstanden / oc Seyrvindingen er behulden: den
Seyrvinding er beholden / om huilcken S. Povel saaledis
aler: Naar dette Forkrenckelige skol iføris Wforkrencke=
lighed / oc dette Dødelige skal føris i Wdødelighed: da skal
vet Ord skee / som staar skreffuet: Døden er orslugen til
Seyr. Død huor er din Seyer? Helffuede huor er din
graad? Men Gud være Tack / som gaff os Seyr / forme
tist vor HErre JEsum Christum. Huad er da disse ud=
valde Guds Børns Jdret? Det giffuis med disse Ord til=
kiende: Salighed være den / som sidder paa
J kolen / vor Gud oc Lammet. Her hafue J /
uad disse Helliges Gierning er. De tacke Gud uden ofla=
nelse. De effterfølge de hellige Engle / som idelig oc altid
unge: Hellig / Hellig / Hellig est du HErre Gud Zebaoth
de tilskrifue ingen anden detls Salighed ind Gud /


1. Joh. 1.
v6.
1. Cor.
5.v.21.
Eph. 1.
v. 27.
Apoc. 10.
v. 7.6.
Job.7.
v. 2.
2. Tim.
4. v.7.
1 Cor. 157
v. 14.
55.57.
Esa. 6.
v.3.


Kec t ij
som


1250
Forklaring offuer Epistelen


Joh. 1.
v.16.
Joh. 1.
v.29.
Apoc.5.
v.9.10.
Esa.6.
v.3.
Luc. 2.
v.14.
Apoc. 2.
v.4.
Dan. 12.
v.3.
Mat. 19.
v.17.
Apoc. 2.
v.6.7.


som sider / som tin Almiærtig HE Rre / paa Stolen / oc
Lammet / JEsu Christo. At de ere bleffuen salige /
det tillegge de Gud / sigende: Saa elskte Gud os / at hand
gaff os sin endorne Søn. De henføre deris Salighed
paa det wskyldige Guds Lam JEsu Christo / som baar ald
Verdens Synder / oc sige: Du est sla. tet / oc hafuer kiøbt
os til Gud med dit Blod / aff alle Staler oc Tungemaal /
oc Folck oc Hedninge: Oc du haffuet giort os til Konger
oc Præster for vor Gud / oc vi skulle regnere offuer Jor=
den. Denne de Vdvældes Tacksigelse samtycke de hellige
sknole / som støde omkring Stolen. Thi det er
de gode Engles Embede / jdelig oc uden Asladelse at prise
Gud. Er dette icke deris Sang hos Esaiam: Hellig / Hel=
lig / Hellig est du HErre Zibaoth. Sige de icke / der JEsu
vaar født: Ære være Gud udi det Høye. Det samme giøre
de Eldstl: om huilcke saaledis talis udi Aabenbarin=
gens fietde: Jeg saae fire oc tiye Stole stode trint omkring
Stolen / oc paa de Stole saae jeg fir= oc kipe Eldste / klæd
de med huide Klæder / oc de haffde Guldkroner paa deris
Hoffueder: Oc de falt ned for hannem / som sad paa Stoe=
len / oc tilbade hannem / som leffuer i Evighed. Oc kaste de=
ris Kroner for Stolen / sigendis: HErre / du est værdig til /
at tage Æren oc Prljen oc Krafften: Thi du hafuer skabt
alle Ting / oc formedelst din Villie ere de / oc ere skabte. Dis=
se Lg. Eldste / ere de hellige Patriarcher udi det gamle / oc
de hellige Apostle i det ny Testamente: som hafue med stur=
ske Flld skemmed Guds oc JEsu Rige: oc derfor nu ere
med Ærens Krone prydede. De staa med de skinnende
Klæder for Guds Stoel / effter Løfftet hos Daniel / saa liu=
dende: De som undervise andre / skulle skinne som den ld=
stracte Be fistnings skin: Oc de som haffue retfærdiggior=
mange / al nhze som Skkernerne evindelig oc altid. Nu ef=
terkoms det / som Christus tilsagde Apostlene / der de sag=
de / at de haffde forlat Alting / oc efterfult hannem / oc spur=
de / huad belonning de detfor skulde hafue. Da sagde Chri=
stus: Naar Menniskens Søn skal sidde paa sin Herlig=
heds Skoel / da skulle J oc sidde paa tolff Stole / oc dømme
de tolff Jsraels Slecter. Her komme oc frem med deris
Tacksigelse de fire Diur / saaledis beskreffne i Aaben=
baringen: Oc midt i Stolen / oc om Stolen / sire Diur /
fulde med Øyen for oc bag. Oc huer for sig haffde sex Vin=


ger /


paa alle Helgens Dag.
1251


ger / oc de vaare inden til fulde med Øyen / oc haffde ingen
Ro / Dag eller Nat / sigendis: Hellig / hellig / Hellig HEr=
ren Gud den Allm tlige / den der vaar / oc den der er / oc
den der kommer. Dette ere de fornemmiste Engle / huilcke
tiene næst Guds Sto. / tacke oc loffue uden Opdold / udi
trette udi il Guds Villie. Alle disse tilbøbe / oc vi med den=
nem / sige oc siunge: Amen. Loff oc Ære / oc
Vijsdom / oc Tack oc Prijs / oc Krafft oc
Styrcke / være GVD fra Evighed oc til
Evighed / AMEN.


Dette hellige Evangelium skriffuer
Matthæus Evangelista / Cap. 5.
D
ER JEsus saae Folcket / gick hand
op paa et Bierg / oc sættssig / oc hans
Disciple ginge til hannem. Oc hand op=
lod sin Mund / lærde dem / oc sagde: Sali=
ge ere de / som ere Aandelige fattige / Thi
Himmerigis Rige er deris. Salige ere de
Bedrøffuede / Thi de skulle husualis. Sa=
lige ere de Sactmodige / Thi de skulle be=
sidde Jorden. Salige ere de / som hungre
oc tørste effter Retfærdighed / Thi de
skulle mættis. Salige ere de Miskundeli=
ge / thi de skulle faa Miskundhed. Salige
ere de / som ere reene aff Hiertet / Thi de
skulle see Gud. Salige ere de Fredsomme=
lige / Thi de skulle kaldis Guds Børn. Sa?
lige ere de / som lide Forfølgelse for Ret=
færdigheds skyld / Thi Himmerigis Rige
uer deris. Salige ere J / naar Menniskene
bespotte oc forfølge eder / for min skyld / oc
tale allehaande Ont paa eder / om de liuf=
nne det. Glæder oc fryder eder: det skal vel
vetalis eder i Himmelen. Thi de haffue


2.seq.
Esa. 6.
v.3.


Ler ij
saa


252
Forklaring offuer Evangelium


Mat. 16.
v.26.
Mat. 16.
v.8.9.
Mat. 17
v.4.
2. Cor. 4.
v.17.8.


saa forfuldt Propheterne / som vaare for
eder.


Gudelig Betenckning oc kort Forklaris
offuer dette Evangelium.
H
Vad er det / som et Menniske meere ber at tencke paae
baade Dag oc Nat / end at hand kand naa Salighed /
oc effter dette Liff bekomme det ævige Liff? Huad gods
haffde et Menniske / siger JEsus / der aff / at hand evede
den gandske Verden / oc siden skulde lide skade paa sin Siel
Heller skulde mand lide Skade / icke alleeniste paa Gods oc=
Formue / Men end oc ald Smerte paa Liff oc Krop her udi
Verden udstaa / end mand skulde effter dette Liff miste den
ævige Liff. Er dette jo Christi Raad: Det er dig bedre / at
du gaar halt ind i Lifuet / eller en Krøbling / end du hafuer
to Hænder eller is Følder / oc kastis i den ævige Jld. Det er
dig oc bedre / at du gaar ind i Liffuet med et Øye / end di
hafuer to Øyen / oc kastis i Helfuedis Jld. Huor stunde de
hellige Apøstle effter Himmerigis Ære / der de ickun see i
liden Glantz aff den paa Thabor Bierg: de raade oc sige:
Her er got at være: her ville vi haffue Bolige. Huor trøste:
sig udi ald Nød de Hellige / ved tilstundende Salighed.
Saa siger S. Povel: Vor Trængsel / som er stacket oc læl /
giør os ofuer ald maade en ævig victig Herlighed. J det vi
icke ansee de siunlige / men de wsiunlige Ting. Thi de siun=
lige ere timelige / Men de wsiunlige / ævige. Huad vi da
skulle giøre / at vi denne Salighed kunde erlange / det lærer
os Christus udi voris hellige Evangelio. Vi skulle være
Aandelige Fattige : vi skulle være Bedrøffue=
de: vi skulle være Sactmodige : vi skulle hun=
gre oc tørste effter Retfærdighed: vi skulle
være Miskundelige: vi skulle være reene aff
Hiertet i vi skulle være Fredsommelige: vi sku=
e for Christi skyld glerne lide Forfølgelse. Huor din
se?. Slycker findis: See / der er Salighed. Der om vi oc=
ved JEsu Christi Hielp ville korteligen handle. Det første
Stycke / som JEsus andrager / at være fomøden til Salig=
hed / udi den Prædicken / som hand holt paa Bleiget / er det=
te: Salige ere de Aandelige Fattige: Thi


Him=


paa alle telgens Dag.
1253


Himmerigis Rige er deris. Huo monne disse
Aandelige Fattige være? Du som finder slet iutit
os dig elle t i dig / huor ved du kandst mede oc bestaa for
Gud paa Dommens Dag: Ste / du est Aandelig fat=
lig. Saaledis vaar Job Aandelig fattig: Thi der
and skal nu møde for GVDS Domstoel / du bekiender
and / sig intet at finde hos sig / huor ved hand kand opholde
g paa Guds Dommis Dag. Saa siger Job til HErren:
uad skulde et Menniske retfærdiggiøre sig for HErren?
im hand vil trætte med hannem / taa kand hand icke suart
annen it til Tusinde. Om jeg end toede mig med Snee=
ind / oc rensede mine Hænder med Seebe: da dypper du
lig dog i Pytten / oc mine Klæder skulle staa mig ild. Paa
mine maade kommer Kong David frem / oc be kiendet sin
andelig Fattigdom / sigendis: HErre / gack icke til Doms
ed din Tienere: thi der er ingen / som leffuer retfærdelt=
sin for dig. Giør icke Esaias denne Bi kiendelse / om sin
andre Menniskers / end oc de bestis / Agndelig Fattig=
m: Vi ere alle som wreene: oc ald vor Retfærdighed er
m et besmittet Klæde. Den gode Dagiel / med huad Yd=
yghed andrager hand for HErren sin Aandelig Tattig=
rim. HErre / siger Propheten / dig bør Retvijshed / Men
voris Ansictis Blusel. Med huad yncksom Ord frem=
rer for GVD S. Povel sin Aandelig Fattigdom / der
ind saaledis anklager sig selff: Jeg finder en anden Low=
at mine Lemmer / som strider imod mit Sinds Low / oc ta=
r mig fangen i Syndsens Low / den som er i mine Limer.
mig ælendige Menniske: Huo vil frje mig aff dette
uds Legeme? Du som saaledis / som nu sagt er / er Aan=
elig fattig: Huad skalt du giøre? Gack lige til JE=
n Christum : beskue / huorledis hand / som er Herrernes
Erre / oc Kongernes Konge / hand er født saa Armelig /
hand leggis hen udi Krybbe / oc suøbis udi Klude. Be=
le / huorledis hand føris aff alle sine Klæder: See / huor=
is hand hengis nøgen op paa Korsset. Giff act der paa
d tilbørlig Andact / huorledis hand bliffuer saa Aande=
fattig / at hand siger: Min Gud / Min Gud / hat haff=
du forlat mig. Fatte du udi din Aandelig Armod det
Eere JEsum: Sijg med S. Povel: Vi kiende vor HEr=
JEsu Naade / at hand for voris skyld er bleffuen fattig /
hand vaar tijg / at vi ved hans Fattigdom skulde blif=


Job.9.v.
1.2.
10.11.
Psal. 143
v.2.
Esa. 64.
v.6.
Dan. 9.
v.8.
Ron. 1.
v.11.
24.
Apoc lo.
v. 16.
Luc. 2.
v.7.
Jøh. 19.
v.23. seq.
Matt. 27.
v. 2E.
2 Cor.
L.v.9.


K tee v
ne


1254
Forklaring offuer Evangelium


Apoc. 3.
v. 17.
18.
Luc. 16.v.
23. seq.
Rom.8.
v. 16.
17.
Luc. 1. v.
17.seq.
Luc. 15.v.
18.19. seq.
Luc. 18.v.
13. seq.


ue rige. Adlyde huer GVds Aand / saa raadende udi J.
benbaringen: Du siger: Jeg er rijg: oc haffuer intet ii
hoff: Oc du veedst icke / at du est ælendig / oc jammerlig /
faltig oc blind oc nøgen. Jeg raader dig / at du kiøbe: Gud
aff mig / som er glod med Jld / at du kandst vorde rijg: H
hide Klæder / at du kand føre dig udi / at din Nøgenhed
Skam skal icke blifue aabenbaret Holt dig med Hu oc Hie=
te oc stadigs Tro til JEsum: Søg imod din Aandelig Fa=
tigdom udi hannem Rigdom. Giør du dette: see / saa skal
du vorde til gaffns rijg. Saa rijg / siger Christus / skalt d
bliffue / at Himmmerigis Rige skal være din
Du som tilforn vaar saa tattig / for dine Synders skyld /
du motte bekiende dig at være skyldig til Helffuedis J=
huor dig icke en Vands draabe til nogen Ledskelse skul
meddeens: du skalt bliffue saa tijg / at du skalt høre det
glædelig Ord udi dit Hierte: Guds Aand vidner med vil
Aand / at vi ere Guds Børn. Ere vi da Børn: da er vi
Arffuinge: Guds Arffuinge oc JEsu Christi Wedarsuin
ge. See / saaledis bliffuer den Aandelig fattig Min
ria en Arffuing til Himmerig / der hun haffde toet JEsum
med sine Taare / oc kysset hans Fødder. Thi saa siger til hen
de JEsus: Dig ere dine Synder forladne. Saa blifuer de
forlorne Søn en Arffuing til Himerig. Thi der hand ha=
de bekiendt sin Aandelig Fattigdom / oc sage: Fader / ja
haffuer syndet imod Himmelen oc imod dig / oc er icke len
ger værd at kaldis din Søn: strax biuder Faderen Tiener
ne at bære frem det beste Klædebon / oc giffue hannem
Ring paa Haanden / oc Sko paa Fødderne: oc sætter disse
Ord derhos: Denne min Søn vaar død / oc hand er ble=
uen leffuendis igien: Oc hand vaar fortabt / oc er funden
Det er ræt at føris ind udi Himmerige. Saa blifuer oc de
Aandelig fattige Toldere en Arffuing til Himmerige. Ti
der hand hafde saaledis bekiendt sin Aandelig Fattigdon
Jeg taar icke opløffte mine Øyne til Himmelen: Gud væl=
mig Syndere naadig: See / strax antagis hand til Huum
rigis Arffuing: Thi saa siger om hannem JEsus: Han
gick retfærdig hiem udi sit Hus. Nu gaar Christus til dag
andet Stycke / som hører til Salighed i sigendis: Sal
ge ere de Bedroffuede: Thi de skulle hui=
ualis. Tenck icke / at du / som est bedrofuet / fordisa=
at du icke kand fuldkome dine onde Begæringer / at du skalt


saa


paa alle Helgens Dag.
1255


i Husualelse. Achab er bedroffue / oe gaar til senge /
tdi hand icke kand faa Radoths Vijngaard. Men huad
øsualelse faar hand? Hand mister sit Liff udi Krijg / oc
andene slicke hans Blod. Ammon / Davids Søn / er be=
offuet / fordisaa hand icke kand fuldkome med sin Syster
hamar sin onde Begæring. Huad Husualelse bekommer
ind? Hand dræbis udi Abiolons Giestebud / aff Abso=
nus hans Broders Tienere. Cain er sorgfuld oc bedrøff=
Huad Ledstelse saar hand? Hand mistuister / sigendis:
ine Synder ere større / end de kunde mig forladis. Achi=
hel hand er bedraffuet / fordisaa hans Anslag imod
imng David gick iite for sig. Huad Tiøst faar hand? Hand
uder sig hiem / oc henger sig selff. Huad er det da her
tar: Salige ere de Bedrøfuede: Thi de
alle husualis. Du som est bedreffuet / for du kand
fuldbringe din Ondskab: Straff haffuer du at vente
/ oc icke Huiualelse. Thi saa staar der skreffuet: Træng=
oc Angist offuer huert Menniskes Siel / som giør det
lide. Men du som sørger / fordi du synder: Du som an=
r dig / fordisaa du icke kand tiene Gud udi den Hellighed
Fuldkomenhed / som du gierne ynskte: Dig tilsiger Gud
isualelse. Huor bedrøfuet er David / der hand siger: Ach
Erre / straff mig icke i din Vrede / oc tucte mig icke i din
kumhed. HErre / vær mig naadig: thi jeg er skrøbelig:
ibrede mig HErre: t hi mine Been ere forfærdede. Oc
t Siel er meget forfærdet: Ath du HErre / huor lenge?
j g er saa træt aff Suck: Jeg bløder min Seng den gand=
Nat. Jeg væder mit Leye med mine grædende Taare.
in Skickelse er falmet aff Sorg: Jeg haffuer Angist al=
egne. Men huorledis trøster Gud David igien? Det
fuer hand tilkiende i Psalmen / siungende: Min Siel
ue HErren / oc huad i mig er / hans hellige Naffn. Min
tl loffue HErren / oc glem icke det Gode hand haffuer
rt mig. Den som forlader dig alle dine Synder / oc læger
dine Bræck. HErren er barmhiertig oc naadig / taal=
dig oc meget miskundelig. Hand handler icke med os eff=
vore Synder / oc betaler oc icke effter voris Misgiernin=
Thi at saa hoy som Himmelen er offuer Jorden / lader
vid Naade blifue mæelig ofuer dem / som hannem frycte.
rea langt som Østen er fra Vesten / lader hand vore Off=
trædelser være langt fra os. Ligesom en Fader forbar=
sig offuer Børn / saa forbarmer HErren sig ofuer dem /


. Reg. 1
v. 42.
1. Sa. 11
v.5.2. 5.
seq.
2. Sa. 13
v.18. seq.
Gen. 4.
v.13.
San=
v.25.
Rom.2
v.9.
psal 6.
v. 1.2.
seq.
Psal. 107
v.1.2.
seq.


som


1256
Forklaring offuer Evangelium


Manaff
Bøn / v.p
seq.
Luc. 7.
v.42.
Rom. 7.
v.25.
Mat. 11.
v.16.
Ron. 2.
v.34.
Mat. 11.
v.29.
Eph.4.
v.ll31.


som hanem frycte. Huor bedrøfuet er Manasses for ha=
Synder? Saaledis giør hand sin Bekiendelse: Jeg ha=
uer syndet flere gange / end der er Sand i Haffuet: Mi
Misgierninger ere bleffne mangfoldige. Jeg er icke værd
at skue Himmelens Høyhed / for mine Synders mangf?
dighed. Men huorledis husualer hannem Gud? Det gu=
uer hand tilkiende / sigendis: Du Gud est deris Gud / so
giøre Poemlentz / oc skalt bevise ald din Godhed mod mi
Thi du skalt frelse mig Wværdige / effter din store Barr
hiertighed. Oc jeg vil loffue dig alle mine Liffs Dage. Huu
bange oc bedrøffuet er Maria Magdalena for sine Sy
der? Hun udsser saa meget Vand aff sine Øyne / at hu
der med toer den HErris JEsu Fødder. Men huorled
trøster JEsus hende? Dine Synder ere dig forladn
Huor bedrøffuet er S. Poffuel / fordi hand icke kand tien
GVd i saadan fuldkommen Hellighed / som hand vilde
Men see huilcken en Husualelse hand faar? Saaledis trn
ster hand sig selff ved Christi Fortienste: Jeg tacker Gud
som frier mig aff dette Døds Legeme / ved JEsum CHnd
stum. J da / som ere bedrøffuede / fordi J icke kunde tiene:
ders Gud udi saadan fuldkommen Hellighed / som J gie
ne vilde: See / saa husualer eder eders JEsus: Komme
til mig alle J som arbeyde / jeg vil vederquege eder. Oc pa
det J skulle vijde / at aldrig kunde eders Synder paaføre
der saa stor Bedrøffuelse / at her er jo hos Gud Husualelse
at forvente: Da taler til eder saaledis GVds Aand ve=
S. Poffuet: Huo vil fordømme GVds Vdvalde? Chri=
stus er død / oc opstanden / oc sidder hos GVDS høyne
Haand / oc traader frem for os. Monne dette icke være / a=
de Bedrøffuede skulle husualis? Her paa før=
ger den tredie Trappe til Salighed / med disse Ord andra=
gen: Salige ere de Sactmodige: Thi dit
skulle besidde Jorden. Guds Aand raader øpen
vegne paa flittigste til Sactmodighed / bliudendis / at vi
skulle være medlidige / fordrage andre / icke betale Ont med
Ont / men detpaa arbeyde / at vi med voris Medlidenhed
oc Fromhed kunde offuervinde dennem / som ere Hillige /
Hastige / Heffngierige / Wforligelige. Saa siger til huer
aff os JEsus: Lærer aff mig: Thi jeg er Sactmodig oc yd=de
mog aff Hiertet. Saa raader os S. Poffuet: All Bittet=
hed oc Hastighed / oc Vrede / oc Skrig / oc Bespoctelse blif=
ne langt fra eder. Men værer fromme mod huer andre / li=


gelon.


paa alle Helgens Dag.
1257


som oc Gud haffuer tilgiffuet eder i Christo. Saa taler
os S. Peder: Det er Naade / dersom J giøre Got / oc li=
Ont / oc taale det. Thi J ere oc der til kallede: Effterdi
Christus haffuer oc lijdt for os / som effterlod os Exem=
/ at vi skulle effterfølge hans Fodspor / huilcken der hand
f ofulersiendet / skiendede hand icke igien: der hand leed /
ede hand icke: Men befalede det den / som dømer retfær=
igen. Tencker / huor ælendige i ere / dersom i ere huige /
stige / heffnglerige / wforligelige. Aldrig taar i tencke / at i
gen tid bekomme eders Synders Forladelse / om i icke ere
lige / med ald Sactmodighed at optage oc tilgifue andre
is Brøst oc Breck. Saa siger jo JEsus til den heffngiet=
e Tienere / som icke vilde haffue Medlidenhed med sin
edtienere: Du skalckactige Suend / ald Gielden forlod
dig / fordi du badst mig. Burde dig da icke ocsaa at for=
me dig ofuer din Medtienere / ligesom jeg oc hafuer for=
met mig offuer dig? Oc hans Herre antvordede han=
nin dennem som pine / indtil hand betalede altsammen / det
nd vaar skyldig. Saa skal oc / siger Christus / min Him=
liske Fader giøre mod eder / om i icke forlade aff eders
æter / huer sin Broder deris brøst. Betracter huad Gud
loffuer de Sactmodige. Hand tilsiger deynem / at
skulle besidde Jorden. Tenck icke: Dersom jeg
rne tilgiffuer: Dersom jeg affstaar min Ret: Dersom
for Fredeligheds skyld med Taalmodighed fordrager
vit: See / da skal mig alt det jeg haffuer betagis. Dertil
rer Christus / at de Sactmodige skulle besid=
Jorden. Det er det David siger udi Psalmen: For=
Vrede / oc offuergiff Hastighed: Fortørne dig icke / at
giør ont. Thi de Onde skulle opryckis: Men de som bi=
er HErren / skulle besidde Landet. Seer til Job / huorle=
hand ved hans Sactmodighed besidder Landet. Thi
hand nu haffde mist Børn oc Formue / oc vaar med on=
Bylder paa Legemet beslagen / oc udi Sielen haffde An=
oc Fristelse: oc derudofuer bleff haardeligen angreben
Hustru oc Venner / som den / der saadant leed for sin Hy=
ri oc Ondskabs skyld: da der hand dette med Sactmo=
hed leed: see / besidder hand icke Jorden?
dette icke Vdgangen paa hans Taalmodighed / at hans
nuer motte effter Guds Befalning forbede hannem / oc
mem giffuis saa mange Børn igien / som hand haffde
i / oc dobbelt saa meget Gods / som hannem ved Fien=


1. Pet. 2.
v.26.
11.22.
23.
Matt. 18.
v.32.
13.14
15.
Psal. 37.
v.8.9.
Joba1.
v.7.8.9.
seq.


der


158
Forklaring offuer Evangelium


Sa. 11
v. 126.
Gen. 41.
v.41.42.
seq.
Psal. 17.
v.13.
Gen. 13.
v.2. 9.
seq.
CEbr. 11.
v.9.10.


der oc ved Dieffuelen vaar sralaget. Befuder icke Dar
Gierningen sant at være / at de Sactinodige skul
besidde Jorden. Huer meget licer hand uden si
oc brode aff Saul? Men fordi hand det altsammen
Sactmodighed optager / da tagis Kongeriget fra Sa=
oc giffuis David. Huor sactmodig er Davit / der Al sol
hans egen Søn / jager hannem aff Lant oc Rige. Saa
ger David: Finder jeg Naade for HErrens Øyne / da hi
ter hand mig vel igien: Men siger hand saa: Jeg heff=
icke lyst til dig: See / her er jeg / hand giøre med mig hi
hannem got siunis. Besid det icke alligevel Darid Jord
Hand føris tilbage til sit Kongerige / oc døer omsider
hans Kongelig Regimente / oc ender hans Leffnet med
Ære. Huor gaar det Joseph / Jacob Patriarchis S=
Hand bærer med ald Sactmodighed / alt huis hans Bi=
dre giorde hannem: Giører dennem alt Got for det Oc
de haffde giort hannem. Besidder hand icke J=
den? Hand ophøyes udi Ægypten til saadan ÆEre /
Kongen lader udraabe om hannem: At huer skulde be
Knæ for hannem / oc uden hans Villie skulde icke nogen
Egypten opløffte Haand eller Fod. Oc om end ocsaa ti
de / at den Sactmodide bleff ved Vold oc wret undertry
saa skal hand dog icke bliffue sin Arff oc Eyedom guit. D
skal dog skee som David siger udi Psalmen: Jeg troer de
alligevel / at jeg skal see HErrens Gode udi de Leffuend
Land. Saaledis fick den gode oc sactmodige Abraham E=
dom oc Arff. Hand vilde icke / at der skulde være Trætt=
mellem hans Hyrder oc Loths Hyrder. Hand siger med sit
Sactmodighed: Kiere / lad icke være Trætte imellem n
oc dig: oc imellem mine Hyrder oc dine Hyrder: thi oc=
Brødre. Vilt du til den venstre Side / da vil jeg fare til du
høyre / oc vilt du til den høyre / da vil jeg til den venstre S.
de Til huad Arff oc Eyedom sictede med saadan Sactn
dighed de Troendes Fader Abraham? Det lærer os L=
Povel / sigendis: Formedelst Troen vaar Abraham fre
med i Forlæctelsens Land: Thi hand varede paa en Stalt
som haffuer Grundvold: huis Bygmestere oc Forarb=
dere GVD er. Huo der stunder til denne Stad / bygt ac
Gud i Himmelen / hand være sactmodig. Nu forføyer st
Christus til det fierde Teln til Salighed / saaledis aff Chr=
sto beskreffuen: Salige ere de / som hungre oc


tor=


paa alle Helgens Dag.
1259


ørste effter Retfærdighed: Thi de skulle
nættis. Her taler JEsus til eder / som stunde oc stræbe
efter JEsu Christi Retfærdighed / at i med den kunde eh=
de eders Hierte oc Siel at det icke slet skal aff Aandelig
uinger vansmecte. Huor hungrer oc tørster den
hide David effter denne Retfærdighed. Saa taler
ind i sin Psalme: GVD vær mig naadig / effter din Mi=
indhed: Affslet mine Synder / effter din store Barmhier=
ighed. Toe mig vel aff mine Misgierninger / oc giør mig
en aff mine Synder. Thi jeg bekiender mine Misgier=
nger / oc mine Synder ere altid for mig. Asløs mig med
sop / at jeg bliffuer reen: Toe mig / at jeg bliffuer sneehuid.
id mig høre Glæde oc Fryd / at de Been bliffue glade / som
i haffuer sønderslaget. Skiul dit Ansict fra mine Syn=
er / oc udslet alle mine Misgierninger. Skab et reent Hur=
i mig: oc giff mig en no vis Aand. Forkast mig icke fra
tt Ansict / oc tag icke din Hellig Aand fra mig. Trøst mig
en med din Hielp / oc en frimodig Aand opholde mig. Her
iffue i / huorledis David haffuer hungret oc tor
et effter Retfærdighed: Men huorledis haff=
er Gud mættet hannem? Det giffuer hand selff
kiende i Psalmen / siungendis: Min Siel loff HErren / oc
lad i mig er / hans hellige Naffn. Min Siel loff HErren /
glem icke det Gode hand hafuer giot mig. Den som for=
der dig alle dine Synder / oc læger ald din Breck. Huor
brster oc hungrer Manasses effter Retfær=
lighed / der hand suckendis siger: HErre / jeg bøyer for
jeg mit Hiertis Knæ / oc beder dig om Naade. HErre / jeg
ifuer syndet / oc bekiender mine Misgierninger. Huorfor
beder oc formaner dig / forlad mig det / oc fordærff mig
e til nederste Helfuede. Men huorledis Gud hafuer igien
nættet hans hungrige Siel / det giffuer hand tilkiende
tid disse Ord: Du est deris Gud / som giøre Poenitentz / oc
hilt bevise ald din Godhed mod mig. Thi du skalt frelse
jig wværdige / effter din store Barmhiertighed. Oc jeg vil
fut dig alle mine Liff= Dage. Huad ville vi sige om S.
mvel? Huor hand tot stede oc hungrede effter
etfærdighed / det andraoer hand med disse sine væ=
idige Ord: O mig ælendige Menniske / huo vil srelse mig
dette Døds Legeme? Men huorledis hand er igien blef=


Psal. 11.
v. 1.2.
3. seq.
Psal tor
v.1.2.3
Manaff=
bøn/ v.
1. 21.
Mem. 7.
v.15.


uen


1260.
Forklaring offuer Evangelium


Ron. 8.
v.32.
19.
Psio.
v.13.
Esa. 26.
v. 15.
16.
Mat. 18.
v.11.
24.seq.
Luc. 6.
v.36.
luc 10.
v.10.3
seq.
Rom. 11
v.18.19.
seq.


uen mætter aff JEsu Christi offuerflødige Retfærdis
hed / det anmelder hand selff med disse Ord: Jeg er vis paa
at huercken Liff eller Død kand skullie mig fra den GVd
Kierlighed / som er i Christo JEsu vor HErue. Nu begifu
sig JEsus til det femte Trin til Salighed / saaledis andre
gen: Salige ere de Miskundelige: Thi d
skulle faa Miskundhed. Seer til eders GVDso
lærer aff hannem / at være Miskundelige. Beskrifus
jo saaledis David hans Miskundhed: Ligesom en Fadi=
forbarmer sig offuer Børn / saa forbarmer sig oc HErre
offuer dennem / som hannem frycte. Taler icke Prophete=
Esaias med disse Ord om hans Miskundhed: Kand oc i
Qunde forglemme sit diendis Barn / at huu icke skal forba=
me sig offuer sit Liffuis Søn: Saa vil jeg dog icke forgler
me dig: See / jeg haffuer tegnet dig udi begge mine Hær=
der Erindrer eder / huad J Esus taler om den Himmelse
Faders Miskundhed / sigendis: Himerigis Rige ligms ve
en Konge / huis Tienere bleff hannem ti t ustnd Pund skyl
dig. Oc der hand haffde icke at betale / bød HERren / han=
nem / oc hans Hustru / oc hans Børn / oc alt det hand haff=
de / at selgis. Men der Tieneren falt ned for sin Herre / oc
sagde: Herre / haff Taalmo lighed med mig / jeg vil betal
dig det altsamen: Dau ynckedis Herree inderlig offuer ba=
nem / oc hand gaff hannem løs / oc tilgaff hannem ald Gie=
den. Saa skal da huer haffue JEsu Ord udi Hukommelse.
Værer barmhiertige / som eders Fader oc er barmhiertig
Giører / som Samaritanen giorde / huilcken inderlioen yn
ckedis offuer det Menniske / som vaar falden iblant Røf=
re / oc forbant hans Saar / oc lod Olie oc Vijn der udi o
løffte hannem paa sit Diur / oc førde hannem til Herberg / oc
gaff Pendinge for hannem: oc der hand forreyste / sagde
Røcte hannem / oc dersom du legger noget dertil / da vil jeg
betale dig / naar jeg kommer igien. Adlyd S. Povels For=
maning / med disse Ord andtagen: Betaler ingen Ont med
Ont. Er det mueligt / da haffuer Fred med alle Menniske:
saa meget som det er i eders Mact. Heffner eder icke selff /
Elskelige / Men gifuer Vreden rom. Dersom eders Fiend=
hungrer / da giffuer hannem Mad: Dersom hand tørster /
da giffuer hannem dricke. Ofuervindis icke aff det Onde /
Men ofuervinder det Onde med det Gode. Giøre i det / da
skulle i faa Miskundhed igien. J skulle saa Mi=


skund=


paa alle Helgens Dag
1261


huydhed baade her i Verden / oc paa Dommens Dag. Saa
ser David i Psalmen: Salig er den / som tager sig den
ødtørfftige til: HERren skal frelse hannem i den ondi
id. HERren skal bevare hannem / oc holde hannem ved
ffuet / oc lade det gaa hannem vel paa Jorden / oc icke gif=
hannem i hans Fienders Villie. HErren skal veder/ ue=
hannem paa hans Sotteseng / du hielper hanem aff ald
ns Siusdom. Saa siger JEsus: Dømmer icke / saa skal
te dømis: Thi med huad Dom i dømme / skulle i oc døm=
rs. Oc med huad Maade i maale / skal eder igien maalis.
paa siger S. Jacob: Der skal gaa en wbarmhiertig Dom
uer dem / som icke giorde Barmhiertighed: Oc Barm=
rtighed roser sig imod Dommen. Slucte da huer udi sit
erte / oc sige: Saa sant jeg vil / at Gud skal berise mig
farmhiertighed / i Fare / i Nød / i Døden / paa Dommens
tig: Saa sant skal jeg giøre Barmhiertighed imod huer
elendig / som trænger til nig. Den siette Trin til Salig=
/ er denne: Salige ere de / som ere reene aff
niertet: Thi de skulle see Gud. Huad skalt du
gere / at du kandst sigis at være reen aff Hiertet?
lense dit Hierte med JEsu Christi Blod. Thi saa staar der
reffuet: JEsu Christi / Guds Søns / Blod / renser aff alle
ynder. Rense dit Hierte med stadig Tro til JEsum: Thi
siger S. Peder om Hedningene / der vaare omvendte til
den til JEsum: Gud rensede deris Hierter ved Trøen.
nse dit Hierte ved hellig oc oprictig oc Gudelig Liff oc
net. Saa rensede Abraham sit Hierte / oc vandrede for
ed med fuldkomen Hierte. Saa rensede David sit Hier=
: Thi saa siger hand: Jeg haffuer bevaret HErrens Ve=
oc haffuer icke wgudeligen vendt mig fra min Gud. Thi
hans Domme ere for mig / oc hans Skicke: Jeg vil icke
fra dennem. Oc jeg vaar fuldkommen for hannem / oc
lede mig fra ald Ondskab. Saaledis rensede oc deris
rtet / Zacharias oc Eligbeth / om huilcke der meldis udi
ingelio: at de vaare retfærdige for Guds Aasiun / oc
drede wstraffeligen for GVD i alle HErrens Bud oc
ick. Du da / som vil være reen aff Hiertet / satte
sum Christum med stadig Tro / toe dig vel med hans hel=
Blod aff alle Synder / vandre med største Hiertens Op=
ighed / aff yderste Formue / paa alle HERrens Veye.
d Gaffn skal der aff komme? Du skalt see Gud.


Psal. 41.
v.1.2.
seq.
Mat. 1
v.1.1.
Jac2.
v.11.
1. Job.
2. v.7.
Act. 15.
v.9.
1. Eaa1
v.12.
23. 24.
luclna.


Lii1
Huor


1262
Forklaring offuer Evangelium


Exod. 33
v. 16.
seq.
Job. 1.
v.2.
Mat. 17.
v. 4.
Ps. 27.
v.13.
Johis
v.24.
Job. 19.
v. 27.
1 Cor.
13.v.1.
1. Joh. 3.
v.2.
Gen. 15.
v.8. 9.
seq.
Ps.173.
v.l.2.3
Joh. 13


Huor literligen begarede Moses at se GVD oc Gud
Salighed? Saa siger Moses til HErren: Lad mig seed
Salighed. Men HErren gifuer Most til Suar: Du kand
icke see mit Ansict: Thi intet Menniske / i denne Dødels
hed / kand see mig oc lefue. Huor hierteligen lengtis Apo
lene der iffter / at de vilde see Gud / saadan som hand i
Saa siger til Christum Philippus: HErre / vijs os Fal=
ren / oc det er os nock. Huor frydefuld ere Disciplene pal
Thabor Bierg / der de alleeniste see en liden Glantz at
Guds Ansictis Herlighed. Peder siger strax: HErre / h
er got at være i her ville vi giøre os Bolige. Her effter stu=
der David / sigendis: Jeg troer dog alligevel / at jeg skal
HErrens Gode i de Leffuendes Land. Huo der da ved Tu=
en oc helligt Leffnet renser sit Hierte / hand skal i det ævi
Liff / Ansict fra Ansict / see i ald Ære sin GVD. Siger in
saaledis JEsus til sin Himmelske Fader: Fader / Jeg vil /
de som du haffuer giffuet mig / skulle oc være høs mig / huis
som jeg eri at de skulle see den Herlighed / som du haffue
gifuet mig. Er dette icke Jobs høyeste Trøst: Jeg veed mi
Frelsere leffuer / oc jeg skal see hannem med disse Øyen?S
Povels oc alle Troendes Glæde er denne: Nu see vi som
en Spegel / oc i en mørck Tale: Men da skulle vi see han=
nem Ansict fra Anslict. Da skal først kiendis Guds Bør
rette Herlighed: Thi saa siger S. Hans: J Elskelige / J=
ere vi GVds Børn / oc det er icke endnu aabenbaret / hue
vi skulle være: Men vi vide / at naar Gud blifuer aabenb
ret / da skulle vi være hannem lige: Thi vi skulle see hannen:
saa som hand er. Den sluende Grad til Salighed er de
ne / effter JEsu Christi hellige Vnderretning: Salig
ere de Fredsommelige: Thi de skulle ka=
dis Guds Børn. Huor Fredelig er den gode Abr=
ham? Hand siger til Loth / der der kom weenighed imelle
hans Hyrder oc Loths Hyrder: Kiere / lad icke være Træe=
te imellem mig oc dig / imellem mine Hyrder oc dine Hyn
der. Thi vi ere Brødre. Huad siger David i Psalmen
See / huor lysteligt oc deyligt er det / at Brødre boe eer
drecteligen tilsammen. Ligesom en kostelig Balsom er / so
flyder neder aff Aarons Hoffuet / i ald hans Skæg / som
flyder ned i hans Klæder. Ligesom Dug / der falder ned alf
Hermon paa Sions Blerg: Thi der loffuer HErren Ve=
signelse oc Liffuet / altid oc evindelig. Er det icke Christi
Formaning? Der paa skulle alle kiende / at J ere mine D=


1i.


paa alle Helgens Dag
1263


Apt / der som J haffue indbyrdis Kierlighed. Naader icke
saaledis S. Povel? Dersom det er mueligt / da haffuer
Fred med alle Menniske / saa megit som er i eders Mact=
Huad Nytte kommer der aff? J skulle kaldis
GVds Børn. Da egner oc arter du dig effter din
Himmelske Fader / oc din Frelsere JEsum / naar du med
første Fljd der effter stunder oc stræber / at du kand leffue
fredelig med alle. Huorfore monne din Himmelske Fader
raffue sendt JEsum Christum til Verden? Det gafue En=
len tilkiende / der JEsus vaar født / siungende: Ære væ=
GVD i det Høye / Fred paa Jorden / oc Menniskene en
Jelbehagelighed. Huad monne JEsu Kald oc Embede
t Vdretning haffue været her paa Jorden? Saa sige
S. Povel: Gud forligte ved JEsu Blod alle Ting / som ere
Himmelen oc paa Jorden. Du da / som vilt haffue GVD
i Fader: du som vilt haffue JEsum til Frelsere: du som
lt haffue Gode oc Gaffn aff det gladelig Evangelio:
som vilt haffue Himmeris: du maat endelig være Fred=
immuelig. Thi huo er GVD? Saa suarer S. Povel:
tand er Fredsens GVD. Huo er JEsus? Der til suare
saias: Hand er Fredsens Første. Huad er Evangelium?
Haa siger S. Povel: Det er Fredsens Evangelium
uad er Himmerige? Dertil suarer S. Povel: GVds
lige er Fred oc Glæde i den Hellig Aand. Nu legger
hristus det ottende oc sidste Trin oc Trappe / til Salig=
d / sigende: Salige ere de / som lide Forføl=
else for Retfærdigheds skyld / Thi Him=
terigis Rige er deris. Salige ere J /
aar Menniskene bespotte oc forfølge
der for min Skyld / oc tale allehonde
indt paa eder / om de det liuve. Glæder
der oc fryder eder / det skal vel betalis
der i Himmelen. Thi de haffue saa for=
aldt Propheterne / som vaare for eder.
der icke eder affskrecke der fra / at bliffue ved JEsu Chri=
Lærdom / fordisaa J maa høre ilde / oc lide Skade / icke
ieene paa Gods / Men end oc paa Liff. Seer til Beløn=
ligen. Himmerigis Rige er eders. Seer til
braham: Hand forlader sin Faders Huo: hand gaar


v.55.
Ro.12
v.18.
Luc. 2.
v.14.
Col. 1.
v.20.
Rom. 1.
v.33.
Es.9. v.6.
Eph. 6.
v. 17.
Rom. 14.
v. 17.


Lt i i ij
hen


1264
Forklaring offuer Evangelium


Cbor. 1.
v.8.9.
10.
Ebr. 1.
v.25.
26.
Met.7.
v.55.
Ret. 20.
v.14.
2. Tim.4.
v.7.2.


hen paa en wbetandt Sted: hand er en Fremmed i Vey=
den / alle hans Liffs Dage. Huad bevæger hannem der tille
Saa siger Apostelen: Hand varede paa en Stad / som
hafuer den faste Grundvold: huis Bygningsmester Gun
er. Seer til Mosen: formedelst Troen nectede hand / den
hand vaar bleffuen stor / at kaldis Pharao Daatters Søn
Saa hand udvalde heller at lide Ont med Guds Folck
end at haffue Syndseus timelig Lyst: Saa hand actede
Christi Forsmuædelle for større Rijgdom / end Ægypt
Liggendefæ: Thi hand saae hen til Belønningen. Huos
glad er S. Stephan / oc hand med sit Blod maa besegte
JEsu Lærdoms Sandhed. Huor fryder hand sig midt udi
Døden / der hand seer det tilkommende Liffs Ære / sigen
dis: See / jeg seer Himlene aabne / oc Menniskens Søn hos
GVDS høyre Haand. Huor trøster sig S. Povel vel
tilkommende Liff / der hannem sigis / at hand for JEsu Chrin=
sti Naffns Bekiendelsis skyld / skal bastis oc bindis? Saa
siger Apostelen: Jeg acter intet aff det. Jeg holder oc mig
Liff icke selff dyrt / paa det jeg kand fuldkomme mit Løb med
Glæde / oc den Tieniste / som jeg haffde annammet aff den
HErre JEsu / at vidne om Guds Naadis Evangelio. Sao=
ville vi da flutte oc sige: HERRE JEsu / hielp os at strie=
de den gode Strijd / oc at fuldkomme Løbet / oc at beholde
Troen oc en god Samvittighed: Saa ere vi visse paa / an=
Retfærdigheds Krone er henlagt til os / som HERren=
den retfærdige Dommere / skal giffue alle os / som haffue el=
sket hans herlige Aabenbarelse. Dig HERRE JEsu / med
Fader oc Hellig Aand / skee Loff ævindelig / AMER.


Bønen.
L
Allinæctige / evige GVD / som vilt
helliggiøre alle dine Vdvalde oc El=
skelige / i din enbaarne oc elskelige Søn
JESV CHRJSTi: Lad os eff=
terfølge deris Tro / Haab oc Kierlig=
hed / at vi med dennem oc kunde bliff=
ue salige: Formedelst den samme din
Søn / vor HERRE JESVM
CHRJSTVM / som med dig leffuer


66


paa ds. Søndag effter Trintiais.
1265


oc regnerer i Hellig Aands eenighed / en
sand OVD fra Evighed oc til Evighed /
AMEN.


Anden oc Tiuende Søndag effter
driniatis.
Epistelen skriffuer S. Povel Apostel
til de Phlippenser / Cap. 1.
1
Jere Brødre: Jeg haffuer et got
Haab der til / at den som begynte
den gode Gierning i eder / hand skal oc
fuldkomme det / indtil JESV Chri=
ti Dag: Lige som mig oc bør / at jeg
skal i saa maade holde aff eder alle: For=
vi at jeg haffuer eder i mit Hierte / i det=
e mit Fengsel / i huilcket jeg forsuarer
oc stadfester Evangelium / som de der
salle ere deelactige med mig i Naaden.
Thi GVD er mit Vidne / huorledis
mig forlengis effter eder alle udi Hier=
ens Grund i JESV CHRJS TO
Oc der om beder jeg / at eders Kierlig=
med kand bliffue jo meere oc meere rijg
allehaande Bekiendelse oc Forfølgel=
se / at J kunde prøffue / huad som best
ter: Paa det J kunde være reene oc u=
nen Forargelse / indtil CHristi Dag /
opfyldte med Retfærdigheds Fruct /
som skeer ved JEsum CHri=
stum / GVD til Ære
oc Loff=


i1 ii
Gude=


1266
Forklaring offuer Epistelen


Job. 19.
v.a.seq.
Psal. 73.
v.7.8.
v.9.
Mat. H:
v.24.
Luc. 17.
v.5.


Gudelig Betænckning oc kort Forklaring
offuer denne Epistel.
H
Enne Fristelse oc haarde Anstød paakommer til
Guds Børn / at de rædis at de udi Troen / oc huis=
gode GVd haffuer udi dennem begyndt / icke til Enden
skulle blifue bestandige. Huor Vanckelmodig blifuer Job=
der et Onde effter andet / hannem angriber? Hand giør
sig Tancke / at Gud haffde nu slet forlat hannem / oc vaar
blefuen hannem aff en Fader en Fiende. Saa taler hand
udi hans Niuende Capitel: Mecker nu at Gud omkaster
mig / oc hafuer ladet sit Garn komme trint omkring mig
Hand lod sin Vrede være grua ofuer mig: Oc hand acter
mig for sin Fiende. Huor kleimmodig blifuer David i An=
feetning? Er det icke ligesom hand vilde slet fortuile? Skat
da siger David / HErren forskinde Evindeligen / oc icke be
vijse meere Naade? Er det da aldelis ude med hans Mis=
skundhed? Oc haffue Løffterne en Ende? Hafuer Gud de
forglemt at være naadig / oc tilluct sin Barmhiertighed for
Vrede? Huor beklager den Maanetsiugis Fader / at hans
Tro vaar suag / sigende: HERRE / jeg troer: Men hielp=
HErre min Vantro. Huor inderligen anhelde Disciple=
ne om deris Troes bestyrckelse? Thi saa tale de til Jesum:
HErre / forøg os Troen. Paa det it Guds Barn kand nu
vijde / huad hand i saadan Fristelse oc Anseetning skal giø=
re / at hand udi Troen kand blifue til Enden bestandig: Da
kommer her Apostelen oc lærer huad mand skal giøre / at
mand fra Troen / som mand aff Guds Naade haffuer be=
kommet / icke skal blifue affeldig. Mand skal hafue det gos
de Haab oc Tillijd til Gud / at den som begyndte den gøds
Gierning / hand skal oc fuldkomme den / indtil JEsu Chi=
sti Dag. Mand skal baade bruge sine egne Bøner / saaoe
Guds Ords Tieneris Forbøn til Gud / om varactis Be=
standighed i Troen oc alt Gøt. Mand skal inderligen el=
ske Gud oc JEsum / icke alleniste udi Medgang / men endoc
udi Modgang / som for Evangeli Bekiendelsis skyld paa=
føris. Mand skal legge sig med største Flijd effter helligt
Leffnet / opfylte med Retferdigheds Fructer / som skee ved
JEsum Christum / Gud til ære oc Loff. Huorom ved Jesu
Christi naadige Hielp paa korteste skal handlis. Huad it
Guds Barn fomemmeligen skal forsickre sig med / at hand
udi Troen oc udi det gode til Enden skal bliffue bestandig /
det andrager Apostelen sigendis.: Jøg hafuør it gods


isEr


paa 22. Søndag effter Trintatis.
1267


Haab der til oc visseligen formoder / at den
som begynte den gode Gierning i eder /
hand skal oc fuldkomme det indtil Jesu
Christi Dag. Du som frycter / at du icke skal udi Tio=
in oc det gode indtil enden bliffue varactig / gack du lige til
din Gud / oc holt hannem for det Gode hand hafuer allere=
de giort dig / oc der aff slut / at hand det / som hand saa vel
i haffuer begynt / til en god / oc glad oc salig Ende skal ud=
føre. Vent dit Hierte til Gud Fader / oc sijg til hannem:
Saa haffuer du frommiste Fader elsket mig / at du hafuer
nuiffuet mig JEsum / oc loffuet / at jeg som troer paa han=
nem / skal icke fortabis / men haffue det ævige Lilff. Hafuer
du Gud dette giort mig / da er jeg vis paa / at du det samme
ndtil enden skal underholde. Du hafuer jo selff lærdt mig
saaledis: Dersom J Forældre / som ere onde / vijde at giff=
le eders Børn gode Gaffuer: Huor megit meere vil jeg
ders Himmelske Fader / gifue eder den Hellig: Aand / som
lede der om. See / jeg beder om den Hellige Aand / at jeg
hed dens Bist and kand bliffue udi det gode til enden var=
ictig. Du haffuer loffuet du vilt det giøre: Huorledis
skulle jeg andet kunde / end haffue den gode Forhaabning /
it du jo det skal effterkomme. Thi saaledis er jeg ved din
Tienere S. Poffuel undervijst om dig: Dersom Gud icke
varede sin egen Søn / men gaff hannem hen for os alle:
Huorledis skulle hand icke ocsaa naadeligen giffue os alle
Ting med hannem. Saa vis da som jeg er / at du haffuer
giffuet mig JEsum: Saa fuldkommen vis er jeg / at du oc=
aa skal indtil Jesu Dag / underholde det gode / som du haf=
ter udi mig begynt. Føy dig med Hu oc Hierte fra Gud
Fader til JEsum CHristum / oc holt hannem hans gode
øffte for / saa liudende: De som ere mine Faar / dem giff=
uer jeg det ævige Lijff / oc de skulle icke forfaris Evindelig /
oc ingen skal riffue dem aff min Haand. Sijg / HErre Je=
u jeg er dit Faar: Jeg er it skrøbeligt Faar: Men din
Pact er wiendelig: Din Godhed er weudsigelig: Du skalt
cke lade mig / endog jeg er Amæctig / slet myste Troen / men
du skalt udi den / oc udi all god Gierning / mig indtil En=
nen underholde. Saa trøster du mig oc alle Suage: Jeg
til icke udslycke den rygende Taffue / jeg vil icke sønderbiy=
de det knusede Rør. Bøy dig udi inderste Aand til Guds
Aand / den værdige Hellig. Aand / oc sijg: Saa finder jeg
sim dig udi Guds hellige oc afelbare Ord skieffuit: Guds


Joh. 3.
v. 16.
Luc. 11.
v.13.
Romk
v.32.
Joh. 10.
v.22.
Mat. 12.
v.20.
Ron. 8.


L1h iiij
J a ijd


1268
Forklaring offuer Epistelen


v.26.
Esa. 54.
v.0.
Theff.
3.v.3.
2. Cor. 1.
v. 2.
krod. it
v. 19.


Aand kommer voris Sraelighed til hielp. O elige
Guds Aand / jeg er skrøbelig: tem mig til hielp: Giff min
Aand iudtil Enden Vidniszbyrd / at jeg er it Guds Barn
Du som dig saaledis indstiller for GVd Fader / Søn oc
Hellige Aand / vær du vis paa / at den som begynt
den gode Gierning udi dig / hand skal oc
fuldkomme det indtil JEsu Christi Dag
Saa taler til dig Gud ved Prophten: Biergene skulle vo
vige / oc Høyene bucke / men min Miskundhed skal icke vige
fra dig / oc min Freds Forbund skal icke bucke / siger HER=
ren / som forbarmer sig offuer dig. Saa trøster dig HEr=
ren ved S. Poffuel: HErren er Trofast / som skal styrck
oc bevare eder fra det Onde. Saaledis opholder dig din
Gud oc din JEsus / naar du est midt udi Fristelse / oc si=
der ingen Krafft til at imodstaa: Lad dig nøye med min
Naade: Thi min Krafft fuldkommis i Skrøbelighed
Naar du nu / du Guds Barn / haffuer befalet dig udi din
Skrøbelighed Guds Naade / saa skalt du oc saa mage der
saa / at du kandst haffue Guds Tieneris Forben for dig.
Thi ingen kand tro eller tencke / huad for en Velsignelse
det er / at Guds Ords Tienere hafuer os ideligen udi de=
ris Bøner til GVD. Det om taler saaledis Apostelen
Ligesom oc mig bør / at jeg skal i saa maa=
de holde aff eder alle: Fordi jeg haffuer
eder i mit Hierte / udi dette mit Fengsel.
J huilcket jeg forsuarer oc stadfester E=
vangelium / som de der ere alle deelactige:
med mig i Naaden. Thi Gud er mit Vid=
ne / huorledis mig forlengis effter eder al=
le / udi hiertens grund / i CHristo JEsu.
Du Guds Barn / som vilt udi Troen / oc udi det gode ind=
til Enden bliffue bestandig: Mage det saa / at Guds Ords
Tienere kand aff Hiertet elske dig / som den der er udi sam=
me Guds oc JEsu Naade med hannem deelactig. Aldrig
kanst du troe / huad for en Krafft det haffuer / at GVds
Ords Tienere aff Hiertet giør sin Bøn for dig til Gud / at
du indtil Enden maa blifue i det gode vaactig. Meen du /
at det vaar uden Aarsag / at HERren haffde befalet / at
Aarøn udi det Bryst. Span / som hand skulle bære paa sit
Hierte / naar hand indgick for HErren i Helligdommen / oc


for=


paa 22. Søndag efftes Trinttatis.
1269


brrette Guds Tieniste / skulle haffue alle de toln Jraeis
BHtammers Naffn? Huor gaffuede Jsraels Børn / der de
ved Guldkalffuen haffde operrer Gud til Vrede / Mosis
Forben? Huor omhyggelige ere Jsraels Børn / at Sa=
muel icke vil glemme at giøre Forbøn for dem til GVd?
huad siger S. Jacob om den Retferdigis / fornemmeli=
den om en Guds Ords Tieneris Forbøn? Saa tale? der
so den GVds Mand: En Retferdigis Bøn formoaer
meget / naar den er alvortig: Elias vaar it Menniske li=
lesom vi / oc hand bad i en Bøn / at det skulle icke regne:
Oc det regnede icke paa Jorden / i try Aar oc sex Maante
e. Oc hand bad igien / oc Himmelen gaff Regn / oc Jor=
nen bar sin Fruct. Tencke sig nu til Guds Ords Tienere
deligen at indstille sig med Bønner for deris Tilhørere / at
de maa udi Troen bliffue varactige. Værer sindede som
Moses vaar / om huilcken David siger i Psalmen: HErien
agde / at hand vilde udslette Jsraels Børn / dersom Mo=
tes / hans Vdvalde / haffde icke forhindret den ødeleggel=
e / at affvende hans Vrede / paa det hand skulle icke alde=
vis forderffue dem. Effterfølger Samnel / til huilcken der
israeliterne sagde: Glem icke at bede for os til HErren:
a suarede hand: Det være langt fra mig / at synde mod
HERren / at jeg skulle lade aff at bede for eder. Tager E=
empel aff S. Poffuet / som her siger / at hand udi hans
Fengsel oc Baand haffde sine Tilhørere udi sit Hierte. J
tilhørere mage J det saa med Lydighed oc Tacknemme=
ighed / at eders Forstandere udi Salighedsens Sag / icke
skulle haffue Aarsag at klage paa eder. Erindrer eder det
huds Aand siger ved S. Poffuet: Adlyder eders Lærere /
c værer dem underdanige / thi de vaage ofuer eders Siæ=
/ ligesom de der skulle giøre Regnskab derfor: At de giø=
oe det med Glæde / oc icke med Sucd: thi det er eder icke
raffnligt. Oc er det vel at acte / at Tilhørerne skulle icke
orarge sig paa deris Lærere / om de for Lærdommens be=
rændige Bekiendelsis skyld / kastis udi Fengsel. Det lærer
lpostelen / der hand anmelder at hand i hans Feng=
tel / forsuarer oc stadfester Evangelium.
Haa forsuarer oc stadfester Moses GVds Lærkom / der
and heller vil lide Formedelse med Guds Folck / end haf=
e den timelig Lyst i Ægypten. Saa stadfester oc forsua=
er Elias Guds Sandhed / der hand lader offskaffe Baals
leniste / oc dræber Baals Præster / endog Jesabel derfor


Erod. 12.
v.33. seq.
1. Sam.
12.v.19.
Nac. 1. v.
1 6.17.
16.
Psal tos
v.25.
1. Sam.
2.v.13.
Chr 11
v.17.
Ebr. 1
v.25.26.
1 Reg. 19.
v.1.2. seq.


L i v
staar


1270
Forklaristia offuer Epistelen


3. Reg. 11.
v.i3. seq.
Eph. 3.
v.15.
Job. 11
v.15.
Psal. 73.
v. 25.
16.
Rom.2.
v.35.
17.
Luc. 8.
v.11.
Mat id=
18
v9.


staer effter hans Liff / saa hand maa tage Fiucten. Sa
stadfester oc forsuarer Micheas Prophete GVds Sand
hed / der hand heller vil kastis i Fingsel / oc spilsis med Be=
drøffuelsens Brød / end hand vil tale Kongen til Ville
mod det Gud haffde hannem aabendaret. Jngen derfo
skamme sig ved det Fengsel / som Guds Ords Tienere for
Sandheds bekiendelsis skyld lide / men meget meere tenc
paa S. Poffuels Ord til de Epheser: Jeg beder eder / at
skulle icke bliffue mistrøstige / for min Drøffuelsis skyld
som jeg lider for eder / huilcken der er eder en ære. Men
her er endnu noget ydermeere / som skal giøris / at man=
udi Troen indtil Enden kand bliffue bestandig: Som er
at mand skal elske GVd / saa vel udi Modgang / som udi
Medgang. Der om taler saaledis Apostelen: Oc der=
om beder jeg / at eders Kierlighed kan=
bliffue jo meere oc meere Rijg / at J kun=
de prøffue huad som best er. Aldig lør du ten=
cke / at du udi Troen indtil Enden kand bliffue bestandig /
om du alleene vilt holde ved GVd / naar alting gaar dig
effter Vilie oc begiering. Huad siger den gode Job: Der=
som du end vilt slae mig ihiel / saa vil jeg dog haabe paa
dig. Huad siger David: Naar jeg ickun haffuer dig / da
skiøtter jeg intet om Himmel oc Jord. Dersom end mit Lh=
oc Siel vansmectis / saa est du dog altid mit Hiertis tiøst /
oc min Deel. Huad siger S. Poffuet: Huad kand skillie
os fra Christi Kierlighed? Trængsel eller Angist / eller
Forfølgelse / eller Hunger / eller Nøgenhed / eller Fare / eller
Suerd? Men i alle disse Ting / osuervinde vi ved hanem /
som os elskte. Huo der da vil udi Troen bliffue bestandig /
hand skal see vel til / at hand elsker JEsum lige saavel udi
Modgang / som udi Medgang. Tencker huer paa det Je=
sus siger udi Evangelio: At den Sæd som falt paa Sten /
ere de / som annamme Ordet med Glæde / naar de det høre:
Oc de haffue icke Rod: de troe til en Tijd / oc i Fristelsens
Tijd / da falde de fra. Adluder huer JEsu / saa sigende:
Oc huo som icke tager sit Kaars paa / oc følger mig effter /
hand er mig icke værd: Huo som finder sit Lijff / hand my=
ster det: Oc huo som myster sit Lijff for min skyld / hand skal
faa det igien. Oc paa det at intet GVds Barn skal sky for
Kaarsset / som for en vederstyggelig oc skadelig Ting / da
siger Apostelen / at mand der ved kand prøfue huad
som best er. Thi naar Drøffuelsen paatrænger / da


seer


paa 22. Søndag effter Trinttatis.
1271


er vi huor lidet al tet i Verden er / kiener es: Da met=
ter vi først / at ingen Ting kand gielde uden Gud. Da er
it trøsteligen / at HErren vil sige: Naar du gaar igien=
nem Vandene / da vil jeg være hos dig / at de skulle icke
ruckne dig: Oc gaar du igiennem Jlden / da vil jeg være
os dig / at den skal icke brende dig / oc Luen skal icke op=
nde dig. Thi jeg er HERren din Gud / Jsraels Hellige /
in Frelsere. Da kand du prøffue / huor got det er / at
affue JEsum / som saa taler til dig: Jeg vil ingenlunde
ae Haanden aff dig / oc ey forlade dig. Frycte dig icke:
lle dine Hoffuithaar ere talde. Da prøffuis din
Kkierlighed / at du blifuer jo meere oc mee=
e Rijg. Thi naar du i Kaarssens Skole offuis / da læ=
er du / at du som pinis oc plagis med Christo / skal ocsaa æ=
ie med CHristo. Saa siger S. Poffuel: Vi skule æris
ued Christo / om vi lide med hannem. Saa siger S. Pe=
der: Fryder eder / J som ers Drelactige udi Christi Lidel=
/ thi J skulle hafue Glæde udi hans Herligheds Aaben=
tarelse. Huo dette udi Aand oc Sandhed betencker / jo
leere hand aff Kaarsset proffuis / jo Rijgere bliffuer
and udi Kierlighed til Gud / sigendis med Apostelen S.
loffuet: Jeg holder det saa / at denne Tilds Pijnactighed /
icke den Herlighed værd / som skal aabenbaris i os. Nu
vaar det sidste Middel tilbage / som udi denne hellige Lec=
e andragis / at bruge / at mand kand udi Troen indtil en=
en bliffue bestandig / som er / at mand skal paa flittigste
gge sis effter it helligt Lefnet / oc tage sig vare for alt det=
m kand gifue nogen Forargelse. Derom liuder saaledis
lpostelens Ord: Paa det J kunde være Ree=
oc uden Forargelse / indtil Christi Dag /
pfylte med Retferdigheds Fruct / som
aeer ved Jesum Christum / Gud til Loff
c ære. Forgieffuis er det / at nogen vil tencke / at hand
u udi Troen indtil Enden blifue bestandis / om hand end
lønt leffuer it wskickelige Leffnet. Huad giør den gode
ob / som vil bliffue udi Troen bestandig indtil Enden?
Konne hand icke leffue it reent Leffnet / uden Forargelse /
oc bære Retferdigheds Fruct? Saa taler hand om sig
iff: Jeg giorde en Pact med mine Øyen / at de skulle icke
re ubluelig paa nogen Jomfru: Jeg vandrede icke med
orsengelighed: Min Fod hastede icke til Suig: Jeg sag=


Esa. 41.
v. 2. 3.
Ebr. 11
v.5.
Matt.
10. v.19.
10.
i Rom.8
v. 17.
1 Pet.2
v.13.
Rom.6
v.6.
Zobn.
v.2.seq.


d2


1172
Forklaring offuer Epistelen


Psal. 1.
v. 13.
Pseuo
v. 101.
103.
2. Tim. 4.
v.7.
1. Cor.9.
v.27.
Matt.it
v.8.9.
Matt. a
v.13.
Apoc. 3u
v.12.
Joh. 17.
v.1.2.
seq.


de icke ney til den Fattigis Begiering: Jeg gaff icke E.
cken Aarsag til Suck: den Faderløse aad mit Brød. Di
Nøgne gaff jeg Klæder / oc jeg varmede hannem med T=
den aff mine Faar. Huorledis anstiller sig David / som so
inderligen beder om Bestændighed i Troen / sigendis: Fo=
kast mig icke fra dit Ansict / oc tag icke den Hellig : Aar
fra mig. Saa siger hand om sit Lilffs oc Leffnets fremdre
gelse udi Psalmen: Jeg holder mine Fødder aff alle ond
Veye / at jeg kand holde dit Ord HErre. Jeg viger icke at
din Ret / thi du lærer mig. Huad giør S. Poffuel / som bi
gierer saa inderlig / at hand maa til Enden beholde Trøe
oc en god Samvittighed? Saa taler hand om sig: Je
undertuinger mit Legeme / oc fører det i Trældom / at jeg
cke / som prædicker for andre / skal bliffue selff forskut. Vil
du da bliffue varactig i Troen / sly alt Ont / sly all Forae
gelse. Tenck paa Christi Fomaning udi Evangelio: Den
som din Haand eller din Fod forarger dig / da hug den aff
oc kast hannem fra dig. Det er dig bedre at du gaar han=
ind i Liffuet / eller en Krøbling / end at du haffuer to Hen
der eller to Fødder / oc kastis i den ævige Jld. Oc dersor
dit Øye forarger dig / da riff det ud / oc kast det fra dig. Da
er dig bedre / at du gaar ind i Lijffuet med it Øye / end at da
haffuer to Øyen / oc kastis i Helfuedis Jld. Saadan gud=
fryctigheds Øffuelse skal icke vare en Dag / eller slere / men
all din Lilffs Tijd / indtil Christi Dag. Saa sige
JEsus: Huo som bliffuer varactig indtil Enden / han=
skal bliffue Salig. Saa siger Guds Aand: Holt hart vel
det du hafuer / at ingen skal tage din Krune. Disse gudelis=
ge oc gode Gierninger kalder Apostelen Retferdig=
heds Fruct / som skeer ved JEsum Chrii=
stium. Huad det monne være / det lærer JEsus selff / sig
gendis i Evangelio: Jeg er det sande Vijntræ / oc min Fa=
der er Vijngaards. Manden. Huer Green paa mig / som
icke bær god Fruct / den borttager hand. Oc huer den som
bær Fruct / renser hand / at hand skal bære meere Fruct.
Ligesom Greenen icke kand bære Fruct aff sig selff / uden
hand bliffuer paa Vintræet: saa J icke heller / aden J blif=
ue i mig. Jeg er Vijntræet / J ere Grenene: Huo som
bliffuer i mig / oc jeg i hannem / hand bær megen Froct=
Thi uden mig kunde J slet intet giøre. Til huad Ende skal
saadant gudeligt Leffnet foris / oc saadan Retferdigheds
Fruct bæris? Det lærer med disse Ord Apostelen


Gud


paa 22. Søndag effter Trintatis
1273


Gud til ære oc Loff. Vocte sig huer / som giør no=
tt Losligt / at hand dermed icke søger sin ære oc Loff. Saa
ger Christus: Giffuer icke Almysse / at J ville ansees for
olcket. Giører icke eders Bønner paa Gader oc Stræ=
er / at J ville derudoffuer berømmis som Gudfryctige.
jeg siger eder / saadanne haffue deris Løn borte. Huad
giør / da søg der med GVds ære oc Loff. Saa
uder eder eders JEsus: Lader eders Lius saa skinne for
kenniskene / at de kunde see eders gode Gierninger / oc
ijse eders Fader / som er i Himmelen. Saa bluder eder
Poffuet: Huad heller Jæde eller J dricke / eller giøre
iget / da giører alle Ting til Guds ære. Saa biuder e=
r S. Peder: Efftersom huer haffuer faait Naade / saa
ner hand andre med: Paa det Gud kand prijsis i alle
ng / formedelst JEsum Christum: Huilcken være Ære
Mact i all Evighed / AMEV


Dette hellige Evangelium skriffuer
Matthæus Evangelista / Cap. 5.
3
JEsus sagde til sine Disciple: Himme=
rigis Rige lignis ved en Konge / som
lde holde Regenskab med sine Suenne
oc der hand begynte at regne / kom en for
ninnem / som vaar hanem it tusinde pund
tyldig. Der hand haffde nu icke at betale
ed / da bød Herren / at selge hannem / oc
tins Hustru / oc hans Børn / oc alt det
tand haffde / oc betale. Da falt den Suend
d / oc tilbad hannem / oc sagde: Herre /
aff Taalmodighed med mig / jeg vil be=
le dig det altsammen. Da vi ckedis Her=
n ofuer den samme Suend / oc hand gaf
nnem løs / oc forlod hannem ocsaa Gel=
in. Da gick den samme Tienere hen ud /
fant en aff sine Vedtienere / hand vaar
nnem hundrede Pendinge skyldig. Oc
and greb fal paa hannem / oc vilde guæ=
hannem / oc sagde: Betale mig det du


Matt. 6.
v.1.2.
seq.
Mat. 1.
v.16.
1. Cor. 10.
v.31.
i Pet. 4.
v.10.11


et


174
Forklaring offuer Evangelium


Mat. 1.
v.23.
24.


est mig skyldig. Da falt hans Medtiener
med / oc bad hannem / oc sagde: Haff Taa
modighed med mig / jeg vil betale dig de
altsammen. Oc hand vilde icke: Men glo=
hen / oc kaste hanem i Fengsel / indtil han
betalede det hand vaar skyldig. Men den
hans Medtienere saae det / bleffue de saae
re bedrøffuede: Oc de komme / oc førdi
for deris Herie alt det som skeet vaar. Da
kallede hans Herre hanem for sig / oc sage
de til hannem: Du skalckactige Suend
all Gielden forlod jeg dig / fordi du bads
mig. Skulde du icke ocsaa forbarme din
offuer din Medtienere / ligesom jeg hafue=
forbarmet mig offuer dige Oc hans Her=
re bleff vred / oc antvordet hannem den
nem som plijne / indtil hand betalede alt
sammen / det hand vaar hannem skyldig
Saa skal oc min Himmelske Fader giør=
imod eder / om J icke forlade aff eder
Hierter / huer sin Broder hans Brøst.


Gudelig Betenckning oc kort Forklarin=
offuer dette Evangelium.
A
ii Guds Tieniste / all Bøn oc Paakaldelse / all Almyst
se / oc anden gudelig Offuelse / er aldelis forgieffuis
saa lenge her er Had oc Affuind udi Hiertet imod voris
Næste. Aldrig taar du tencke / at du stalt aff HErren din
Gud lange dine Synders forladelse / saa lenge du icke aff
Hiertet forlader din Broder alt huis hand kand haffne
fortørnet dig med. Det er det Christus siger udi Evange=
llo: Naar du offrer din Gafue paa Alteret / oc du kommen
der ihu / at din Broder haffuer noget imod dig: Da lad
bliffue din Saffue der for Alteret / oc gack tilforn hen / oc
forljg dig med din Broder / oc kom siden / oc offre din Gaf=
ne. Dette vil Menniskene saa nøye til at giøre. De ville
vel at Gud skal forlade dennem deris Brøst oc Forseelse /
men der udi ville de saa nødigt lade sig offuertale / at de oc


aff


paa 22. Søndag effter Trintatis.
1275


aff Hiertet skulle tilgiffue huis de kunde hafue imod deris
Broder. De som end ville siunis Fromme oc de beste / til=
giffue de nogen deris Forseelse / een / to eller flere gange /
aa meene de / at der med er Alting klart: Formeene sig icke
it være plielige ydermeere at tilgiffue huis de kunde for=
tørnis med. Saadan Skrøbelighed fantis der end oc
hios S. Peder: Thi hand kommer til Christum / oc siger
il hannem: HErre / huor offte skal jeg forlade min Bro=
e / som synder imod mig? Et det nock sin gange? Men
and faar dette suar aff JEsu: Jeg siger icke / at du skalt
lleene tilgiffue sin gange / men endoc halffier desindstive
ange siu gange. Oc paa det Jesus hand kand bevege baa=
e S. Peder / oc alle andre Mennisker / at de gierne oc god
illigen skulle tilgiffue: da fremsetter hand nærværendis
ignelse. Hand beder at huer skal tæncke til / at den Dag
til komme / paa huilcken Gud vil krefue Regenskab aff os /
for alt huis vi haffue lenckt / talt eller giort. Her betracte
u huer / om hand icke er den Suend / som blifuer sin HEr=
e de ti tusinde Pund skyldig. Tage herhos til Hierte /
uor nødigt hand vil med Hustru oc Børn / oc alt huis
annem vedkommer / henselgis til ævig Fordømmelse. Be=
nde herforuden Guds godhed / som er saa stor / at naar
udi Jesu Naffn bede om voris Synders forladelse / da
re Gud strax villig oc redebon at tilgifue os all Gielden /
oc forlade os alle voris Synder. Men huad vil GVD
ermed igien haffue os erindret? Nemmelig / at ligesom
Hud anstiller sig imod os / saa skulle vi igien orholde os i=
lod voris Brødre oc Medtienere. Ere vi wmilde imod
innem / som os fortørne / oc gribe dennem udi Hals oc
Htrube / oc bede at de skulle betale / oc ville ingen Bøn eller
orbøn høre eller annamme / da skal Gud igien gaa i Ret=
med os / oc paa strengiste effter voris Gierninger hand=
med os / oc biude os at henkastis udi Pijnesteden / indtil
i faar betalt alt huis vi ere Gud skyldige. Herom ville
ved Guds Aands naadige Hielp i Jesu Naffn paa kor=
ste handle. Saa begynder JEsus sin Tale. Himme=
ligis Rige lignis ved en Konge / som vilde
olde Regenskab med sine Suenne. Alle
ellige bekiende Gud for deris Konge oc sig for Suenne
Tienere. Saa kommer David her frem met sin Bekien=
lse udi Psalmen: Kommer hid / lader os loffue HErren
adelige / oc frude os aff voris Saligheds Trøst. Lader


Matt. i6
v.15.
21.
Psal. 9c.
v.1.2.5.


fd


1176
Forklaring offuer Evangelium


Esa. 6.
v.5.
Jer. 10
v.7.seq.
Dan. 4.
v. 34.
1. Tim. 6.
v.14.
15.16.
Ps.92.
1v.3.4.
seq.


ds komme med Tak for hans Ansce / oc frde hannem me
Psalmen: Thi HErren er en stoer Gud / oc en stoer Kon=
ge ofuer alle Guder. Thi alt det Jorden bær / det er i hans
Haand / oc Biergenis Høye høre hannem til: Haffuet er
hans / oc hand giorde det / oc hans Hænder beridde det
Tørre. Kommer / lader os tilbede oc falde ned paa Knæ /
oc nedfalde for HErren / som os giorde. Thi hand er vor
Gud / oc vi ere hans Fødis Folck / oc hans Hænders Faar.
Med huad Fryct oc Ydmyghed bekiender Propheten E=
saias Gud for sin Konge / oc sig for hans ringe Tienere?
Taa taler Propheten: Vee mig / thi jeg hafuer wrene Læ=
ber / oc bøer iblant it Folck som haffuer lwrene Læber: Thi
mine Øyen hafue seet Kongen den HErre Zebaath. Huad
siger Propheten Jeremias: Huo skulle icke frycte for dig /
du Hedningernis Konge? thi det beguemmer dig. Thi i=
blant alle Hedningernis Vilse / oc i alle deris Kongeriger
er ingen som du. Thi du HErre Gud est Sandhed / den
leffuende Gud. En Evig Konge. Huad siger Nabugode
nosor / der Gud haffde nu ydmyget hannem / oc giørt han=
nem de wwmælende Bester lijg? Jeg / siger hand / loffuer oc
ophøyer oc ærer nu Himmelens Konge: Thi all hans gier=
ning er Sandhed / oc hans Stier ere rette / oc hand kand
ydmyge dem som fare frem i Hoffmodighed. Saaledis
giør den gode S. Poffuet sin Bekiendelse / talende til sin
Timotheum: Strid Troens gode Strijd: Fatte det ævi=
ge Liff. Jeg bluder dig for Gud / som giør Alting leffuen=
de / oc Christo JEsu / som giorde den gode Bekiendelse for
Pontis Pilato / at du holder dette Bud ustraffeligt / indeit
vor HErris Jesu Christi herlige Aabenbarelse: Huilcken
hand skal vise i sin Tijd / som er den salige oc alleene Veldi=
ge / den Konge offuer alle Konger / oc HErre offuer alle
Herrer / som haffuer alleene Wdødelighed: Huilcken der
boer i it Lius / som ingen kand komme til / huilcken intet
Menniske haffuer seet / oc ey kand see / hannem være Ære
oc en ævig Krafft Amen. Denne Konge monne hand væ=
re en ørckeløs Konge? Lader hand hans Vndersaatte raa=
de som de ville? Den Onde os Wgudelige hand meener
at Gid giffuer ingen act der paa / huordan Menniskene
forholde sig. HErre / siger David / i Psalmen / huor lenge
skull de Wendelige prale: oc saa troyelige tale / oc alle
Vrsp dere buer rose sle? HErre / de nedslae dit Folck / oc
pla je din Aeff. Encker oc Fremmede myrde de / oc ihielflae
Ca. Ti derløse. Oc sige: HERren seer det icke / oc Aacobs


Gud


paa 22. Søndag effter Trinttatis.
1277


Gud acter det icke. Men David giffuer saadanne Daarer
oc wgudelige Menniske strax dette Svar: J Gæcke iblant
Folcket / mercker dog: Oc i Daarer / naar ville i bliffue vise?
Den som plantede Øret / skulle hand icke høre? Den som
giorde Øyet / skulle hand icke see? Den som tucter Hednin=
ge / skulle hand icke straffe? Den som lærer Menisken huad
de vide. Værer vis paa / at eders Gud oc Konge Hand
vil fordre eder til Regnskab. Aldrig bedriffuer
du noget saa lønligt / at det jo vil komme til Offuerhøring.
Saa siger Job: HErre / jeg veed du formaar Alting / oc at
er er ingen Tancke sklult for dig. David betracter dette
ame / sigende: HErre / du randsager / oc kiender mig. Huad
eeller jeg sidder / eller jeg staar / da veedst du det: du forstaar
lle mine Tancker langt fra. Huad heller jeg gaar / eller jeg
gger / da est du omkring mig / oc seer alle mine Veye. Thi
de / der er icke et Ord paa min Tunge / at du ey HErre veedst
tt altsammen. Her skal aff denne Allridendis Konge for=
ris til Regnskab dine lønlige Tancker: Thi saa staar der
reffuet: Brødre / dømmer icke for Tiden / indtil HERren
iuer / som oc skal føre til Liuset / det som skiult er i Mørcket /
i aabenbare Hierternes Tancker: Oc da skal huer veder=
ris Loff aff Gud. Her skal komme til Ofuerhøring / alt det
a i ald din Liffs tild haffuer talet: Det vidner Christus i
vangelio med disse Ord: Jeg siger eder / at Menniskene
alle giøre Regnskab paa Dommens dag / for huert wnyt=
gt Ord / som de haffue talet. Her skal føris til Regnskab /
det som du nogen tild haffuer glort. Haffuer du giort
siget / som du icke skulle giøre / da skalt du det der høre: Haf=
r du oc ladet noget at giøre / som du skulle giøre / da skal
t ocsaa kome til Forhøring. Skaljo JEsus da sige: Jeg
far hungrig / oc i gafue mig icke at æde: Jeg vaar tørstig /
i gaffue mig icke at dricke: Jeg vaar nøgen / oc i klædde
sig icke. Jeg vaar fremmed / oc i laante mig icke Hus. Jeg
tar i Fengsel / oc i besøgte mig icke. Taler icke S. Povel
aledis om Regnskabens Dag: Os bør alle at aabenbaris
Christi Domstoel / at huer kand saa det som skeet er ved
gemet / effter det som hand haffuer giort / være sig ont el=
got. Er det jo Guds Aands Ord udi Aabenbaringen /
jeg saae en stor huid Stoel / oc for dens Ansict / som sad
paa / flyde Jorden oc Himmelen / oc deris sted bleff icke
iden mere. Oc jeg saae de Døde / store oc smaa / som stode
Gud / oc Bøgerne bleffue opladne. Oc de Døde bleffue


Psag.
v.7.8.
9.
Job. 42
v.2.
Ps.lj9.
v.1.2.
seq.
11. Cor. 4.
v.5.
Mat. 11.
v.36.
Mat. 25.
v.42.
seq.
12. Cor.1.
v.10.
Apoc. 20
v.11.12.


Mii nin
dem=


1278
Forklaring offuer Evangelium


Job. 9.
v.1.2.
Ps.lj0.
v.1.2.5.
Esai6p
v.6.
Ron.7.
v.19.
seq.
Job.25
v.4.5.


dømte effter de Ting / som vaare skreffne i de Bøger / effter
deris Gierninger. Naar du Menniske nu fordris til Regn
skab aff Kongernes Konge / den leffuende GVD / oc den
HErre JEsu / at giøre rede / for alt huis du haffuer tenckt /
salt eller giort / Huor vil det da gaa? Det giffuer Christus
tilkiende / sigendis: Oc der hand begynte at hol=
de Regnskab / kom en for hannem / som
vaar hannem ti tusind Pund skyldig. Der
hand nu icke haffde at betale med / da bød
HErren at selge hannem / oc hans Hustru /
oc hans Børn / oc alt det hand haffde / oc
betale. Her er intet Menniske til / i huor laegit hand haff=
uer beflicttet sia paa Hellighed / at hand jo maa bekiende / at
hand er den / som er sin GVD oc HErre
ti tusinde Pund skyldig. Saa kommer Job frem
oc giffuer sin store Gield tilkiende / sigende: Huad skulle er
Menniske retfærdiggiøre sig for GVD? vil hand trætte
med hannem / da kand hand icke suare hannem et til Tusin.
de? Saa meder David i Rettefer sin Konge / den høyeste
Gud / oc kiender sig at være saa megit skyldig / at det staar:
icke udi hans Formue / det nogen tid at betale. Aff det Dy=
be / siger David / raaber jeg til dig HErre: HErre / hør min
Røst : lad dine Øxen meicke paa mine Bøners Røst: HEr=
re / dersom du vilt tilregne Synden: HErre / huo kand da
bliffue bestandig? Saa indstiller sig Esaias / oc regner sig
ocsaa iblant de Gieldskyldige / som icke kunde betale Gud
det som hand haffuer at kræffue: Vi ere / siger Propheten
alle wreene: Ald vor Retfærdighed er som et besmittet
Klæde: vi ere alle affaldne som et Blad: vore Misgiernin=
ger førde os bort som et Vær. Saa komer ocsaa den godd
S. Povel / oc indstiller sig iblant de / som ere sin HErre de ti=
tusinde Pund skyldige / oc siger: Det Gode jeg vil giøre / ded
giør jeg icke: Det Onde jeg vil icke giøre / det giør jeg. O mig
ælendige / Huo vil frelse mig aff dette Døds Legeme. Oc paa=
det ingen skal tencke / at hand icke skal eller bør at regnis ui=
der saadanne Gieldskyldige: Da hører her om Skrifftens
Ord / som flucter alle under disse skyldise Tienere. Saa staar
der i Jobs Bog: Huorledis kand et Menniske være retlæt=
dig hos GVD? Oc huorledis kand den være reen / som er
født aff en Qulnde? Stiernerne ere icke reene for hans O=
hen: Huor megit mindre er et Menviske reent / tiy Madicke /


11


Paa II Søndag effter Trintigtis.
1179


it Menniskis Ban /en Oun. Taler icke saa Taved: Der er
ingen retfærdig / icke endeen. Siger icke S. Povel: GVd
slutted alle under Synd / at hand ville forbarme sig offuer
ille. Siger icke S. Hans: Dersom vi sige / at vi haffue icke
Tynd / da forføre vi os selff / oc Sandhed er icke i os. Du
om nu est HErren / kin Gud / saa gandske meget syldig / be=
tænck / at der staar skreffuet om din Gud: Jeg er HErren
din Gud / en Nidkier Gud / som hiemsøger Fædernes Onds
skab paa Børnene i tredie oc fierde Leed / offuer dem som
hannem hade. Sijg: Ath / mig Elendige: Jeg skal icke ene
ide: Vine Børn / mit Huus / skal undgielde min Ondskab:
hi de hafue lærdt alt Ont aff mig / oc ere ved mine forarge=
ige Gierminger forførde. Huad siger HErren til David /
uer hand hade syndet: Suerdet skal icke vige fra dit Huus
vindeligen til Løn / fordi du foractede mig. Huad siger
Gud til Achab / der tiente Baal / oc med Vold indtog Na=
oths Vijngaard? See / jeg vil føre Wlicke offuer dig / oc
forttage dine Effterkommere / oc icke lade den mindste aff
ennem lefue / oc jeg vil giøre dit Huo til en Steenhob: for=
du hafuer fortømet mig / oc kom Jsrael til at synde. Huor
aar det Core / der hand hafde sat sig op imod Mosen? Jor=
en oplod sin Mund / oc opslugede hannem / oc hans Huo /
it huert Menniske som vaar hos hannem / oc alt Godtzet .
Oc de fore lefuende ned i Helfuede / oc Jorden betecte dem
Huor gaar det med Achan / der hand haffde staalet aff det
orbandede Gods. Baade hand / oc hans Døttre / oc hans
Hønner / oc hans Ørne / oc hans Faar / oc hans Paulun / oc
at det hand haffde / maa det undgielde / oc ved Jld opbren=
les. Naar det gaar saa til / da fuldkommis ret / det som her
aar: Oc Herren bod at selge hannem / oc
hans Hustru / oc hans Børn / oc alt det
hand haffde / oc betale. Huad skalt du giøre udi
ladan din ælendig Tilstand? Det viser dig den HErre
hristus udi den gieldslagne Tieneris Exempel / om huil=
en her meldis: Da falt den Suend ned / oc til=
ad hannem / oc sagde: Herre / haff Taal=
nodighed med mig / jeg vil betale dig det
lisammen. Da ynckedis Herren ofuer den
namme Suend / oc hand gaff hannem los /
oc forlod hannem ocsaa Gielden. Saa kom=
er David / som en Giel: skult n Tit met sem for lJE


Ps.14
v.1.
Ro 1o
R0.11.
v.32.
1 Joh.
v.8.
Ero. 20
v. 5.
1. Sa. 1
v.10.
Reg 1
v.21.
22.
Pum i=
v.32. 33.
Jos. 7. v.
24. seq.


V ii ii ii
Ain=


1209
Forklaring offuer Evangelium


Psal. 11.
v. 1.2.
seq.
Psal 1o=
v.8.9.
seq.
Manaff.
Bøn / vh
1o. seq.
Luc. 15.
v.17.
seq.


Ansict / falder ned for hannem / beder hand vil hafue Taal=
modighed med hannem. Gud / siger David / vær mig Naa=
dig effter din Miskundhed / affslet mine Synder / effter di
store Barmhiertighed. Toe mig vel aff mine Misgiernin=
ger / oc giør mig reen aff mine Synder. Thi jeg bekiende
mine Misglerninger / oc mine synder ere altid for mig. Jeg
hafuer aleene syndet imod dig / oc giort ilde for dit Aasiun.
Men huor inderligen Gud hafuer ynckiis ofuer David / oc
forlat hannem ald Gielden / det andrager hand udi en an=
den Psalme / siungende: HErren er barmhiertig oc naadig
taalmodig oc meget miskundelig / hand skal icke altid træt
te / ey heller være vred ævindelig. Hand handler icke med oc
effter vore Synder / oc betaler os icke effter vore Misgier
ninger. Thi at saa høyt som Himelen er ofuer Jorden / lader
hand Naade blifue mæctig ofuer dem som hannem frycte:
Saa langt som Oster er fra Vester / lader hand vore Ofuer=
trædelser være langt fra os. Ligesom ei Fader forbarmen
sig ofuer Børn / saa forbarmer HErren sig offuer dennem /
som hannem frycte. Seer / huorledis Manasses / den gield
slagen Suend / hand falder ned for sin HErre oc Gud / oc
tubeder hanem oc raaber / at hand vil hafue Taalmodighed
med hanem. Jeg / isiger Mangsses / Juda Konge / der hand
vaar fangen i Babylon / hafuer syndet flere gange end der
er Sand udi Haffuet / oc jeg er icke værdig at skue Himelens
høyhed / for mine Synders mangfoldighed. Jeg bøyer mis
Hiertis Knæ / HErre / for dig / oc beder dig HErre om Naa=
de. O HErre forlad mig det / oc fordærff mig icke tillige me
mine Misgierninger / oc vær icke vred at bevare det onde til
mig evindelig / oc fordøm mig icke til be nederste Steder:
Jorden. Men huor inderligen HErren hafuer forbarmed
sig ofuer hanem / det gifuer hand tilkiende / sigendis: HErr
du skalt frelse mig uværdige effter din store Naade / oc jeg
vil loffue dig alle mine Lifuis Dage. Seer til den forlorne=
Søn / huor ydmygeligen hand indfalder til sin himelske Fa=
der: Hand siger: Fader / jeg hafuer syndet imod Himelen bc
imod dig. Oc jeg er icke lenger værdig at kaldis din Søn:
Giør mod mig / som mod en aff dine Dagiønere. Men huor
inderligen forbarmer sig strax ofuer hannem den Himelske
Fader? Hand løber hannem imod / hand falder hanem om
Halsen / hand kysser hanem / hand lader bære frem det beste
Klædebon / hand gifuer hanem Ring paa Haanden / Sko
paa Fødderne: hand lader hannem ind i sit Huo / hand giør
Giæstebud / oc siger: Min Søn vaar død / oc er blefuen lef=


uen=


paa 22. Søndag effter Trimiatis.
1261


uendis / hand vaar fortabe / oc er funden Giøre huer aff o /
som kiender sine Synder / lige saa: falde ned for den lefuen=
de Gud / paa Knæ oc paa Ansict: sige huer: HErre / haff=
Tolmodighed med os / vi ville betale dig /
icke med voris egne Gierninger: Men med JEsu H. Blod
oc Retfærdighed: Aaam JEsu Saar / som hand baar paa
sit Legem for voris synder / til en fuld Betalning / oc lad JE=
su blodige Sveed være en Vederlag for alt det vi ere skyldi=
ge. See / vi indstille Jesum for dine / vor Guds / Øyne / oc sige
til dig vor Gud: See HErre / her er JEsus / som bleff saaret
for vore Synder / oc knuset for vore Misgienninger. Straf
sen bleff lagt paa hannem / at vi skulle hafue Fred. Giør du
det / da skal den Himmelske HErre strax inderligen forbar=
me sig offuer dig / oc sige: JEsu Blod haffuer renset dig af
alle dine Synder: Gack bort i Fred / alle dine Synder ere
dig forladne. Men du som saaledis haffuer erlanget hos
din Gud aff idel Naade / alle dine mangfoldige oc utallige
Synders forladelse / huorledis skalt du dig der imod igien
istille imod din Broder oc Næste? Det andrager oc
Christus i effterfølgende Lignelse. Da gick den sam=
ne Suend hen ud / oc fant en aff sine Med=
lienere: Hand vaar hannem hundrede
dendinge skyldig / oc hand greb fat paa
hannem / oc vilde guæle hanem / oc sagde:
Betal mig det du est mig skyldig. Da falt
hans Medtienere ned / oc bad hannem / oc
lgde: Haff Tolmodighed med mig: Jeg
vi betale dig det altsammen. J som haffue de
forligelige Hierter / som icke ville tilgiffue dennem / som
affue eder fortørnet: tencker huilcken en wgudelig Gier=
ing i begaar. Huad Lignelse er der imellom Gud oc eder /
eder oc andre Mennisker? Kand J lignis i nogen maa=
med den høye / hellige oc mendelige oc wedødelige Gud?
haa staar der om HErren eders Gud: Alle Folck regne=
imod hannem ere som en Vandsdraabe / som et kyndt
gkøff / som slet intet. Naar du nu kommer til denne din
ne Gud / oc du falder ned for hannem / oc beder hannem
er Jesu Christi hellige Saars skyld / hand vil forlade dig
ne Synder: Huor villig er hand der til: huor gierne
er hand det. Hand falder dig om Hasen / kosser dig du


1. Pet. 2.
v. 24.
Esa. 53.
v. 45.
1. Joh. 1.
v. 7.
Luc. 7. v.
47.seq.
Esa. aa.
v.15. 17.
Luc. 11. v.
2a. seq.


W ni uin ij
stidne


1162
Forklaring offuer Evangelium


Pslo.
v.12.
Esa. 40.
v. 15.16.
Luc. 15.
v.10. seq.
pal pa.
v. 9.
Zach. 4.
v. 10.
Ebr. 4.
v.13.


gtidne Syndere / klæder dig med JEsu CHristi Retferdig
heds Klædebon. Hand sige? til dig: Sem en Fader for=
barmer sig offuer Børn / saa forbarmer jeg mig offuer dig.
Kand end en Moder forglemme sit diendis Barn / at hun=
icke skal ihukomme sit Lijffuis Fruct: Saa vil jeg dog icke
glemme dig. Huad er det nu / at du icke vilt være villig til /
at tilgifue din Broder hans Brøst. Skammer du dig icke /
at Gud hand faffner dig du ælendige Om / oc kysler dig / du
Madicke / naar du falder ned for hannem / oc hald tilgiff=
uer dig / alt det som du haffuer fortørnet hannim med: oc
du icke vil forbarme dig effuer din Medlienere / som falder
her ned for dig / oc er bønfalden til dig / oc langer ydmygeli=
gen hos dig / at du dog vill tilgiffue hannem alt det / huon
med hand ig kand haffue forlørnet. Gud tager dig i sin
salffn / oc kylser dig / oc du vender Ryggen til din Næste /
oc spytter od hannem / oc icke vil beye dine Øxen / at høre
hans ydmyg Begiering. Huad er de Hundrede Pen=
dinge / som din Næste er dig skyldig / at regne imod de=
Ti Tusinde Pund / som du vaar din Gud skyldige
oc hand forlod dig. Vilt du at Gud skal forlade dig dine
Synder / som ere nkallige / oc du vilt icke forlade din Bro=
der en uden Forseelse / med huilcken hans haffuer fortør=
net dig? Tæncker du at saa dant bliffuer icke fort for HEr=
ren din GVd? Saa siger JEsus: Men der hans
Medtienere saae det / bleffue de saare de=
drøffuede. Oc de komme oc førde for de=
ris Herre alt det som skeed vaar. Din HErre
oc GVd hand seer alt huis der skeer. Jngen Ting er for=
borgen for hans Øyen. Saa staar der i Palmen: Den
som plantede Øret / skulle hand icke høre? Den som giordo=
Øyet / skulle hand icke see? Saa staar der hos Propheten:
HErrens Øye løber omkring i alt Landet. Saa staar de
til de Chiæer: Der er intet Creatur usiunligt for hans An=
sict / men det er altsammen aabenbare oc blot for hans Oc
ven. Jcke dis mindre / naar saadan Wbarmhiertighed be=
vijsis aff it Menniske imod den anden / oc synderligen aff
det Menniske / som selff haffuer annammet aff GVd sate
mange Synders forladelse / saa kand icke Creaturene andet
end klage offuer saadan skammelig Wret. Den som icke?
kand saa Bøn / med den Jldsindige oc Heffngerige Menni
sle / hand indstiller sig for HErren / med sin Suck oc Graad o t


Huor=


paa 22. Søndag effter Trinitatis.
1283


Huor sucker David offuer sine fortrædelige Fieuder / som i=
cke vilde lade sig forlige. Saa siger hand i Psalmen: HEr=
re tæl min Fluct / oc befatte mine Taare i din Flaske. Du
tæller dem uden tuifft. Huad siger Strach? En Elendigis
Bøn trenger igiennem Skycnne / oc lader sig icke trøste / før=
end hui kommer frem: Oc hun skal jo icke lade aff forend
den Høyeste seer der paa / oc hand skal dømme Retferdeli=
ge / oc holde Dom. Her kome frem / de andre Christne / som
see saadan Wret oc Vederstyggelighed / oc deroffuer su=
icke til HErren. Thi saa staar der om de Gudfryctige i Je=
tusalem / huilcke skulle skaanis / der de andre skulle dræbis / at
de samrede oc suckede offuer de Vederstyggeligheder / som
der udi giordis. Her ere de hellige Engle / som opvarte de
Gudfryctige / de bære saadan Wret ind for den Allerhøye=
ste. Thi ligesom der er Fiyd udi Himmelen iblant Englene /
naar Menniskene skicke sig vel: Saa fortryder de det / naar
Guds Naade ilde optagis / oc her findis ingen Miskund=
hed til Medtienerne / oc saadant andrage de for Gud. Ta=
er dette til Hierte / i wforligelige Menniske. Tencker / at
naar i bedis om Forladelse / oc j da icke ville forlade / da kla=
er paa eder for Gud / den som i beviser saadan wmiskund=
hed: de andre Guds Bøn de sucke oc lamre sig ofuer eder:
de hellige Engle de andrage saadant for eders Gud. Lader
der bevæge til Forligelighed / aff den Straff eder offuer=
lenger / med disse Ord aff Christo andragen: Da kal=
ede hans Herre hannem for sig / oc sagde
hannem: Du skalckactige Suend / alt
Gielden forlod jeg dig / fordi du badst
mig. Skulde du icke ocsaa forbarme dig
fuer din Medtienere / ligesom jeg hafuer
forbarmet mig ofuer dig? Oc hans Her=
e bleff vred / oc antvorde hanem dennem
om pine / indtil hand betalede altsammen
at hand vaar hannem skyldig. Saa skal
oc min Himmelske Fader giøre imod eder /
m J icke forlade aff eders Hierter / huer
n Broder hans Brøst. Du Menniske / som est u=
rligelig / sæt dig for Øyen din Himmelske Fader / oc sijg:
saa sant / som jeg vil / at min Fader udi Himmelen skal for=
de mig mine Synder / saa sant skal jeg ocsaa gierne forla=


ps. r=
v.9.
Syr. 15.
v.17.18.
Ezch. 9.
v.4.
Luc. 15.
v.10.


Mmn i tij
de


1284
Forklaringoffuer Evangelium


Mat. 6.
v.12.
Col. 3.
v. 13.


de dennem / som sig forsee imod mig. Thi saaledis hafuer
JEsus lærdt mig at giøre Bøn til min Fader udi Himelen.
Forlad mig min Skyld / som jeg forlader dem som mig er
skyldige. Sæt dig for Øyen JEsum Christum din Frelsere.
oc vær ligesaa villig til at forlade dem som forsee sig imod
dig / som hand haffuer været / at tilgifue dig alt det / som du
haffuer fortørnet hannem med. Det er det S. Povel siger
brugende disse Ord: Fordrager hin anden / oc tilgiffuer
eder selff / dersom nogen haffuer Klagemaal imod nogen / it
gesom oc Christus gaff andre til / saa giøre oc J. Til huil=
cket at giøre / hielpe os den HErte JEsus Christus: hannen
med Faderen oc Hellig Aand / være Ære / fra nu oc til evig
Tud / AMEN.


Bønen.
J
tilsommæctigste / evige Gud: Vi be=
kiende os at være arme Syndere / oc
at være høyt opskreffne i dit Register:
Men vi tacke dig aff vort gandske Hierte /
at du haffuer taget saadan Skyld fra os /
oc lagt den paa din kiere Søn JEsum
Christum / oc hafuer ladet hannem betale
derfore. Vi bede dig / du vilt naadeligen
beholde os i Troen / oc regære os saa med
din Hellig Aand her paa Jorden / at vi
kunde lefue effter din Villie / oc gierne be=
vise vor Næste all Kierlighed / Tiemste oc:
Hielp: Oc at vi maatte staa imod all
Vrede / Hastighed oc Heffn / paa det vi
skulle icke opvecke din Vrede offuer os /
Men at vi maatte altid haffue en naadig
Fader i dig: Ved JEsum Christum vor
HErre / som med dig leffuer oc regne=
rer i Hellig Aands eenighed / en sand
Gud / fra Evighed oc til E=
dighed / Amen.


Tre=


paa I3. Søndag effter Trinitatis.
1225


Tre oc Tivende Søndag efter
Truians.
Epistelen skriffuer S. Povel Apostel
til de Philipper. Cap. 1.
133
Olger mig / kiere Brødre: oc giffuer
act paa dem / som saa vandre / ligesom
J hafue os til Exempel. Thi mange van=
hre / om huilcke jeg hafuer offte sagt eder /
Oc jeg siger ocsaa nu med grædende Taa=
te: Christi Kaarssis Fiender / huilckis en=
ue er Fordømmelsen / oc deris Bug er de=
is Gud / oc deris Ære skal blifue til skend:
stel / huilcke som haffue Jordiske Sind=
Nen vor Omgengelse er i Himmelen /
mueden vi ocsaa vente Frelseren JEsum
Christum vor HErre / huilcken som skal
orklare vort ringe Legeme / at det skal
tøorde lige ved hans forklarede Legeme:
effter den Krafft / som hand oc kand giøre
sig alle Ting underdanige.


Gudelig Betenckning oc kort Forklaring
offuer denne Epistel.
D
Et paabluder Gud paa flittigste / at Guds Ords Tie=
nere / skulle saaledis forregaa deris Tilhørere baade
udi salig Lærdom oc Vnderviszning / saa oc udi gudeligt
oc helligt Lefnet / at de kunde med Saligeds gaffn udi beg=
te stycker dennem effterfølge. Er det icke Christi Bud u=
ti Evangelio? Lader saa eders Lius skinne for Menni=
tene / at de see eders gode Gierninger / oc prijse eders Fa=
er / som er i Himmelen. Er det icke S. Poffuels trohler=
ige Formaning til sin Tigotheum? Vær som it Exem=
vel / for dem som tro paa Ordet / i Omgiengelse / i Kierlig=
ud / i Aand / i Tro / i Kysthed. Bliff hart ved Læszningen /
formanelsen / Lærdommen. Er jo dette S. Peders Raad
til Guds Ords Tienere? Føder GVDs Hiord / som er i=
lant eder / oc bliffuer Hiordens Exempler. Dette er det


Matt. 5.
v.16.
1. Tim.2.
v. 12. 13.
2. Petr. 1.
v. 2. seq.


M um nn v
selff=


12Ee
Forklaring offuer Epistelen


Erod. 3
v.5.
Num. 10.
v.10.11.
12.
Gal. 2. v.
v. seq.
Act. 15.
v.5.
Mat. 18.
v.20.
2. Cor.
2.v.1.


selfsamme / son S. Heffuet driffuert paa udi oris hellig
Lectte. Hand biuder at hans Tilhøire skulle vanbre effter
hans Exemvel. Oc paa det at de kunde haffue de visse
Klindetegn / paa huilcke de kunde skillie en sand GVDs
Ords Tienere / fra de onde oc fordømm / lige Tienere / aff
huilcke der vaare mange til udi hans Tijd: da setter hand
her de rette Tegn / aff huilcke de vrange Guds Ords Tiene=
re skulle erkiendis / som er / at de er Christi Kaarssis Fl=
ender / oc at deris Lærdom forer til Fordømmelsen / oc de=
ris Bug er deris Gud / oc deris Ære omsider bliffuer til
Skiendsel / oc at alle deris Tancker ere Jordiske. Tuers
om / det er det rette Mercke / som sindis hos en sand oc sa=
lig Guds Ords Tienere / som er / at hans Omgiengelse er /
Himmelen / hueden vi vente JEsum CKrisium / huilcken
som skal giøre voris tinge Legemer sit forklarede Legeme
lige. Huor om vi ville udi Jesu Nafn paa korte ste handle.
Saa begynder da Apostelen saaledis denne hellige Lectie:
Følger mig / oc giffuer act paa dem / som
saa vandre / ligesom J haffue os til Exem=
pel. Monne du Guds Barn udi alle stycker skulle de Hel=
lige effterfølge? Huor tijt monne de Allerhelligste / som
skrøbelige Mennisker / haffue feylet? Forseer sig icke Aa=
ron med Affguderis / i det hand fører her frem den Guld=
talff? Forgriber sig icke Moses ved Vantro / i det hand
stlaer to gange paa Klippen? Forgriber sig icke S. Peder /
i det hand holder sis fra Hedningernis Omatengelse / Jø=
derne til Villie? Monne icke S. Poffuel ocsaa der udi
forsee sig / at hand bander den ypperste Prest / som lod S.
Poffuet sia for Retten imod all Ret? Huad er det da / at
S. Poffuel biuder / at hans Tilhørere skulle hannem som
it Exempel effterfølge? Skal mand da uden all Betenck=
ning sine Lærere udi Lærdom oc Leffuet effter følge? Saa
underviser dig her om JEsus sigende til sine Apostle: Læ=
rer Mennisken at holde alt det / som jeg haffuer befalete=
der. Saa taler til dig S. Poffuel: Værer J mine Efter=
følgere / ligesom jeg er Christi. Sig du da saa udi dit Hier=
te: See / jeg mercker / at denne min Lærere hand effter=
følger JEsum udi Lærdom / hand effterfølger JEsu Bud
oc Befalning udi Leffnet: Gud forbiude andet / end at jeg
jo skulle tage Exemvel aff denne min Lærere baade i Lær=
dom oc udi Leffnet. Jeg maa tæncke paa Jesu Trusel / som
vil mig offuergas / huis jeg icke dette giør. Thisaa hafuer


JE=


paa 23 Søndag effter Trinltiatis.
1267


Esus sage: Huo som eder bører / hand hører mig: oc huo
sm eder foracter / hand foracter mig. Du GVds Ords
lenere / See du nu til / at du holder dig effter CHRisti
ud: Saa skal eders Lius skinne for Menniskens / at de
inde see eders gode Gierninger / oc pruse e ders Fader /
sim er i Himmelen. Anstil dig saaledis udi dit Embede /
du kandst med god Samvittighed sige til dine Tilhøre=
Kommer ihu / at jeg icke haffuer affladet at formane
huer aff eder med Graad. Jeg haffuer icke begieret e=
ters Guld / eller Sølff / eller Klædebon. Jeg haffuer for=
indet i der all Guds Raad. J Tilhørere / værer der imod
ta lydige imod GVds Ords Tienere / som S. Poffuels
tilhørere vaare imod hannem: om huilcke hand skrifuer /
de saa elskte hannem / at haffde det været mueligt / da
affde de udreffuit deris Øyen / oc giffuet hannem. Paa
et nu huer kand vide / huilcke de rette Lærere er / som skal
fterfølgis / oc huilcke de skadelige Lærere er / som mand
at fly: da settis os her aff Apostelen beggis rette oc ei=
entlige Kiendemercker. Naar du tencker paa de Forfø=
inde Lærere / da lad dig aff Hiertet giøre opt / at der skal
udis Mennisker til / som icke alleene lade sig forføre aff
dieffuelen / men som endoc lader sig bruge til at forføre
ndre. Sin Væmodighed offuer saadant giffuer Aposte
en tilkiende sigendis: Mange vandre / om huil=
icke jeg haffuer offte sagt eder / oc jeg siger
ucsaa nu med grædende Taare / C Hristi
Kaarssis Fiender. Huor inderlig bekymrer sig
Koses / der hand seer Folcket forføris til den Guldkalfuis
dyrckelse? Hand falder jo ned paa sit Ansict / oc giør bøn
uer Folcket / hand vil heller udslettis aff Lijffsens Bog / end
and vil Folcket i saadan deris Affguderis skal forbliffue
c dø. Huor sucker Propheten Elisæus / der hand seer Ha=
mel? Huor beeskeligen græder hand / sigendis til hannem:
jeg veed det Onde du skalt giøre Jsraels Børn. Du
alt opbræyde deris faste Stæder med Jld: Du skalt
hielsla deris Mandkiøn med Suerd: Du skalt slide deris
maa Børn i stycker: Du skalt sønderhugge deris Fruct=
gommelige Quinder. Kunde Propheten saa hiertelig be=
vegis til Graad ofuer det onde Hasael skulde paa Legemet
ilføye Guds Folck: Huor meget meere er det billigt / at vi
elde modige Taare / naar vi seer Menniskene ved de forfø=
ende Læreris Lærdom føris fra Gud til Dieffuelen / fra


Luc. 10.
v.16.
Matt1.
v. 16.
Act.10.
v.27.s1.11
Gal. 4.
v. 15.
Erod. 32.
v. 31. seq.
4. Reg. 4.
v. 11.12.
seq.


Hin=


1208
Forklaring offuer Epistelen


Mat. 7.
v. 15.
Act. 10.
v.18.29.
Esa.11.
v.4.5.
Joh. 1.
v.29.
Gal. 3.
v. 13.
1. Pet. 1.
v. 24.
Actor. 4.
v.12.
1. Cor. 1.
v.50. 51.
Luic. 2.
v. 14.


Himmerige til Helffuede / saa at Legen oc Siæl til ævige
tild blifuer fordømt. Monne det være Vnder at Chistus
siger: Vocter eder fra de falske Propheter / som ere de giu=
bende Niffue. Huad er det Vnder / at S. Poffuel til sidsta
gode Nat siger til sine Epheser: Gifuer act paa eder selff
oc paa den gandske Hiord / iblant huilcke den Hellig Aands
hafuer sæt eder til Bisper / at føde Guds Meenighed / huill=
cken hand forhuerffuede med sit egit Blod. Thi jeg veed at
der skulle indkomme suare Viffue iblant eder / effter min
Bortgang / som icke skulle spare Hiorden. Huad Tegn haf=
ue da disse falste oc forforende Lærere? De ere siger Apo=
stelen Christi Kaarssis Fiender. Her er tet it til=
genllig Kiendemercke paa en forfere nde Lærere. Huos
monne da sigis retteligen at være Christi Kaarssis
Fiende? Du som vil anden steds søge Retferdighed oc
Salighed end alleene udi Christi Saar / oc Kaars / du est
Christi Kaarsis Fiende. Huorfor monne Chi=
stus være hengt paa Kaarsset? Saa siger Esaias: Hand
er knuset for vore Synder / hand er saaret for voris Off=
uertrædelser. Saa siger S. Hans: See det Guds Lam /
som bær alle Verdens Synder. Saa siger S. Poffuel:
Christus haffuer løst os aff Lowens Forbandelse / der hand
bleff en Forbandelse for os: Thi der staar skreffuit: For=
bandet være huer den / som henger paa Kaarsset. Saa si=
ger S. Peder: Christus opoffrede vore Synder paa sit
Legeme paa Træet. Huo der nu andensteds søger Retfer=
dighed oc Syndernis forladelse oc V ilsignelse end i Chi=
sto / hand er Christi Kaarssis Fiende. Thi det
skal være som S. Peder hand vidner: Der er intet Naffn
giffuet under Himmelen / udi huilcket Menniskerne ber at
blifue Salige / uden alleene i JESV Nafn. Det skal væ=
re som S. Poffuet hafuer lærdt: CHristus er bleffuen os
aff Gud Viszdom / Retferdighed / Helliggiørelse oc Glen=
løszning: paa det / at huo sig roser / hand skal kose sig udi
HErren. Du est ocsaa Christi Kaarsis Fiende /
om du icke udi Gierningen beviser / at Christus derfor haf=
uer hengt paa Kaarsset med dine Synder / at du skulle aff=
staa Synden / oc udi all Hellighed leffue GVd. Siger jo
S. Poffuet saaledis til dig: Christus gaff sig selff for os /
paa det hand skulle forløse os fra all Wretvijshed / oc ren=
se sig selff it Folck til Eyedom / som skulle være saare flittigt
til gode Glierninger. Er det icke S. Peders Formanng:


Chri=


paa23. Søndag effter Trinttatis
1209


Christus opoistre de vore Synder paa Kaar set paa sit Le
geme / paa det vi skulle affds Synden / oc legfue i Retfer=
dighed. Oc paa det S. Poffuet hand kand affdrage os fra
de Lærere / som ere CHristi Kaarssis Fiender /
du giffuer hand tilkiende baade huad deris Endeligt er / oc
uad de udi all deris Gierning ansee / saa ociaa huordan
de ere findede. Huad saadanne Læreris Endeligt er / an=
tragis med disse Ord: Huilckis Eude er For=
dømmelsen. Huor er det mueligt andet / end du maa
o endeng iordømmis / du som andenste ds søger Retferdig=
hed oc Salighed end i Christo JEsu. Haffuer jo JEsus
sagt: Huo der icke troer paa Guds Eenbaarne Søn / hand
skal icke see Lilffuet / men Guds Vrede bliffuer ofuer han=
nem. Er det jo S. Peders Lærdom: Der er intet Naffn
iffuet under Cimmelen / i huilcket Menniskene bliffue sa=
lige / uden alltene udi JEsu Naffn. Huad vilt du stole paa
me egne Gierninger? Siger icke Esaias: All vor Ret=
terdighed er som it befmittet Klæde. Siger icke David:
HErre / gack icke til Doms med din Tienere: tdi der er in=
en som leffuer Retferdig for dig: Siger icke S. Poffuet=
jeg veed mig intet paa at staa: Men der med er jeg icke
setferdiggiort. Huad er det oc / at du vilt være it saligt
Guds Barn / oc Christi egen / oc dog udi Synd groffueli=
en oc felvilligen henlefuer. Taler jo saa til dig Christus:
giger fra mig alle J som giøre Synd: Jeg kiender eder
cke. Lærer dig jo saaledis S. Poffuet: Guds Grunvold
rtaar fast / haffuende denne Jndseget: HErren kiender si=
te: Oc huer den som neffner Christi Naffn / hand traade
ra Wretferdighed. Du da / som andensteds søger Ret=
terdighed oc Salighed end i CHristo: Du som vilt være
Christi / oc dog leffuer i all Wgudelighed: See dit En=
ueligt er den ævig Fordømmelse. Til huad
ornemmeligen seer da saadanne Lærere? Det giffuer A=
ostelen tilkiende / der hand siger: Deris Bug er de=
is Gud. Dette er ret it Mercke / som er brent paa de
alske Propheter oc Lærere / at de søge dette Lilffs Gode.
huad siger HErren til de vrange Lærere hos Propheten
gechiel: J haffue vanhelliget mig for mit Folck / for en
haand fuld Bing / oc for en Mund fuld aff Brød: oc for
iadan Aarsag skyld da sp J Puder under Albuen paa
em / oc giøre Huer / som passe til huert Hofuet / at J kunde
inge Siæle. J fordømme de Siæle / som icke skulle de / oc


1. Pett. 2.
v. 24.
JEhan. 1.
v. 56.
Actor. 4.
v.12.
Esa. 6q.
v. 6.
Psa. 141.
v2.
1. Cor. 4.
v. 4.
Mat. 7.
v. 23.
2. Tim.2.
v. 19.
Ezech. 11
v. 12. 19.


J døm=


1290
Forklaring offuer Epistelen


Matt. 23.
v. 15.
Ezech. 34.
v. 8.
Eo. 11.
v.16.
Actor. 2.
v. 35.
1. Sam.
12. v. 5.
3. Reg. 21.
v. 14.
Jer. 18.
v.16.17.
1. Rig. 16.
v.21. 23.
seq.


J dømme den til Liffuet / som icke skulle lefue. Huac lige
Jesus udi Evangelio til Pharisæerne: Vee eder J Skrift
kloge oc Pharisæer / at J opæde Viduers Huse under de
Skin / at J bede lenge. Saadanne Lærere de haffue det
ris Bug til deris Gud: Thi huad de giøre / de
giøre de alleene til den ende / at de kunde hafue Bugsylde=
oc dette Lijffs offuerflødige Ophold. Det er det HERre
siger hos Piopheten Ezechiel / brugende disse Ord: J Hyr=
der / J søgte icke effter mine Faar / Men J fødde eder selff
Saa ere icke de sande oc Retsindige Lærere findede: Da
søge icke deris egen Fordeel / men de søge Tilhøremis Sio=
lis ævige Salighed. Huad staar der om Mose? Hand ao=
tede Christi Forimædelse for større Rijgdom / ind Ægyp=
ternis Liggendefæ: Thi hand saae hen til Belonningens
Huad siger S. Pofuel om sig: Jeg haffuer icke begieri
nogens Sølff / iller Guld / eller Klædebon. Huad siger Sa=
muel? Suarer mig for HErren / oc hans Salvede: Haf=
uer jeg taget nogens Oxe eller Asen / eller hafuer jeg tager
Skienck aff nogens Haand? Huad suarer Micheas / der
Kongens Bud begierer / at hand skulle for Kongens gun=
stis skyld / sige ligesom de andre Propheter sagde? Saa
suarer hand: Saa sandelig som HErren leffuer / det som
HErren siger mig / det vil jeg tale. Men huor vil det gaa
omsider med saadanne Lærere / huis Bug er deris
Gud? Det andrager Apostelen sigendis: Oc deris
Ære skal bliffue til Skiendsel. Huor bleff der
aff med Anania / som sætte sig op imod Jeremiam / oc tog
Aaget aff hans Hals / oc giorde Kongen oc Folcket løgn=
acteligen vijs / at de icke skulle aff Kongen aff Babnlon
bliffue offuervundne? Bliffuer icke hans Ære
til Skiendsel? Thi saa siger til bangem Jeremias:
Saa sagde HErren: See / jeg vil sende kig aff Jorderige /
du skalt dø i dette Aar / thi du talede om Affald mod HEr=
ren. Saa døde Ananias i somme Aar. Huor gick det met:
de falske Baals Præster / som haffde Ære til en Tijd udi
Kong Achabs oc Droning Jesabels Hon? Blifuer de=
ris Ære icke til Skendsel? Thi der de skulle nu
skaffe Jld ned aff Himmelen / til at optænde deris Offer /
der med at bevijse / at de vaare sande Lærere / ui sende aff
Gud / oc de det icke kunde: Da sagde Elias til Folcket / som
tilforn haffde holt med Baals Præster: Griber denne m /


113


paaI3 Søndag effter Trimtais.
1291


i i ingen undkommer aff dennem: oc de grebe dennem. Oc
ilias førde dennem ned til Kison Beck / oc slactede de nen
er. Huor gick det med Thenda / huor gick det med Juda
en Galilæer / som gafue sig ud for store oc mectige Lære=
e? Bleff icke deris Ære til Skiendsel: Saa ta
er der om Gimaliet i Apostlernis Gierninger: For disse
Zage opstod Theudas / som sagde sig selff at være noget /
c der hengde ved hanem it Antal Mand ved sire hundre=
e. Hand er ihielslagen oc alle dennem lydde / ere atiprid=
ye. Der efter opstod Judas den Galilæer / oc giorde megit
Folck affeldig effter sig. Oc hand er omkommen / oc alle e
om lydde hannem / blefue atspridde. Saa staar det wi yg=
eligen Last / at de som føre den falste Lære / deris Ær=
bliffuer omsiker til Skiendsel / skeer det ick. er
a skal det vist skee paa Dommens Dag: Thi saa staar
er i Aabenbaringen: Oc den falke Prephet / som haff=
forfart laa mange / bleff t ist Leffuendis i Jldens Su / som
render med Suofuel. Huordan ere da disse falske Lærere
lydede? Saa siger der om Apostelen: Huilcke som
haffue Jordiske Sind. Alle deris Tancker ere
envent til Ære / til Gods / til gode Dage / her paa Jor=
ren. Her paa tencke de altijd: Det at unde henvende de
a deris Arbejde. Huad søgte Achabs Præster andet end
i Achabs Gunst? Det giffuer Achabs Bud tilkiende / den
hand saaledis tiltaler Micheam: See / alle Propheternis
Ord ere sumdrectelige gode for Kongen: Klere lad nu di
se Ord være som en aff deris / oc taet got. Er icke ocsaa A=
mias Jordiske sindet / der hand tager Aaget af
eremiæ Hals / oc det senderbiyder / oc siger løgnacteligen /
i hand kunde holde Ztdechiæ Juda Kongis / oc Folckens
Hanst: Saa siger HErren: Saa vil jeg sønderbryde Na=
vngodonosors Kongens Aag. Saaledis ere icke de sande
de Retsindige Lærere til Sinds: De tracte icke effter det=
e Jordiske: De sige icke noget løgnacteligen / at de derved
unde lange Gunst oc Jordens Gode: De ere sindede som
S. Pofuel / saaledis beskriffuende sig selff: Arbeyder jeg
er paa / at Menniskene skulle holde med mig eller GVd?
Skunder jeg der effter / at jeg kand teckis Menniskene?
Jersom jeg vilde arbtyde der paa / at jeg kunde teckis
Menniskene / da vaar jeg icke Christi Tienere. Men lige=
om S. Poffuet haffuer nu andraget de vrange oc falske
dæreris Kiendemercker / saa taler hand nu korteligen om


Actor. 5.
v.56. skq.
Apoc jg.
v.20.
Reg. 1
v.12.
Jer. 2.
v.10. 12.
Gal iroe


1


1292
Forklaring offuer Epistelen


Cbr. 11.
v.9.10.
Gen. 47.
v. 5.
Psal. 39.
v. 13.
Ebræ. 13.
v.14.
Met.72.
14.
1. Joh. 1.
v.7.
Apoca. 3.
v.18.
Rom. 8.
v.5.6. se.
1. Petr.2.
v.24.


de Retsindige Lærere / sigende: Men vor Omgien
gelse er i Himmelen / hueden vi ocsaa dent
Frelseren JEsum Christum vor HErre
De sande oc salige Guds Ords Tienere / saa oc deris Ret=
sindige Tilhørere / de betæncke tdelig oc altijd at de er
fremmede paa Jorden. Saa giorde Abraham. Thi om
hannem staar der: Hand boede i Canaans Land / som ud=
lt fremmet Land: Thi hand varede paa en Stad / som haf=
uaer den faste Grundvold / huis Bogningsmester Gud er
Huad siger den gode Patriarch Jacob indstillet for Pda=
rao / oc atspurt om hans Alder. Mine Vdlendigheds
Aar / ere hundrede oc live Aar. Huad siger David? HEr=
ske / jeg er din Pillegrim / ligesom oc alle mine Forfædre
Huad siget S. Polfuel: Vi haffue icke her en bliffuendi
sted / men vi søge effter den tilkommende. Saa er dade
sande Guds Ords Tieneris / oc deris Retsindige Tilhøre=
ris Omgiengelse i Himmelen / huedelt vi
vente Frelseren JEsum CHristum vo
HErre. Deris Hu oc Hierte er altid vent til Himme=
rige: De arbeyde derpaa / huorledis de kunde bliffue Bor=
gere oc Jndbyggere / udi den Himmelske ÆEre / huorfra Je=
sus / Frelseren / ventis. De toe dagligen deris Hierter oc
Samvittigheder med Jesu Blod: Thi de vijde / at linger
kand faa Boepæl udi Himmerig / uden hand er ved JEsu
CHristi Blod renset. Thi saa staar der skreffuit om den=
nem / som haffue deris Omgiengelse i Himmelen: Huo e=n
re disse / som staa udi disse huide Klæder for Gud oc Lam=
met? Det ere de som haffue toet deris lange Kiortler / oc
giort dem huide i Lammens Blod. Thi Jesu / Guds Søns
Blod / renser os aff alle Synder. De klædde sig huer Tijd
oc Time med Jesu Christi Retferdighed / oc med den ind=
stille sig for Guds hellige Øyen oc Ansict. Thi saa bluder
Guds Aand: Jeg raader dig / at du kiøber Guld aff mig /
som er giøedt med Jld / at du kand vorde Rijg: oc huids
Klæder / at du kand føre dig i / at din Nøgenheds Skan=
skal icke bliffue aabenbaret. De bruge den HErris JEsu
Christi Død / huer Tijd oc Time at døde oc dræbe de syn=
dige Lyster / som findis udi dem / paa det de icke skulle fin=
dis i deris Tal / som giffue Synden Herredomme i deris
Lemmer / oc i saa maade udluckis fra deris Bolig oc Bor=
gerskab i Himmelen. Thi dette er Guds Aands egne Ord


om


paa 23 Søndag effter Trintatis.
1293


din det Himmelske Jerusalem / oc den Bolig udi Himmelen:
Der skal intet almisdeligt gaa hen ind / eller det som giør
Vederstyggelighed oc Løgn. De tencke huer Øyeblick paa
JEsu Christi Tilkomst til Dommen / oc imod den at tage
sig tilbørligen berede. De vocte sig for / at deris Hierter icke
skal besuæris med Fraadnzeri oc Druckenskab / oc Omhu for
imelig Næring: Oc i saa maade være wbeguemme at ta=
ne imod Brudgommen JEsum. De ere sindede som de sem
lise Jomfruer / huilcke Nat oc Dag toge vare med brenden=
it Lamper paa Brudgommens Tilkomst. Deris Hierters
ampe brender stedtze med Troens oc Kierligheds Olie. De
encke med største Fljd der paa / huorledis der skal giøris
gegnskab for JEsu / naar hand kommer i hans Herlighed /
or huert Ord de hafue talet. Thi saa taler JEsus lelff: Jeg
ger eder / at Menniskene skulle giøre Regnskab paa Dom
tens Dag / for huert wnycteligt Ord / de tale. Jngen Ting
dennem kierere / end at JEsus / Frelseren / vilde omsider
me / at dømme baade Lefuende oc Døde. Thi de tencke paa
JEsu Løffte: Opløffter eders Hofuet: Thi eders Forløsnin /
istunder. De raabe med Bruden udi Aabenbaringen:
kom HErre JEsu / kom snart. D / tencke paa den Ære / som
taa den Dag skal ve derfaris ? emit icke aleeniste paa Sie=
men end oc paa Legemet. Der om melder Apostelen / si=
ndis: Huilcken skal forklare vort ringe
egeme / at det skal vorde lijgt ved hans
at klarede Legeme. Saa lenge du drager dette dø=
lige Legeme / da maat du klageligen sige oc sucke med S.
hvel: Jeg seer en Low i mine Lemmer / som strider imod
Sinds Low / oc tager mig fangen i syndsens Low / den
er i mine Lemer: Jeg ælendige Menniske: Huo skal fri
sg aff dette Døds Legeme. Men naar den Dag kommer /
dette Dødelige haffuer iført Wdødelighed / da skal der
gen Synd meere findis i voris Legeme / oc voris Lemmer.
g skulle vi være hellige / som voris Frelsere er hellig. Da
lle vi sige oc gladeligen siunge: Død / huor er din Seyr?
iffuede / huor er din Braad? Men Gud være Loff / som
aff os Seyer formedelst vor HErre JEsum Christum.
yris Legemer skulle paa Opstandelsens oc Christi tilkom=
isis Dag til Domen / icke alleene blifue fri fra ald Synd /
en de end ocsaa udi slig Klarhed skulle blifue JEsu Chri=
forklarede Legeme lijgt. Tencker paa den Klarhed / som
sus lod see paa sit Legeme paa Thabor Bierg / der hand


Apoc. 21.
v.27.
Luc. 21.
v. 34.
Mat. 25.
v.1.seq.
Mat. 12.
v.36.
Apoc. 21
v.20.
Rom.7.
v. 25.
24
1. Cor. 1e
v.55.
57.


Mu uii
gaff


1194
Forklaring offuer Epistelen


Mat. 17.
v.2.
Actor. 9.
v.3.seq.
Dan. 12.
v.1.
Ezech. 37
v.2.5.
seq.
Joh. 11.
v.25. 24.
Joh. 1.
v.1.
1. Petr.3
v.21.


gaff en Blinck tilkiende aff hans Legemes tilstandende ære.
der staar: Hans Ansict skinnede som Solen / oc hans Klæ=
der bleffue huide som Snee. Huad for Klarhed fiulde JE=
sum / der hand aabenbaris for S. Povel / der hand rensde
til Damaseum / at binde alle dennem / som beklendte JE=
sum? Der staar / at JEsus førde med sig saadant et Lius /
at S. Povel falt til Jorden / oc hans Øyne aff Glandtzens
storhed bleffue dumme. Da skal fuldkommis det som Da=
miel siger: At de Hellige / som haffue lært andre / skulle
skinne som den udstracte Himmels Befestning / oc som
Stiernerne. Oc paa det ingen skal kusle / at saadan Her=
lighed paa den Dag skal vederfaris de troende GVDS
Børn / Men den holde for en wmuelig Ting / da siger A=
postelen: At JEsus skal giøre vore ringe
Legemer sit forklarede Legeme lijgt / eff=
ter den Krafft som hand oc kand giøre sig
alle Ting underdanige. Lad dig icke forstyrre der
offuer / at dit Legem er ringe: nedliggis udi Jor=
den med stor Vanære: seer ynckeligen oc ilde ud. Sæt
imod saadan Kiødsens Tancke / JESV Aldmoctighed.
Tenck paa HERrens Ord hos Propheten Ezechielem / saa
talende: Spaa om disse døde Been / oc sijg: See / jeg vil
lade komme Aande i eder igien. Oc jeg vil giøre Sener
paa eder / oc jeg vil lade Kiød opkomme offuer eder / oc off=
uerdrage eder med Hud / oc giffue Aand i eder / oc J skulle
leffue / oc J skulle vide / at jeg er HERREN. Tenck paa
JESV Krafft / som hand bevijste paa Lazaro / stin=
ckende udi Graffuen. Thi saa snart JEsus hand siger til
den døde oc stinckende Lazarum: Lazare gack her ud / Saa
snart træder den døde aff Graffuen leffuende. Tenck paa
JESV Krafft / ved huilcken hand aff intet hafuer
giort alle Ting. Tenck paa JESV Krafft / ved huil=
cken hand haffuer giort sig alle Ting / end oc Dieslene / un=
derdanige. Huo dette veed / huo dette troer / hui skulle
hand kulsle / at JESVS kand giøre dette ringe Legeme
klarskinnende som Solen. Dig HERRE JESV /
voris eeniste Frelsere / med Fader oc Hellig=
Aand / være Loff oc Ære ævin=
delig / AMEN.


Det=


paa23. Søndas effter Trimtatis.
1295


Dette hellige Evangelium skriffuer
Matthæus Evangelista / Cap. 12.
C
Aginge Pharisæerne hen / oc hulde et
Raad / huorledis de kunde gribe han=
nem i hans Tale. Oc de sende deris Disci=
ple til hannem / med Herodis Tienere / oc
sagde: Mestere / vi vide / at du est sandru /
oc lærer Guds Vey rettelige / oc du skøtter
om ingen: Thi du acter icke Menniskens
Anseelse. Sijg os derføre / huad tyckis
dig? Er det ret / at mand gifuer Keyseren
Skat / eller ey? Der JEsus nu merckte
deris Skalckhed / sagde hand: J Øyen=
skalcke / hui friste J mig? Lader mig see
Skattens Mynt. Oc de racte hannem en
Pending. Oc hand sagde til dem: Hues
Billede oc Ofuerskrifft er dette? De sagde
til hannem: Keyserens. Da sagde hand til
dem: Saa giffuer Keyseren / det Keyse=
ren hører til: Oc Gud / det Gud hører til.
Der de hørde det / forundrede de dem / oc
forlode hannem / oc ginge bort.


Gudelig Betenckning oc kort Forklaring
offuer denne Epistel
H
Bad Øfrigheden er detis Vadersale fkydig / oc
huad Vndersaatterne der imod ere deris Øffrighed
lictige / det giffuer HErren tilkiende udi Psalmen / sigen=
de: Jeg haffuer sage: J ere Guder / oc allesammen den Al=
erhøyestis Børn. Huorfor monne du Øffrighed kaldis aff
HErren en Gud? Monne det være dig srijt for / at giøre
uad du vilt / oc handle med dine Vndersaatte effter egen
rode Tycke? Det være langt fra. HErren kalder dig en
Gud / at du skalt effterfølge udi din Regæring den leffuen=
i Gud / Kongernes Konge. Hos din GVD der er lggen
lersons Anseelse. Thi saa staar der om hannem: E ud an=


Psal. 8.
v. 7.
Act. i0


NEn n ij
ser


1206
Forklaring offuer Evangelium


v. a.11.
2. Chr. 19.
v. 6.7.
Psa. 11
v.5. 6.7.
Zac. 213.
pa lo
v.35.
Esa. 40.
v.19.
Erod. 1.
v.32.
1. San:
24. v.17.
Prov. 14
v.21.
Rom. 25.
v.1.2. se.
1. Petr. 2.
v. 13.14.


jeer icke Versenen / Vien huo som hannem frycter oc giør
Retfærdighed / hand er hanem behagelig iblant alle Folck
Du i lige maade / som est en Offrighed / siddendis udi Guds
sted / haf Josaphas Ord for Øyen / der hand sagde til Dom=
merne: HErrens Fryct være ofuer eder: Seer til at i giø=
re ret: Det er icke eders / Men HErrens Dom. Men hos
HEren er ingen Persons Anseelse eller Gaffuers annam=
melse. Din GVD hand seer til den Elendige / hand for=
smaar icke den Fattige. Thi saa staar der om hannem: Huo
er som vor Gud? som haffuer sat sig saa høyt: oc seer til
det fornedrede i Himmelen oc paa Jorden. Hand som op=
retter den Fattige aff Sløfuet / oc ophøyer den Arme aff
Skarnet. Du Øffrighed / som est en Gud / vær lige saa sin=
det. Tag dig icke mere den Rige an / end den Fattige. Var
dig / at du icke imod S. Jacobs Regel / siger til den Rige /
som hafuer Guldringen paa / oc er iført det skinnende Klæ=
debon: Sæt dig der høyt op: Oc til den Fattige: Stat du
der / eller sid der hos mine Fødder. Din Gud hand haffuer
alle sine Vndersaatte inderlig kier. Saa siger David om
hannem: Som en Fader forbarmer sig offuer Børn / saa
forbarmer HErren sig offuer dennem / som hannem frycte.
Saa siger HErren hos Esaiam: Kand oc en Moder for=
glemme sit Liffuis Fruct / saa vil jeg dog icke glemme dig.
Saa skulle oc de være sindede imod deris Vnderdane / som
kaldis her paa Jorden Guder / oc den Allerhøyestis Børn.
Huad siger Moses / der Jsraels Børn haffde syndet / oc
HErren vilde dennem ødelegge: Slel mig udaff din Bog /
eller spar dette Folck. Huad siger David / der HErren besøg=
te hans Vndersagtte med Pestilentze? HErre / jeg haffuer
syndet: huad hafue disse Faar giort? Kiere / lad din Haand
være paa mig / oc paa min Faders Hus. Dette altsamen er=
indris Offrigheden / naar den aff den Allerhøyeste kaldis en
Gud / oc den Allerhøyestis Barn. Men huad bludis da
der imod Vndersaatterne. Naar du seer din Konge / din
Offrighed / da sijg: See / det er den som udi GVds sted
skal biude ofuer mig. Jeg skal adlyde hannem / som jeg saae
den leffuende Gud for mine Øyen. Det biuder Salomon /
sigendis: Min Søn / fryct Gud oc ære Kongen. Det læ=
rer S. Poffuet saa raadende: Huert Menniske være sig
Offrigheden underdanig / som haffuer Ofuermact. Thi der
er ingen Øfrighed uden aff Gud. Det lærer dig S. Peder /
saa formanenbe: Værer Offrigheden underdanis / for
HErrens skyld: Det være Kongen som den Offverste: er


ter


paa I3 Søndag effter Trintatis.
1297


ler Hoffuomondene / som de der udsendis aff hannem. Al=
drig skalt du see din Øfrighed / du skalt jo liuse Fred oc Vel=
signelse offuer hannem: Thi saa haffuer Guds Aand bu=
det dig: J skulle bede got / siger Apostelen / for alle Menni=
sker / men fornemmeligen for Konger / oc alle dem som ere
udi høye Bestillinger / at vi kunde lefue it roligt Leffnet i all
Gudelighed oc Erlighed. Thi det er behageligt for Gud.
Saaledis lære alle Retsindige Guds Ords Tienere om Øf=
righedens oc Vndersaatternis Stand: Oc dog icke dis
mindre maa de høre / at de oprøre Vndersaatterne imod
deris Øffrighed. Maa icke Elias høre aff Kong Achab
Du forstyrrer Jsrael? Maa icke Christus høre: Hand for=
bluder at giffue Keyseren Skat? Her paa haffue vi udi
voris Evangelio it merckeligt Exempel. Huor flitteligen
arbryde disse Pharisæer med Herodis Tienere der paa / at
de kunde sette Chisto oc hans Lærdom denne Vanære paa /
at Christi Lærdom giorde Vndersaatterne opsetzige imod
Offrigheden / oc forbød at giffue Keyseren Skat. Men
Christus viser / at intet saadant stemmer offuereens med
hans Lærdom. Thi dette er CHRisti Lærdom / saa oc alle
hans Disciples: Giffuer GVd det GVd hør
til / oc Keyseren det Keyseren hor til. Huor
som vi ville med Jesu hielp korteligen handle. Saa begyn=
der Evangelisten voris hellige Tert. Da ginge Pha=
risæerne hen / oc hulde it Raad / huorledis
de kunde gribe hannem i hans Tale. Det er
de onde oc arrige Menniskers Art / at jo meer de paanin=
dis / dennem selff til Salighed / jo meere bliffue de imod
Sandbeden opsetzige. Seer her til Pharisæerne. Chri=
lus haffde udi forgaaende Capitel / stillet dennem for Ø=
gen deris store Wtacknemmelighed med denne Lignelse /
im det Menniske som haffde leyet sin Vijngaard bort:
huorledis de som hand den hafde lejet til / toge Vingaards=
kierrens Søn / oc sloge hannem ihlel / sigendis: Denne er
Vijngaardens Arffuing / lader os slae hannem ihlel / oc
uende hans Arffuegods til os. Der med gaff JEsus til=
giende / at Jødernis eniste Jdræt vaar denne / at de kunde
rinkomme JEsum / som den der vaar Vijngaardens / det
r / GVds Meenigheds / rette Hoffuet oc HErre. Hand
ader dennem vide Straffen / som der paa skulde komme:
Som vaar / at Vijngaards: HErren skulle omkomme om=


1. Tim.2.
v.1.2.3.
1. Reg.18
v. 17.
Luc. 23.
v. 2.
Matt. 21.
v.33.14.
seqg.


Kunu ij
seder


1298
Forklaring offuer Evangelium


Mot. 11.
v.1.2.5.
seq.
Psal. 14.
v.5.
Pro.9.
v.8.
Jer.26.
v. 18.
Jer. 20.
v.12.
Act. 7. v.
15.seq.
Psal. 2.
v.2. 3.4.


sider disse onde Mennisker: Giffuendis dermed tilkiende
Jødernis endelig Vndergang. Oc paa det Jøderne skulle
vide / at Gud haffde ingen skyld udi deris Forderffuelse:
da andrager hand udi effterfølgende Capitel / huoraff vo=
ris Teyt er anlagen / huorledis den Himmelske Gud gior=
de sin Enborne Søns Bryllup / oc dertil iblant andre ind=
bød ocsaa Jøderne / oc lod denem vide / at alt huis der hør=
de til deris Salighed / vaar allerede beredt: de skulle allee=
ne komme. Men de geebe hans Tienere / bispottede den=
nem / oc sloge dennem ihiel: huorfor hand oc lod sette Jld
paa deris Stad / oc lod ødelegge disse Manddrabere. Det=
te høre Pharisæerne / oc dershoffuer icke forbedris / men
forbiuris: Thi saa stulr her / at der paa ginge Phari=
sæerne hen / oc hulde it Raad / huorledis
de kunde gabe hannem i hans Tale. Straf=
ter du den Gudfryctige: hand tacker dig derfor: hand fol=
ger dit gudi lige Raad: hand bedrer sig. Saa siger Da=
vid: Den Retferdige slae mia venligen / oc straffe mig /
det skal giøre mig saa got som en Balsum paa mit Hofuit=
Sae taler Salomon: Straff en Vijs / oc hand skal elske
dig. Men straffer du den Arrige oc fortrædelige / jo troli=
gere du advarer hannem om hans Synd oc ofuerhengen=
de Straff / jo meere skal hand hade dig / oc sætte effter dig.
Huad giør Jøderne imod Jetemiam / der hand holder den=
nem for deris Synd oc offuer hengende Straff? Siger
de icke: Lader os giøre At slag imod Jeremiam. De tage
Propheten / oc slae hannem / oc kaste hannem i Fengsel.
Huor gaar det S. Stephan / der hand lader Jøderne for=
staa deris Synder / oc siger dennem / at de ere womskaar=
ne paa Hierte oc paa Ørne? Saa staar der: De bede
Tænderne tilsammen / de støtte hannem ud aff Skaden / de
stenede hanem. Huad skeer her Jesu Christo? De hui=
de Raad / huorledis de kunde gribe han=
nem i hans Tale. O J Daarer / Ville J ved eders
Tredskhed gribe udi Ord Vijsdommen selff / Jesum Chri=
stum? Haffue J icke læst huad der staar i Psalmen: Kon=
gerne i Landet reyse sig op / oc Herrerne raadslaa tilsam=
men / imod HErien / oc hans Salvede. Lader os sønderriff=
ue deris Baand / oc kaste deris Reeb fra os. Men den som
boer i Himmelen / leer ad dennem / oc HERRen bespotter
dem. Komme J icke HErrens egne Ord ihu hot Prophe=


ten /


paa 23 Søndag effter Trintalis.
1299


en / saa liudende: Vetæncker de srenfarne Ting aff gan=
mel Tijd: Thi jeg er Gud oc ingen meere / ja Gud oc in=
gen som jeg. Som kundgiør fra Første til det sidste / oc aff
Fordum Tijd de Ting som icke end ere giorde: som siger:
Mit Anslag skal staa fast / oc jeg vil giøre alt det som mig
behager. Oc acter huo de ere / som her holde tilsammen
nod den HErre Jisum? Det er Pharisæerne. Men
huad for Folck vaare de? Det giffuer Christus tilkiende
udi Evangelio / der hand siger / at de stolede paa sig selff /
oc foractede andre. Den som finder sin Synd: hand veed
huor til JEsus duer. Hand siger med S. Poffuet: Jeg
veed intet / oc vil intet vide / uden den kaarsfeste JEsum.
Men den som er opblæst med egen Retferdigheds Mee=
ning / hand acter intet om JEsu: hand legger Raad op i=
mod JEsum. Saadanne Folck haffue Helligheds skin /
men indvortis ere de fulde aff all Ondskab: som oc CHri=
stus lærer udi Evangelio / sigende til Phorisæerne: Vee
eder J Pharisæet / J Øyenskalcke / J ere ligesom kalckede
Graffuer / som siunis deylige udvortis / men inden til ere
de fulde aff døde Been ec all Wreenhed. Ligesaa ere oc J=
Vdvortis siunis J fromme for Menniskene / men indvor=
tis ere J fulde aff Skalckhed oc Wret. Til Pharisæerne /
de Gelstlige / føye sig de Verdslige / nemlig Herodis Tie=
nere. Men huordan vaar Herodes / oc hans Anhang?
Herodes laa udi skiendigt Leffnet med sin Broders Hu=
stru / hand kand icke lide / at S. Hans straffer hannem for
hans Synd. Hand oc hans Tienere hafue deris Tids for=
driff med Christo / der hand aff Pilato sendis til hannem /
udi Christi vijnis Tijd. Saadanne Verdslige ere de / som
forfølge Christum / oc sætter Snarer for hannem: Nem=
lig / som ligge hen i syndigt Leffnet: kand icke lide Synden
straffis: tencke huercken paa Himmerig eller Helffuede:
holde saadant for en løs Tale. Huordan angaa da disse
Gelstlige oc Verdslige Sagen imod JEsum? Evangeli=
sten siger / at de sagde til Jesum: Mestere / vi vide
sat du est Saudru / oc lærer Guds Vey ret=
teligen / oc du skiøtter om intet Menniske /
thi du acter icke Menniskens Anseelse.
Her er ret Dieffuelens egen Act. Hand roser megit / oc
neener det intet: Hand løffuer høye Ting / oc holder det
ntet. Huad siger hand til voris første Forældre: J skulle.
bliffue Gud ilie / om J æder aff det forbudne Trø: Oc


Esa. 46
v.9.10.
Luc.18.
v.9.seq.
i. Cor=
2. v.2.
Mat. 2t
v.27.
28.
Mat. 14.
v.1.2.seq.
Luc. 23. v.3
7.8.
Gen5. v.
5.seq.


Nunn iiij
han


1108
Forklaring offuer Evangelium


Mat. 4.
v.2.9.
Mact. 6.
v. 35.
Joh. 8.
v.45.
Mat. 16.
v.64. 65.
Ps.15.
v. 10.
Psal. 15.
v.1. 1.
Joh. 3.
v.4.
1 Pet. 2.
v.11.22.
Apoc6.
v.15.
seq.


hans Tancke vaar / dermed at føre des fra al deris Bel=
stand. Huad siger hand til JEsum / visende hannem all
Verdsens Liggendefæ: Alt dette vil jeg giffue dig / om du
falder ned oc tilbeder mig: oc hand er dog saa Fattig / at
hand icke kunde fare i en ringe Hiord Suin / uden Christi
forloff. Denne deris Fader effterfølge her Christi Mod=
standere: de kalde JEsum en Meskere / Sandheds
Lærere / som ingen Person anseer. Men huad meene de
der aff? Sige de icke siden til JEsum: Sige vi icke ret / at
du est en Samaritan / oc haffuer Dieffuelen med at fare.
Huad siger den ypperste Prest til Jesum / der hand nu blef
indfort for Dom oc Ret bunden / oc bekiendet / at hand
vaar Guds Søn? Huad haffue vi nu lenger Vidniszbyld
behoff: J haffue selff hørt GVDS bespottelse aff hans
Mund. Huo vil da necte / at disse JEsu Christi Modstan=
dere jo ere aff det slags Folck / om huilcke der staar i Psal=
men: Deris Mund er blødere end Smør / oc de haffue
dog Strijd i Sind: Deris Ord ere smidigere end Olie /
oc de ere dog dragne Suerd. Monne icke disse Menni=
sker med saadan deris løgnactig Sødtalenhed / udlucke sig
selff fra GVds Rige? Saa lærer jo David i Psalmen:
HERre / huo skal boe i din Bolig? huo skal huile paa dit
hellige Bierg? Den som gaar foruden Smitte / oc giør
Retferdighed / oc taler Sandhed aff Hiertet. Men J
Christne kommer J frem / oc gifuer med sandferdigt Hier=
te oc Mund Jesu Christo disse Ære. Titeler. Bekiender
JESum for eders Mestere. Siger med Nitodems:
Mestere / vi vide / at du est en Lærere / kommen fra GVd:
Thi ingen kand giøre de Ting / du giør / uden Gud er med
hannem. Bekiender at Jesus er Sandru. Siger men
S. Peder: JEsus haffuer icke giort Synd: Der er oc i=
cke funden Suig i hans Mund. Bekiender at JESV
acter om intet Menniske / oc acter icke
Menniskens Anseelse. Det skal nocksom giffue sig
tilkiende paa Dommens Dag. Thi da skal det fuldkommis
som staar i Aabenbaringen: Oc Jordens Konger / oc sto=
re Førster / oc de Rige / oc Høffuismænd offuer Tusinde /
oc de Veldige / oc huer Tienere / oc huer Fril skiulte dem
selff i Hulerne / i Klipperne / oc udi Bitrgene: Oc sagde
til Biergene / oc til Klipperne: Falder paa os / oc skiuler
os for hans Ansict / som sidder paa Stolen / oc for Lam=
mens Vrede. Thi hans Vredis store Dig er kommen / oc


huo


paa 23. Søndag effter Trimtalis.
1301


huo kand staa? Saa acter da JEsus icke Fattig eller Rig /
Næctig eller Suag: Men det er som S. Peder siger:
jeg befinder i Sandhed / at der er hos GVD icke Perso=
lis Anseelse: Men huo som hannem frycter oc giør Ret=
erdighed / hand er hannem behagelig iblant alle Folck
Men buad er det da / som de ville udlocke aff Jesu med de=
jo smigrende Tale? Det giffuer de tilkiende / saa talendis
ti Jesum: Sijg os / huad tyckis dig: Er det
et / at mand giffuer Keyseren Skat eller
ty? Det er det gomle Duffuelens Griff / ot naar hond
ke anderledis kand undertrycke Guds Ords Sandhed /
na arbeider hand der paa / at hand kand offuertale de
Verdslige / at Guds Ords Tienere / de forstyrre Alting /
ti Øffrigheden imod / giøre Vndersaatterne opsetzige i=
uod deris rette Øffrighed. Huad siger Achab til Eliam /
er hand icke udi andre maade kunde faa Sag med han=
em: Du forstyrter Jsrael. Beskylde de icke Jeremiam /
i hand holt med Kongen aff Babylon / oc vilde offuer=
atvorde Jøderne i hans Hænder? Klager icke Achad / at
Nicheas vaar hannem altijd imod / oc spaade hannem
uldrig got? Giffue icke Jøderne Christo denne beskyld=
ling / til at ombringe hannem / at hand oprørde Folcket i=
lod Keyseren / oc forbød at giffue Keyseren Skat. Hid
cte disse Christi Modstandere der de sige: Er det ret
i gifue Keyseren Skat eller ey? Huad er det
Skalcke / at J saadant Spørsmaalandtage. J Phari=
ter / J vide vel aff Ordet / som J udlegge for andre / huad
skulle her om dømme. Huad siger HErren til Jøderne /
er de endeligen vilde haffue en Konge / ligesom Hednin=
rene. HErren bliuder at Samuel skal lade Jøderne vide /
det er Kongens Ret. Hand skal sette eders Sønner i=
kant sine Relsznere / at de skulle løbe for hans Vogn. De
s ulle pløye hans Pløyning / de skulle høste hans Agre.
land skal giffue sine Tienere eders Agre / oc Vijngaarde /
Ollegaarde. Hand skal tage Tiende aff eders Sæd / oc
f eders Vijngaarde / oc aff eders Quæs. Huor klage J=
gels Folck for Roboam / Salomons Søn / huorledis
ins Fader Salomon haffde med Skat paa haardiste
suerget dennem. Saa sige de til hannem: Din Fader
orde vort Aag alt for hart / formilde du noget aff din
aders haarde Tieniste / oc hans suare Aag / som hand
gde paa os. Huad skiler Roboan ved de Ti Jsraels


Mct. 10.
v.34.
15.
i Reg it
v. 17.
Reg. 11
v.8.
Luc. 23.
v.2.
San.k
v.11.12.
seq.
i Regs
v.4.


Vnnn v
Sian=


1302
Forklering offuer Evangelium


Reg.1
v. 14.
Deut. 17.
v. 15.16.
seq.
Deut. 28.
v.37. seq.


Slammer andet / end hand alleeniste icke vilde formild
den Skat hans Fader haffde paalagt / men hand tru
hand vil den forhene / sigendis: Min Fader giorde ede
Aag suart / men jeg vil legge til offuer eders Aag. Mi
Fader straffede eder med Suøber / oc jeg vil straffe eds
med Storpioner. Men paa det saadant aff Christo icke
skulle forrevendis: da stiller de Spørsmaalet saaledis
Sijg os / huad tyckis dig? Er det ret / at
mand giffuer Keyjeren Skat / eller ey:
Vel maa vi beckiende / at HErren haffuer sagt / at det vaar=
Kongens Ret / at hannem skulde giffuis Tiende oc Skat=
Vi kunde icke heller benecte / at voris Konger jo haffue tal
get aff det Jødiske Folck skat: Men huordan bør de Kom=
ger at være / som aff os bor at giffuis Skat? Siger i
HErren / huordan en Konge aff os skal tagis / der hand sa=
taler hos Mosen: Du skalt sette en Konge ofuer dig / som
er aff dine Brødte: Du skalt icke sette en Fremmed ofue
dig / som icke er din Broder. Oc det skal skee / at naar Kon=
gen setter sig paa sit Kongerigis Stoel / da skal hand lade
sig udskriffue Lowen / oc den skal være hos hannem / oc
hand skal læse høyt i hende / alle sine Liffuis Dage / paa der
hand kand lære at frycte HERren sin Gud / oc holde alle
Ordene aff denne Low. Ansee vi nu Kijserens Herkenste
ka er hand icke en Jode / men en Hedning. Ansee vi hans
Religion oc Tro / da er hand icke en aff dem / som holde sig
effter Guds Low / oc byrcker den sande Gud / men hand er
en Affguds dyrcker?: Er det da ret at gifue Key=
seren Skat? Som icke er en Jøder som icke er den
sande Guds dyrckere? O J forstockede Menniske? Huad
haffde Gud triuet eder med / naar J icke lesuede effter hans
hellige Ord? Saa siger HErren til eder ved Mosen: Om
i icke lyde HErrens / eders Guds Røst / da skal din Oxe slat=
tis for dine Øyen / oc du skalt intet æde der aff: Din Ager
skal tagis fra dit Ansict m it Vold / oc skal icke komme igien
til dig: Dine Faar skulle giffuis dine Fiender / oc lugen
skal frelse dig. Dit Lands Fruct / oc alt dit Arbryde / skal
det Folckæde / som du icke kiender / oc du skalt ickun lide W=
ret / oc bliffue undertryct alle Dage. HERren skal driffue
dig oc din Konge / som du skalt sette offuer dig / bort til det
Folck / som huercken du eller dine Fædre kiende. Huad siu=
nis eder nu J Øyenskalcke? Huad ville J spørge / om det
er ret at giffue Keyseren Skat eller ey? Hui gaar J icke


nt


paa?3 Søndag effter Trimnatis.
1303


eget meere hen til eders GVd / oc bekundet eders Syn=
r / huilcke der ere Aarsag / at J ere komne under fremmel=
erskab / oc trængis med dagis Skat? Gafue eders For=
dre icke Skat / naar de aff Gud blefue giffne under fiem
ed Offrighed? Raadde eders Propheter / at de icke / skulle
de sig finde villige til saadan Skat oc anden Tieniste / at
føre deris Konge? Saa sagde jo Jeremias til eders Fæ=
e / der de vaare nu udi det Babbløniske Fengsel: Søgel
tadens Beste / did som jeg lod henføre eder / oc beder for
n til HErren: Thi naar det gaar hannem vel / saa gaar
oc eder vel. Monne de hellige GVds Mænd / eders
edre / naar de vaare under fremmed Hetskab / haffuer
om bekomret sig / om de skulle giffue Skat? Mon=
de icke meget meere der paa haffue arbeydet / at de kun=
ved Bod oc Bedring affvende GVds Vrede / oc sinde
aade for Guds Øyen? Saa giorde Dantel udi Baby=
niske Fengsel. Thi saaledis giør hand sin Bøn til HEr=
: Vi haffue været Gienstridige imod dig / oc icke ludde
din Røst: Oc der er kommen offuer os den Forban=
se / oc den Eed / som er skreffuen i Mose / Guds Tineris
v. Dette røre disse Øyenskalcke intet om: De slet oc ret=
terge / aff falst Hierte / om det er billigt at gifue Keyserer
at. Huad Suar faa de da paa deris Sporszmaal?
er Jesus nu merckte deris Skalckhed /
gde hand: J Øyenskalcke / hui friste J
lig. Lader mig see Skattens Mynt. Oc
racte hannem en Vending. Oc hand
gde til dennem: Huis Billede oc Off=
eskrifft er denne? De sagde til hannem:
eyserens. Da sagde hand til dem: Saa
ffuer Keyseren / det Keyseren hør til /
Gud det Gud hør til. Het haffue vi korteli=
i huad vi skulle dømme om Offrigheden / end oc den / som
cke aff samme Tro med os / som med Skat oc Tynge
nger os. Saa siger Christus: Giffuer Keyse=
/ det Keyseren bør. Huad bør da Keyeren
huer Øffrighed at haffue aff Vndersaaterne? Du ese
Konge / din Keyser / din Øffrighed Bøn skyldig til
ud. Saa biuder dig S. Posuel: Jeg raader at J giøre
for alle dem / som ere i høye Embeder / at J kunde leff=


Jer. 29.
v.7.
Dan.9.
v.9.seq.


luen


1304
Forklaring offuer Evangelium


1. Tim. 2.
v.2.1.
i Pet. 2.
v.17.
1. Sa. 19
v. 27.
Gen. 41.
v.33.
Gen. 42.
v.7.
i Reg. 1.
v. 3.
1. Reg. 1.
v.11.
Rom. 13.
v.1.2.
Rom. 15.
v.1.
Erod. 21
v.18.
Etel. 1o.
v.10.
Act. 23.
v.5.
Gen. 41.


ue under dem / it roligt oc stille Leffnet / udi all Gudeligbes=
oc Ærlighed. Du est din Øffrighed all Ærbødighed skyl
dig. Saa taler til eder S. Peder: Froct GVD: Æ
Kongen. Du bør at bevise din Øijtighed Ære / baade w=
sijn Tale / saa oc med udvorlis Reverens. Taler icke Mi=
phiboseth / Sauls Søn / saaledis med allerhøffligste On
til Kong David: Min Herre Konge / du est som en Gud
Engel / Forstandig / oc adi det gode bestandig. Huad et
bevijsis udi Ægyplen Josepb / nu opheyet til Værdighe=
nest Kongen? Kongen paabiuder at alle Knæ i Lands
skulle bøyes for hannem. Hans egne Brødre / falde ne
paa Ansictet for hanem. Der Nathan Prophete indgaar
til Kong Salomon / da nejer hand for Kongen paa sit An=
sict til Jorden. Bersøbea / Kongens Moder / der hun ind
træder til Kongen / da bøyer hun sit Ansict til Jorden / oc
siger: Min Herre Konge skee Lycke Evindelig. Du est din
Offrighed Lydighed skyldig. Saa siger S. Povel: Huer
Menniske være Øffrighedenunderdanig. Thi der er in
gen Offrighed uden aff GVd. Derfor huo som nu sege
sig imod Øfrighed / hand imodstaar Guds Forordning
Men de som imodslaar / skulle faa Dom offuer sig. Du
din Kong oc din Øfrighed skat skyldig. Saa taler Apost /
len: Giffuer alle huad J ere dennem skyldige: Den som
J ere Skat skyldige / Skat: Den som J ere Told skyldig
den giffuer Told: Den som Jdre Fryct skyldige / Fryct:
Den som J ere Ære skyldig / Ære. Du est din Offrighed
Medlidenhed skyldig / om her kand findis Brøst oc Breck.
Saa hafuer HErren budet ved Mosen: Du skalt icke ban=
de Guderne / icke heller den Øfuerste for dit Folck. Huad si=
ger Salomon: Bind icke din Konge ved dig selff: Thi en
Fugt under Himmelen kand føre Røsten frem / oc den som
haffuer Vinger tand forkynde det. Huor fortryder det
S. Poffuel / der hand siger til Ananlam / icke vidende at
hand vaar den ypperste Præst? Gud sla dig / du kalckede
Veg: Baade sidder du oc dømmer mig effter Lowen / oc
du befaler at jeg slaes imod Lowen? Oc der de der hos sto=
det sagde / skelder du GVds ypperste Præst? Da sagde
Paulus: Brødre / jeg viste det icke at hand er ypperste
Præst. Thi der staar skreffuet: Du skal icke bande dit Fel=
ckis Øffuerste. Saadan Lydighed oc Vnderdanished / er
Vndersaatterne skyldig / icke alleene de gode / men endoc
de Onde / Arrige / oc den sande Tro icke tilhengende Off=
lrighed. Monne icke Joseph bevijse Kong Pbarao / en


van=


paa 23. Søndag effter Trinttatis.
1305


skantrs Konge / all Troskub? Monne icke Jsraels Børn
vi Ægopten med all Vnderdanighed effteroaanie den
lre Tynge / som dennem aff Pbaraone / oc hans Tienere
paalagdis? Huad siger Baruch til Jøderne / der de nu
uiare henstotte udi det Babyloniske Fingsel? Er icke disse
rans Ord? Beder for Nabugodonosors / Kongins aff
e abylon / hans Liff / oc for Baltazars / hans Søns Liff /
deris Dage mue vare som Himmelens Dage paa Jor=
nn. Oc HErren skal gifue os Stircke / oc opliuse vore Ø=
en / oc vi skulle leffue under Nabugodonosors / Kongens
Babylon / hans Styrcke / oc under Baltazars / hans
øns skygge / oc tiene dem lang tild / oc finde Naade for
n. Monne Christus icke huffue giffuet Skat for sig oc
e Disciple til Hednist Offrighed? Befaler icke her Chi=
is / at mand skal giffue Keyser Tiberio / den haarde Ty=
sen / det hannem bør? Er det icke S. Peders udtryckte
ed oc alvorlig Formaning? J Tienere / værer Herrer=
underdanige / i all Fryct / icke alleeniste de gode oc mil=
/ men endocsaa de vanartige. Men effterdi da / mard
t i bevise sin Offrighed / den onde saa vel som den gode / all
re / Tieniste oc Lydighed: Huor vijt skal da denne Ly=
hed sig strecke? Det lærer CHRistus / der hand siger:
mand skal giffue Gud det Gud hører til.
udi alle de stycker skal mand adlyde sin Øffrighed / udi
icke de icke paabiude noget / som er imod Gud oc Guds
lige Villie oc Bud. Naar Saul biuder / at hans Dra=
atere skulle dræbe Achimelech / oc de andre Præster / for=
Achimelech haffde giort David undfetning / med suerd /
ud Mad / med Forbøn / da giøre de ret / at de icke adlyde
ningen: Thi det Kongen paabød vaar ubilligt oc wret /
tvaar forbuden aff HErien / som icke vil at nogen skal ud=
uskyldigt Blod. Naar Pbarao befaler / at Jordemo
ne skulle dræbe Jsraels nyfødde Drengeborn / see / da
re de ret / at de icke adllude Kongen: Thi GVds Bud
Kongens Bud stride imod hin anden. Naar Achab oc
abet befale / at de Eldste oc Øffuerste i Staden / skulle
inskicke falske Vidne / som skulle angiffue / at Nabotb /
uer bespottet Gud / oc talt ilde om Kongen / da synde de
geligen / at de meere adlydde deris Øffrighed / end Gud /
i forbiuder falsk Vidniszbyrd. Naar Raadet oc den
pierste Prest befale Apostlene / at de icke skulle prædicke
Jesu Naffn: da giøre Apostlene ret / at de icke adlydde


v.15. seq.
E10d.1.
2. seq.
Baruch.
5.5.v.11.
12.
Mat. 17.
v. 27.
2. Pet. 2.
v.12.
Sa. 22
v.17.seq.
Erod. 1.
v.15. seq.
Reg.21.
v.9.10
seq.


den /


1306
Forklaring offuer Evangeliun


Act. 5.
v.17.
seq.
Mat. 10.
v.22.
Ps.75.
v.25.
Col. 3.
v.17.


dem / oc det aff den Aarsag / som S. Peder med disse Oct
andrager: Mand bør at adliude Gud meere end Menn
skene. Saa skal det da være voris Reget udi alt det / som
Øffrigheden paabiuder / stridende imod GVds Vilie /
Befalning: Frycter eder icke for dem / som ihielsla Leg
met / men kunde icke skade Sielen: Men frycter eder fer
den / son kand forderfue baade Legem oc Siel udi Helfue
de. Giffuer derfor huer / GVd det som GV=
hører til. Ære oc elsk GVd offuer alling: Tro v
hans eenbaarne Søn Jesum: Bevijs Troen med helliy=
Leffnit: Paakald Gud i all din Nød: Sijg med David
HErre / hafuer jeg ickun dig / saa skiøtter jeg intet om Hin=
mel eller Jord: Sijg med S. Poffuel: Jeg acter oltin=
for Skarn oc Skade liuod den ypperlige JEsu CHris=
Kundskab: Jhuad du giør / enten du æder eller du dricker
da giør det til Guds ære. Til huilcket at giøre giffue i
Gud sin værdige Hellig Aand / for Jesu Christi vor HEr
ris skyld. Amen.


Bønen.
H
Erre Gud Himmelske Fader: Vi ta=
cke dig / at du haffuer her til giffuet oc
Fred / oc naadelig bevaret os fra Krig oc
fremmede Herskab. Vi bede dig / giff oc
fremdelis din Naade: at vi kunde leffuet
din Fryct / oc effter din Vilie / oc inge
Aarsage gifue til Krig eller anden Straf=
Regiere oc styr vor Øffrighed / at de icke
forhindre den Lydactighed / som dig bør:
Men at de den samme forfremme / at vi
maatte haffue dis meere Lycke oc Velsig=
nelse / under deris Regtmente: Ved vor
HErre Jesum Christum / din Søn / som
met dig lefuer oc regnerer i Hellig Aands
Enighed / en sand GVD fra E=
vighed oc til Evighed /
AMEN.


Fier=


paa 24. Søndag effter Trimntatis.
1307


Fierde oc Tiuende Søndag effter
Frinigis.
Epistelen skriffuer S. Povel Apostel
vi de Cplosser / Cap. 1.
DD
Erforre / kiere Brøde / lade vilcke aff /
at bede for eder / fra den Dag / der vi
net hørde: Oc vi bede / at J kunde opfyl=
lis med hans Villes Bekiæendelse / i alle=
aande Aandelige Vijszdom oc Forstand /
i J kunde vandre værdelige for HEr=
gen / til all Behagelighed / oc være Fruct=
mmelige i alle gode Gierninger / oc vore
GVVds Bekiendelse / oc bliffue Stercke
ved all Krafft / effter hans herlige Mact /
al Taalmodighed oc Langmodighed /
ed Glæde: oc sige Faderen Tack / som
vorde os duelige til Helgens Arffuedeel i
luset: Huilcken som frelste os aff Mor=
tens Offrighed / oc sætte os i sin elskelige
øns Rige: J huilcken vi hafue Forløs=
ng / formedelst hans Blod / som er Syn=
rnis forladelse.


Gudelig Betenckning oc kort Forklaring
offuer denne Epistel.
Ngen Ting er de sande SVDs Børn kierere / end de
kunde børe at mange komme til Guds oc JEsu Chri=
salige Kundskab. Huad siger Moses / der Josoa kom=
r oc siger / at Eldad oc Medad spaadde / som dog icke
are i deris Antal / som haffde samlet sig til Mosen ved
lunet / oc vilde at Moses skulle betage dennnem saa=
jeg Aandsens Gaffue: Da faar hand dette suar aif den=
Guds Mand: Est du Nidkier for mig? Gud gifue at
HErrens Folck vaare Propheter / oc HErren vilde gif=
sin Aand ofuer dennem. Huor inderlig ønsker Moses /
hand nu skulle skillies fra Verden / at GVd vilde ved
nis Ord være krafftig hos alle Jsraels Folck / til Salig=


Num. 1i
v.14.
25.seq.


hed=


1308
Forklaring offuer Epistelen


Deut. 32
v.2.
Matt. 21.
v.15.
26.
Luc. 10.
v.17.
Gen. 18.
v.23. seq.
Erod. 32.
v.32.
1. Sa. 11
v.23.
Actor. 7.
v.60.
Rom.9.
v.5.


hed. Saa taler den Guds Mand: Min Lærdom dryppe
som Regn / min Tale flyde som Dug: Som Stoffregi
paa Græs / oc som Taare paa Vrter. Huor glæder sig Jol=
sus Christus / der Guds Ord begynte iblant Menniskene
noget at udbredis / sigende: Jeg priser dig Fader / HErr
offuer Himmel oc Jord / at du haffuer skult det for de Vi=
se / oc aabenbaret det for de Wmyndige. Ja Fader ded
vaar saa behageligt for dig. Huor frydefulde ere de halfff
fierdesindstipe Disciple / der de haffde med god Fremgans
prædicket i Jødeland Evangelium? De sige til Christuu
med Glæde: HErre / der ere oc Dieffle os underdanige
dit Naffn. Samme Aandelig Glæde lader S. Povel ud=
voris hellige Lectie see oc høre. Thi der S. Poffuet baffde
hørt / at de Colossenser hafde annammet det hellige Evann
gelium: Da træder hand frem for Gud / oc tacker hanne
paa ydmygeligste for saadan Naade / ønsker dennem udi
saadan Aandelig Velsignelse Fremvert / bestaaende udi
Guds Kundskab / udi hellige Gierninger / udi standhafftig=
Bekiendelse / udi Tacksigelse til GVD / for beviste Naade:
Huor om vi ville ved JEsu Christi naadelige Bistand / kor=
teligen handle. Saa begynder Apostelen voris H. Lectie:
Derfor lade vi icke aff / at bede for eder /
fra den Dag / der vi det hørde. Det er de sande /
Guds Børns / oc besynderligen Guds Ords Tieneres / ret=
te Art oc Egenskab / at bede Gud for Menniskens Salig=
heds Forfremmelse. Huor ombyggelig er Abraham udi=
sin Bøn for de onde oc arrige Sodomiter? Huor flittell=
gen beder Moses for de arrige Jøder? vil heller udslettis
aff HErrens Bog / end at de skulle omkomme? Huad siger
Samuel / der Jsraels Børn begære / at hand vil hafue den=
nem i sin Jhukommelse? Det være langt fra / siger den gode
oc gamle Sammel / at jeg skulle lade aff at bede for edet.
Huor flitteligen beder S. Stephan / end oc for deris Sø=
lighed / som hannem stene? Saa siger hand: Fader / kilro=
gne dennem icke denne Synd. Huor inderlig staar Aposte=
len der effter / udi ald hans Bøn oc Begæring / at Jøderne
motte bliffue salige? Er jo dette hans egen Bekiendelse:
Jeg vilde ynske at være en forbandet Ting fra Christo / for
mine Brødre / som ere mine Frender effter Kiødet. Huad
siger her Apostelen om sine Colossenser? Vi lade icke
aff / at bede for eder / fra den Dag / der vi


det


paa 24. Søndag effter Trinltatis
1309


det hørde? Huad er det / som Apostelen hørde /
huorfor hand saa inderlig giør sin Bøn til Gud / paa de Co=
lossensers vegne? Det staar strax taforn i Capittelet / med
disse Ord: Vi haffue hørt om eders Tro i Christo JEsu / oc
den Kierlighed til alle Hellige. Det ere de to rette Hoffuit=
stycker / som et GVds Barn skal legge sig effter: som er /
Troen oc Kierlighed. Troen til Christum er endelig fornø=
den. Saa siger JEsus: Huo som icke troer paa Sønnen /
hand skal icke see Liffuet / Men Guds Vrede bliffuer offuer
hannem. Saa siger S. Povel: Vden Troen er det wmue=
ligt at teckis Gud. Rose dig nu saa megit aff Troen / som
du vilt: er her icke en sand Kierlighed hos til alle Hellige /
saa er det en falst oc forfengelig Tro. Taler jo saa til oc
Christus: Der paa skulle alle kiende / at J ere uine Disci=
tile / at J haffue indbyrdis Kierlighed. Siger jo saaledis
S. Povel: Dersom jeg haffuer ald Troen / saa jeg kunde
tytte Bierge / Men haffuer icke Kiellighed / da er jeg intet.
staar du nu seer nogen / som haffuer Troen til JEsum
som haffuer wforfalsket Kierlighed til de Hellige: da eff=
erføls S. Povel / oc nedfald for HErren din GVD / for
tadan Naade / Mennisken bevijst. Men er det da nock / at
i acke Gud for det Gode mand seer / hand udi Menniskene
ta naadeligen haffuer begyne? Ney: mand skal holde ved
GGVD formedelst idelig Bøn / at hand vil det Gode hand
egynt haffuer / icke alleeniste underholde / men end ocsaa
grmeere oc forbedre. Det giør voris gode Apostel: Thi
da siger hand fremdeelis: Oc vi bede / at J kun=
e opfyldis med hans Vilies Bekiendel=
de / i allehaande Aandelig Vijsdom oc
forstand. Det bør alle Menniske at lange om hos
GVD / baade paa deris egen / oc paa andres vegne / at det
lode / som aff Gud / ved den Hellig Aand / for JEsu Christi
ild er begynt / maa holdis ved lige / oc Tid effter Tid tilta=
re: Saa beder David i Psalmen: HErre / du haffuer op=
ttet dit Rige: Gud styrcke os i det samme: Thi det er din
tierning. Saa taler S. Povel til sine Corinther: GVD
n haffuer giort eder rijg i alle Ting / saa at eder fattis in=
paa nogen Aandelig Gaffue / hand skal stadfeste eder
dtil Enden. Siger hand icke til sine Thessalonleenser:
ERren er trofast / som skal styrcke oc bevare eder fra det
hade. Trøster icke S. Peder saaledis sine Tilhørere: All


Coloff. 1.
v.4.
Joh. 7.
v. 36.
Ebr. 1i
v.6.
Joh. 11.
v. 35.
Rom. 13
v.2.
Psal. 48.
v.28.
1. Cor. 1.
v.4.
seq.
2 Thesf
v.2.


O0oc
Naa=


1118
Forklaring offuer Epistelen


1. Pet. 5.
v.10.
Psal. ti9
v. 94.
65.
Mat. 13
v.45.
46.
Joh. 17
v.3.
Phil. 1
v. 6.
Gen. 5.
v.21.
Cbr.11.
v.5.
Gen.69.


Naadis Gud / som kallede os til sin evige Herlighed i Chri=
sto JEsu / hand skal fuldkommeligen berede / styrcke / bekreff=
ge / oc grundfeste eder. Huad er da fornemmeligen det / som
vi skulle bede Gud om / hand vil os oc alle andre indtil En=
den underholde udi? Her er Guds Villes Bekien=
delse / i allehaande Aandelig Vijsdom oc
Forstand. Huor høyt roser David det / at kiende
Guds Vilie / at forstaa denne Aandelig Vijs=
dom? Saa siunger hand i Psalmen: HErre / haffde icke
din Low været min Trøst / da haffde jeg forfaret i min Eien=
dighed. Jeg vil aldrig forglemme dine Bud / Thi du veder=
queger mig der med. Huor berømmer JEsus denne Aande=
lig Vijsdom i Evangelio / sigende: Himerigis Rige ligis
ved en Kiøbmand / som søgte effter gode Perler. Oc den
hand findt en kostelig Perie / gick hand bort / oc solde alt det
hand haffde / oc kiøbte den samme. Huad monne denne ko=
stelig Perle være / som er bedre / end ald Verdens Liggende=
fæ? Det lærer Christus selff / sigende: Det er det evige Liff /
at kiende dig Fader / den eniste Gud / oc den du udsende JE=
sum Christum. Huor hierteligen glæder sig udi denne Lær=
dom S. Povel? Saaledis ber ommer hand den: Jeg acter
Alting at være Skade / for Christi JEsu / min HERris /
Kundskabs Ppperlighed: for huis skyld jeg haffuer taalet
Skade paa dem alle / oc acter dem Skarn at være / at jeg
kand vinde Christum. Men lader S. Povel det ved blifue
det / at hand beder Gud / at de Colossenser maa tiltage udi
Guds oc JEsu Kundskab? Ney: Men hand beder frem=
delis / oc ynsker aff GVD / At de kunde vandre
værdeligen for HErren / til ald Behage=
lighed / oc være fructsommelige i alle go=
de Gierninger. Det er icke nock / at mand kiender
Gud oc den HErre JEsum i det er icke nock / at mand roset
sig meget aff Troen: Mand skal oc vandre værdeli=
gen for HErren / til ald Behagelighed / oc
være fructsommelig i alle gode Giernin=
ger. Saaledis hafue alle Helgen alle Tider sig forholdet.
Staar der icke om Henoch / at hand vandrede værdeligen
for HErren / oc hand behagede hannem saaledis / at hand
tog hannem bort / saa hand saae icke Døden? Vidner js
Skrifften om Noe / at hand vaar en retfærdig Mand / oc


fuld=


paa 2g. Søndag effter Trinstalis.
1311


fuldkommen i sin Tid / oc vandrede med Gud. Taler jo saa=
ledis HErren til Abraham: Jeg er den Aldmæctigste Gud /
vandre for mit Ansict / oc vær fuldkommen. Siger icke Eze=
chias Konge til HERren / der hand laa nu paa sin Sotte=
seng / oc haffde fanet Bud fra HErren / at hand skulle dø?
Kiere HERRE / tænck dog / at jeg haffuer vandret for dig i
Sandhed / oc med et fuldkommen Hierte / oc gierde got for
Odne Øyen. Gifuer icke Gud Job decte Vidnisbyrd: Hands
lige er icke i Lindet / en Mand som er heet from oc oprielig /
som frycter Gud / oc sliær det Onde. Taler icke Guds Aand
saaledis om Zacberig oc Eliiabeth: De vaare baade søm=
men retfærdige for GVd / oc vandrede wstraffeligen i alle
HErrens Bud oc Skickelser. Saaledis skulle alle sande oc
salige GVDS Børn vandre værdeligen for
HErren / oc være fructsommelige i alle
gode Gierninger. Thi huorfer monne Guds Naa=
de være aabepbaret? Det lærer S. Povel / sigendis: Guds
saliggiørende Naade er aabenbaret for alle Mennisker:
om oplærer os / at vi skulle for sage Wgudeligheden / oc de
Verdsuge Begæringer / oc leffue tucteligen / oc retfærdell=
gen / oc gudfrycteligen i denne Verden. Huor til monne
Gud haffue skabt os? Det andrager Guds Aand med dis=
se Ord: Vi ere Guds Gierning / skabte i Christo JEsu / til
gode Gierninger / til huilcke GVd tilfeen beridde os / at vi
skulle vandre der udi. Huor til haffuer JEsus med sit helli=
te Blod igienløst os? Der om taler saaledis Skrifften:
Christus gaff sig selff for os / paa det hand skulle forløse os
fra ald Wretvijshed / oc rense sig selff et Folck til Eyedom /
som skulle være saare flittigt til gode Gierninger. Huad
idkræffuis her endnu? Huor her er Troen / huor her er go=
de Gierninger: der skal ocsaa findis Guds standhafftige
Bekiendelse: Huor om Apostelen saaledis taler: Oc vo=
re i Guds Bekiendelse / oc bliffue stercke
ned ald Krafft / effter hans herlige Mact /
ald Taalmodighed oc Langmodighed
med Glæde. Huor kuck oc medig er Davld at bekien=
de sin Gud / end oc midt iblant GVds Fiender? Saa ta=
er hand i Psalmen: Jeg ligger med min Siel / iblant Lø=
uer: Menniskens Børn ere Bue: deris Tænder ere Spud=
Pile / oc deris Tunge skarpe Suerd. Dette mianseet / si=


Gen. 17.
v.1.
Esa. 58.
v.3.
Job. 1.
v.8.
Luc2.
v.6.
Tit. 2. v.
v.12.
Eph. 2.
v. 10.
Tit. 2.
v. 14.
Psal. 17.
v. 5.6.
11.12.
13.


Oc ij
ger


1312
Forklaring offuer Epistelen


Dan. 6.
v. 12.
Mct. 7.
v.56.
Act. 20.
v.14.
Jerem. 1.
v.10.
Luc. 21.
v.12. seq.
Ppl. 1.
v.19.
Cbr. 11.


ger David: HERRE / jeg vil tacke dig iblant Folcket / jeg
vil siunge din Loff iblant Menniskene. Thi din Barmhier=
tighed er saa vijt / som Himmelen er / oc din Sandhed / saa
vijt som Skyerne gaa. Gud / ophøy dig offuer Himlene / oc
din Ære offuer ald Verden. Med huad Modighed / med
huad Taalmodighed / med huad Glæde / bekiender Daniel
sin gode GVD? Datius Konge paabiuder / at enten skal
Daniel tilbede Guldbilledet / eller hand skal træde ind til
Løffuerne / i Løffuernes Kule. Huad suarer da den GVds
Mand? Huad er hans Bekiendelse / der hand wskadt ud=
kommer aff Løfuekulen? Min Gud / siger hand / sende sin
Engel / oc holt Løwernes Mund til / at de kunde icke skade
mig. Med huad Taalmodighed oc Langmodighed / med
huad Glæde / giør S. Stephan sin Bekiendelse om JEsu
Christo? Midt udi Døden siger hand: Jeg seer Himmelen
aaben / oc Meniskens Søn hos Guds høyre Haand. Huor=
taalmodig / langmodig / oc frydefuld er S. Povel / der han=
nem forkyndis / at hand skal bastis oc bindis for JEsu Chri=
sti Bekiendelsis skyld? Dette er Apostelens Ord: Jeg acter
intet aff det: Jeg holder mit Liff oc icke selff dyrt / paa det
jeg kand fuldkomme mit Løb med Glæde. Men huor aff
kommer saadan Taalmodighed / saadan Langmodighed i
Forfølgelsen? GVD er den / som stercker os med
sin Krafft / effter hans herlige Mact. Huad
siger HERREN til Jereniam / der hand vilde bruge han=
nem: De skulle stride imod dig / oc icke saa Mact offuer
dig thi jeg er med dig / siger HErren / at udfrje dig. Huad
siger Christus til sine Disciple: De skulle legge detis Hæn=
der paa eder / oc forfølge eder: Saa legger nu paa eders
Hierter / at J icke tilforn betæncke / huorledis J skulle for=
suare eder. Thi jeg vil giffue eder Mund oc Vijsdom /
huilcken alle eders Modstandere icke skulle kunde imodsi=
ge / oc ey imodstaa. Huad siger S. Povel til sine Phlip=
penser: Eder er det skenckt for Christi skyld / at J icke allee=
niste troe paa hannem / Men oc lide for hans skyld. Min
huor kand det være mueligt / at et Menniske kand med
Glæde / udi største Forfølgelse / giøre om GVD oc JE=
su sin Bekiendelse? Aldrig er Forfølgelsen saa hefflig / at
naar et Menniske hand seer til den evige Glæde / at hand
jo udi allerstørste Forfølgelse for Christi Naffns Skyld
jo glæder sig. Siger icke Skrifften em Mese: Hand ut


val=


paa 2g. Søndag effter Trintatis.
1313


valde meet / at lide Ont med GVds Folck / end at haffue
Syndsens timelig Lyst. Saa hand actede Christi Forimæ=
delse for større Rijgdom / end de Liggendesæ / som vaare i
Ægypten: thi hand saae hen til Belønningen. Taler icke
JEsus saaledis udi Evangelio? Salige ere J / naar de be=
spotte oc forfølge eder / oc tale allehaande Ont om eder / for
min skyld / om de liuge det. Glæder oc fryder eder: thi eders
Løn skal være megen i Himmelen. Trøster icke S. Povel sig
oc alle Hellige med disse Ord / naar de lide for Christi skyld:
Vor Trængsel / som er stacket oc læt / giør os offuer ald
maade / en evig victig Herlighed. J det vi icke ansee de
Siunlige / Men de wsiunlige. Thi de Siunlige ere time=
lige / Men de wsiunlige / Evige. Naar nu GVD haffuer
begaffuet os med sin Kundskab / haffuer giort os fructbar
gode Gierninger / haffuer styrcket os med sin Krafft / at
vi frimodeligen oc med Glæde haffue beklendt GVD oc
JEsum i ald Forfølgelse oc Fare: Huad staar her da til=
bage igien? Det andrager Apostelen med effterfølgen=
de Ord: Oc sige Faderen Tack. Huor inderlig
acker JEsus selff GVD / for den hellige Evangelijl Lær=
dom / Menniskene meddeelt. Saa taler hand til sin Him=
nelske Fader: Jeg tacker dig Fader offuer Himmelen oc
Jorden / at du haffuer dette aabenbaret de Wmyndige.
Huor hierteligen tacker S. Povel GVD / at hand haff=
de aabenbaret hannem den hellige Lærdom om JESV
Christo? Jeg / siger Apostelen / tacker JEsu Christo vor
HERRE / sem giorde mig sterck / oc actede mig værdig /
at være tro / som sætte mig i et Embede: Jeg / som tilforn
vaar en GVDS Bespottere oc Forfølgere / oc en For=
haanere. Huad siunge de hellige GVDS Børn i Aa=
lenbaringen? Velsignelsen oc Æren / oc Tacksigelsen oc
Macten / være vor GVD i ald Evighed / Amen. Huad
iør vi at giøre GVD / for alt det Gode hand giør os?
? Det lærer os GVDS Aand / sigendis: Veder uden Aff=
adelse: Giører Tacksigelse i alle Ting: Thi det er GVds
Villie / i Christo JEsu til eder. Huad er det da i synder=
lighed / som vi skulle tacke GVD for? Det siger Aposte=
en saaledis: Som giorde os duelige til
Helgenes Arffuedeel i Liuset. Huad monne
enne Helgenes Arffuedeel i Liuset være?
det lærer dig S. Povel sigendis: GVDS Aand giff=


v.25.16.
Mat. 5.
v.11.12.
2. Cor. 4.
v.17.16.
Mat. 1
v.25.
1. Tim. 1.
v.12.
13
Apoc.7
v.12.
2 Thesf. 1
v.17.18.
Ron= i


O o oo iij
uer


1114
Forklaring offuer Epistelen


v.l6.
17.
1. Tim. 6.
v. 16.
Ioh.2.
v. 12.
Dan. 1.
v. 5.
Eoh.1.
v.6.
Cor. 11.
v. 31.
Joh.3.
v. 5.
Eph. 2.
v.3.
Matt.28.
v.19.
Rom. 10.
v. 17.
Joh. 1. v.
12.
Rom.8.
v.16.17.


uer voris Aand Vidnisbyrd / at ui ere GVDS Børn.
Ere vi da Børn / da ere vi oc Arffuinge: Guds Arffuinge /
oc JESV Medarffuinge. Denne Arffuedeel er ret en
Arffuedeel i Linset. Thi her haffue vi at fiynde
voris GVD om huilcken skreffuet staar: GVD / som
er HERR E offuer alle Herrer / oc Konge offuer alle Kon=
ger / hand boer i et Lius / som ingen kand komme til / huil=
cken intet Menniske haffuer seet / v ty kand see. Her er JE=
sus Christus / som sig saaledis besriffuer: Jeg er Ver=
dens Lius: Huo som effterfølger mig / hand skal icke vandre
i D sørcet/ V: n haad skal haffue Lisssens Lus. Her ere de
Hellige / udi Troen hensoffuede / huis Ære saaleris aff
Guds Aand andraais: De skinne som den udsr acte Be=
fi stning / oc som S tiernerne. Huer den som haruer Lod
udi denne Arfuedtel / hand tr selff et Lins Tyi saa siger
G Vrn Aind: J ere et Lius i HErREN. J T indet er
Gud? Kundskabs Lius: J Villie oc Hierte / er GVDS
Kierlighed? Lus. Dette Lius skiuner saa lenge i et troen=
de Menniske / indtil dette Dødelige ører Mdødelighed /
Saa blinuer Mennisket til et fiuldkommen klart Lius / eff=
tersom sircifuet staar: Ligesom en Stierne offuergaar en
anden i Klarhed / Saa skal l et ocsaa være i de Dødis Op=
standelse. Dette er den Arffuedeel i Liuset / som
GVD skal tackis for. Men huorledis komme vi til saa=
dan høy oc Himmelske Arff? Haffue vi den fortient? Exe
vi it den aff Natucen født? Saa lanigt er det der fra / at
vi der til Naturligeitfødis / at Christus siger: Sandelig /
Sandelig / Jeg siger eder / uden saa er / at nogen bliffuer
født paa ny / da kand hand icke see Guds Rige. Er dette jo
S. Povels Bekiendelse: Vi ere Vredsens Børn aff Nø=
iuren. Huorledis komme vi da til denne Arff? Det giff=
uet Apostelen tilkiende / sigendis: GVD giorde os
duelig til de Helliges Arffuedeel i Liuset.
Voris GVd haffuer ladet os døbe i Naffn Gud Faders /
Søns / oc Hellig Aands: hand haffuer ladet prædicke for
os det hellige Evangelium / om Syndernes naadige For=
ladelse i Christo JEsu: hand haffuer ved Ordedgiffuet os
Troen til JEsum: hand haffuer giffuet os sin Aand udi
voris Hierter / som vidner / at vi ere GVds Børn oc Arff=
vinge: Oc i saa maade haffuer hand giørt os duelige
til den Atffuedeel i Liuset. Men monne Gud


in


paa g. Søndag effter Trintalis.
1315


ngen wmage haffue hafft / førend hand kunde giøre os til
denne Arffuedeel i Liuset duelige? Førend hand det kunde
il veye bringe / da motle hand frje os aff Mørck=
hedsens Offrighed / oc indsætte os i sin el=
kelige Søns Rige. Huad er denne Mørck=
heds Offrighed: Det uide J jo / at Dieffuelen tab
ds Mørckhedsens Første. Thi saa staar der skrefuet: Paa=
ager Guds fulde Harnist / at J kunde være mæctige til / at
modstaa Dieffuelens listige Anløb. Thi J haffue icke at
stride med Kiød oc Blod / Min med Førstedømme oc Vel=
de / som er / imod denne Verdsens Herrer / som regere i
denne Verdens Mørck imod Ondskabs Aander. Det vide
J ocsaa / at Helffuedis evige Pine / kaldis den udvortis
Mørck. Thi saa siger Christus udi Evangelio / om den w=
tiyttige Tienere / der bleff dømt til ævig Fordømelse: Ka=
ter den wnyttige Tienere hen udi det udvortis Mørck:
der skal være Graad oc Tændgnidsel. Saa sadde vi da al=
kunder Dødsens oc Diefuelens Mact. Her fra motte vo=
es Gud frje os / førend vi kunde bliffue duelige til de Helli=
jes Arffuedeel udi Liuset. Det er den Velgierning / som Za=
harias saa høyeligen priser udi sin Lofflang / sige ude: At
S. Hans skulde gaa for JEsu Ansict / at berede hans Vey /
oc giffue sit Folck Saligheds Forstand / i deris Synders
Forladelse / ved Guds hiertelig Barmhiertighed / ved huil=
ken Opgangen aff det Høye haffuer besøgt os: Paa det
hand skulle skinne for dem / som sadde i Mørcke oc Dødsens
Skygge / at rette vore Fødder paa Fredsens Vey. J da /
om nu haffue det hellige Evangelium / tacker J derfor
Gud : siger udi Hierterne: See / vi ere frjede aff
Mørckhedsens Ostrighed. Siunger aff Pro=
heten: Det Folck som sad i Mørcke / haffuer seet er stort
lus / oc de som sadde i Dødsens Land oc Skygge / dem er
pgaaet et Lius. Huor ere vi da henflytte / der vi ere frjede
aff Mørckhedsens Øffrighed / paa det vi kunde bliffue due=
ge til den Aeffuedeer i kiuset? Vi ere indsætte i
Guds elskelige Søns Rige. Huo monne de væ=
e / som i Christi Rige ere indsælte? Du est indsæt udi den
lskelige Søns Rige / som med S. Hans siger: See det
Guds Lam / som bær Verdens Synder. Du est indsat udi
en elskelige GVds Søns Rige / som med S. Peder / om
JEsu Christo / giør denne Bekiendelse: HErre / huem skulle


Eph. 6.v.
v.11.
Matt 21
v.10.
Luc. 1.v.
76.seq.
Matt. 2.
v.16.
Joh. 1.
v. 29.
Joh.6.


O9os iij
vi


1116
Forklaring offuer Evangelium


v.68.
69.
Rom. 8.
v.33.
34.
Esa. 13.
v.4.5.
Act. 10.
v.45.
Luc. 24.
v.46.
Luc. 22.
v.44.
Joh. 19.
v. 5.
Joh. 19.
v.14.
1. Joh. 1.
v.7.


vi gaa til / uden til dig? Du haffuer det ævige Liffs Ord:
Oc vi haffue troet / oc vi hafue forstaaet / at du est Christus /
den leffuende GVDS Søn. Du est indsæt i den elsielige
Søns Rige / du som aff Hiertet siger med S. Povel: Huo
vil fordøme Guds Vdvalde? Christus er død oc opstan=
den / oc sidder hos Guds høyre Haand / oc traader frem for
as. Huad Gode oc Gaffn haffuer du dig i Christo at for=
mode? Det andrager Apostelen / sigendis: J huilcken
vi haffue Forløsning / formedelst hans
Blod / som er Syndernes Forladelse. Huad
siger Esaias? Visseligen bar hand vore Siugdome / oc tog
vor Pine paa sig: Men vi actede hanem for den / som vaar
plaget / oc slaget aff Gud oc fornedret. Hand er saargiort
for vore Ofuertrædelser / hand er knuset for vore Misgier=
ninger: Straffen ligger paa hannem / paa det vi skulle ny=
de Fred: Oc vi hafue faaet Lægdom ved hans Saar. Huad
siger S. Peder? JEsu gifue alle Propheter Vidnisbyrd=
at huer den som troer paa hannem / skal faa Syndernes
Forladelse ved hans Naffn. Huad siger JEsus til sine Dø=
sciple / effter Opstandelsen? Saa taler hand til dennem:
Buide det icke Christum saa at lide / oc opstaa fra Døde / tre=
die Dag: Oc at prædickis i hans Naffn / Omvendelse oc
Syndernes Forladelse for alle Folck. J da / som ville hafue
eders Synders naadige Forladelse / gaar dagligen til den
blodige JEsum: Seer / huorledis hand ligger Næsgruis
paa Jorden oc sueder de blodige Taare: Giffuer act paa /
huorledis hand hudflettis / saa at Blodet flyder hannem
offuer gandske Krop: Beskuer med de Aandelige Øyen /
huorledis hand henger med blodig Side paa Kaarsset:
Slucter oc siger udi Hiertet ved stadig Tro: JEsu Christi /
Guds Søns Blod / renser os aff alle Synder. Giøre J det /
da ere J visse paa Syndernes Forladelse oc paa det ævige
Liff: Huilcket giffue os Gud Fader / for den elskelige Søns
JEsu Christi skyld / AMEN


Dette hellige Evangelium skriffuer
Matthæus Evangelista / Cap. 9.
C
Er Jesus dette talede med dem: See /
da kom der en aff de Ofuerste / oc falt
med for hannem / oc sagde: HErre / min
Daatter er nu død: Men kom / oc jeg din
Haand paa hende / saa bliffuer hun leff=


uen=


paa Ig. Søndag effter Trinitatis.
1317


endis. JESVS stod op / oc fulde
affter hannem / oc hans Disciple. Oc see /
nin Quinde / som haffde tolst Aar hafft=
Blodsoet / gick bag til hanem / oc rørde ved
Sømmen aff hans Klædebon / thi hun
Ltagde ved sig selff: Kunde jeg ickun røre
ved hans Klædebon / da bleffue jeg Hel=
rede. Da vende JEsus sig om / oc saae
bende oc sagde: Vær trøstig min Daat=
uer / din Tro hafuer hiulpet dig. Oc Guin=
en bleff helbrede i den same stund. Ocder
and kom i den Offuerstis Hus / oc saae
ubere oc Folckens Bulder / sagde hand
til dem: Viger / thi Pigen er icke død / men
nun soffuer. Oc de bespottede hannem.
Men der Folcket vaar uddreffuit / gick
hand ind / oc tog hende ved Haanden. Da
lod pigen op. Oc dette Rycte kundgior=
lis i det samme gandske Land /


Gudelig Betænckning oc kort Forklaring
offuer dette Evangelium
D
Eue er eder / J sande oc salige Guds Børn / som for=
lade eder paa JEsu Christo / en usigelig Trøst / at J
ide / at eders gode Frelsere / haffuer icke alleeniste Mact
re Myndighed / at forlade eder eders Synder / oc i saa
laade at hielpe oc helbrede eder paa eders Slæle: Men
i det staar endocsaa udi hans Haand / at frij oc frelse eder
fra all Soet oc Siugdom / som Legemet kand angribis
led. Saa siger her om Jesus selff hos Mattheum: Paa
it at J skulle vide / at Menniskens Søn haffuer Mact
paa Jorden at forlade Synden / da siger jeg til dig / du
Fercbruden: Stat op / taa din Seng / oc gack til dit
huus. Oc hand stod op / oc gick til sit Huus. Enten da du
GVds Barn du lider ilde paa Legeme eller paa Siæl / en=
en du plagis aff Synd eller Siugdom / da søg til Jesum.
hos hannem er Raad oc Redning / baade udi Aandelig
Legemlig Suaghed. Det viste David saa saare vel: Oc
erfor siger til sin Siæl: Min Siæl loffue HERren / oc


Matt. 9.
v. 6.7.
Psal. lot.
v.1.2.2.se.


H00d v
huad


1318
Forklaring offuer Evangelium


Rom. 11.
v. 33.
Johan. 5.
v.5.6. se.
Johan. 9.
v.1.2.seq.
Luc. 13.v.
v1. 2. 13.
Job. 1.


huad i mig er / hans hellige Naffn. Min Siæl lofue HEr=
ren / oc glem icke det gode / som hand haffuer giort mig.
Den som forlader dig alle dine Synder / oc læger all din
Breck. Den som frelser dit Lijff fra Forderffuelse / den som
kroner dig med Naade oc Barmhiertighed. Oc paa det J
disz bedre kunde vide / at eders Jesus icke alleene kand hiel=
ve aff Siugdom / men endoc aff Døden: da sættis os den
Blodsottige Quinde for / til Vidnisbynd / at Siug=
dommen er aldrig saa wlegelig / at Jesus jo kand den bort=
tage: Her stillis ocsaa for Øyen / den Øffuerstis Daatter /
som Jesus opvrcker aff Døde / at vi skulle vide / at JEsus
kand redde aff Døden. Om begge Mirackler ville vi ved
den værdige Hellig Aands naadige hielp korteligen hand=
le. Belangende den Blodsottige Quinde / da tale
om hende saaledis Evangelisten: See / en Guinde /
som haffde hafft Blodsoet Tolff Aar. Oc
huad ere HERrens Domme underlige oc ubigtibelige:
Huo haffuer kiendt hans Sind? Eller huo vaar hans
Kaadgiffuere? Huo kand giffue Aarsagen der til / huor=
for HErren legger mange Mennisker stor Siugdom paa /
oc der imod skaaner andte. Seer til den Elindige Mand /
der haffde ligget otte oc tredlpe Aar udi Siugdom. Huad
tyckis eder / monne det icke haffue været hannem en lang
oc besuærlig Tijd? Huor inderlig haffuer hand offte vn=
sket at sijes fra sin Siugdon? Thi der Jesus siger til han=
nem: Vilt du være sund: da suarer hand: HERRE / jeg
haffde icke it Menniske / som kunde kast mig i Dammen /
naar Vandet er bleffuen rort aff Engelen: men naar jeg
kommer / saa nedstiger en anden for mig. Da siger Jesus:
Stat op / tag din Seng / oc gack. Huad ville vi sige om det
Menniske / som vaar blind fød aff Moders Lilff? Hand
maa bære sin Blindhed indtil Mandelig Alder: oc da ved
JEsum hielpis. Giffuer act paa den Elendige Quinde
hos Lucam / huilcken Dieffuelen haffde udi atten Aar pla=
get med saadan Skrøbelighed / at hun vaar saa krumpen /
at hun kunde icke see op. Huu maa bære denne Skrøbe=
lighed i saa mange Aar / indtil Jesus taler til hende / sigen=
dis: Quinde du est fril fra din Skrøbelighed. Naar du
Guds Barn saaledis aff GVds wbegribelig Dom maa
dragis med Kaarsset i saa mange Aar: da sæt dig icke op
imod din GVD: Tag alting op med Taalmodighed aff
HErrens Haand. Sijg med Jeb: HErren gaff/ HErren


tog /


paa 2g. Søndag elster Trinigtis.
1319


sig / HEurens Naffn vTe henedi det. Sijg med Davd
jeg vil tage den salige Kalck / oc prædicke HErrens Nafn.
Actenck S. Pofuels Formaning / saa liudende: O Men=
iske / huo est du / som vil gaa i Rette med Gud? Monne it
terfar sige til den / som giorde det: Hui giorde du mig
tia? Eller haffuer Pottemageren icke mact offuer Leerit /
eff det samme stycke / at giøre it Kor til ære / men it andet
i Vanære? Tuiffle icke paa / at GVd haffuer jo gode oc
affnlige Aarsager / huorfor hand lenter oc opholder med
melpen udi din Soet oc Siugdom. Der paa haffue vi
art Exempel udi denne Blodsottige Quinde / om huilcken
stareus oc Lucas berette / at hun haffde lijdt me=
et aff iange Læger: Oc hun haffde an=
endt paa dennem alt det hun haffde / oc
et hialp hende intet / men det bleff megit
rerre med hende. Her haffue vi Aarsagen / huor=
er Gud tijt oc offte forhaler sin Hielp / oc lader os lenge
tagis indd voris desuærlige Siugdomme. Hand mer=
er / at voris Hierter hinger alt for megit ved disse Ti=
tlige Midler / oc at vi paa dennem for megit stole. Den
lodsottige Qninde ud i hendis Siugdom / tæncker lidet
paa Guds oc JEsu hielp: All hendis Trøst er til Lægerne.
nun er sindet / som Kong Asa: Huilcken der hand bleff
ig udi hans Fødder / oc hans Siugdom forøgtis saare /
i søgte hand icke HErren: thi hand forlod sig paa Læ=
erne. Hun bruger den samme Maneere udi Siugdom=
en / som Benhadad / de Syrers Konge: Hand sender i=
i Bud til Propheten Elisæum / førend hand saae / her
lar ingen Redning paa ferde. Der den Blodsottige
uinde / hafde brugt alle de Læger / hun kunde offuerkom=
t / saa kommer huu omsider til Jesum / der hun hafde in=
i meere at gifue / oc Siugdommen icke afftog / men til=
ig. Det er icke Synd at bruge Lægen: men det er Guds
rdning / at det skal saa skee. Thi saa staar der skrefuet i
re en Læge med hans tilbørlig ære / til en fornoden brug:
hi HErren haffuer oc skabt hannem. Oc Lægedommen
mmer fra den Høyeste. Men derudi forsee vi os / oc syn=
/ at naar vi bliffue finge / vi da søge icke Gud / førend vi
ge Lægen / oc icke betæncke / at ingen Lægedom kand tie=
til Sundhed / med mindre Gud vil gifue Lægedomen
afft. Hib tæncker paa det som der staar udi Vijszdom=


v. 21.
Psal. 1i6.
v. 13.
Rom. 9.
v. 19.10.
21.22.
Marc. 5.
v. 15.16.
Luc. 8. v.
41.
2. Par. 16.
v. 12.
2. Reg6
v.7. seq.
Syc. 18.
v. 5. 2.


mens


1126
Fo klaring offuer Evangel.


Sap. 16.
v. 12.
Psalm. 6.
v. 2.
Syr. 18.
v.9.10.
Jac. 5. v.
24.15.
Luc. 7. v.
17.
Luc.3. v.
6.
Luc. 158.


mens Bog: Ocr legte puercken Vrter eller Plaster / men
dit Ord / som læger alting. Huo siger udi sin Singdon=
med David: HErre vær mig naadig / thi jeg er skrøbelig:
Helbrede mig HErre / thi mine Been ere forferdede. Huo
effterfølger Sprachs Raad: Mit Barn / naar du est siug /
da bliff icke ved at synde / men beed til HErren / oc hand
skal læge dig. Lad aff at synde / oc giør dine Hænder rene /
oc rense dit Hierte aff all Synd. Huo forholder sig udi
Siugdom effter denne S. Jacobs Formaning: Er no=
gen siug iblant eder / hand kalde til sig de Eldste aff Me=
nigheden / oc bede sig offuer hannem i HErrens Naffn.
Oc Troen skal frelse den Siuge / oc HErren skal opresse
hannem. Saaledis forholde vi os icke udi Sot oc Siug=
dom: Oc deraff kommer det tijt / at Siugen holder lenge:
ved / oc anvendis meget paa Lægen / dog uden all gaffnlig i
Vdretning. Huis vi da / os til salig Gode / ville hielpis: da
lader os giøre som den Blodsottige Quinde nu gior. Hun /
som hidindtil hafde glemt Gud oc Jesum / oc haffde sat sin
Trøst oc Tillijd til Lægerne: Nu hun merckit / at hos
Mennisken er ingen Hielp / da staar ber / at hun gick
bag til Jesum / oc rørde ved hans Klæde=
bon: Thi hun sagde ved sig selff: Kunde
jeg ickun rore ved hans Klædebon / da blef
jeg helbrede. lærer her J siuge / huorledis i skulle e=
der udi eders Siugdom anstille / naar J ville søge Hielp
hos JEsum. J skulle paa vdmygeligste bekiende eders E=
lendighed / oc skamme eder ved eders Synd / oc Siugdom /
som er Syndsens sold. J skulle giøre som denne Blodsot=
tige Quinde hun giør. Hun taar icke aabenbare gaa til
Jesum: Men hun gaar bag til Jesum / oc rø=
rer ved Sømmen aff hans Klædebon=
J skulle giøre / som Maria Magdalena giorde: huilcken
stammede sig ved / at hun for hendis Synds skyld haffde
været besæt aff siu onde Aander / oc derfor staar bag JE=
su Fødder oc græder. J skulle giøre som Høffuismanden
i Capervaum giorde / huilcken der sagde til Jesum: HEr=
re / jeg er icke værdig / at du indgaar under mit Tag. J
skulle giøre som S. Peder giorde / som falt ned for JEsu
Christi Fødder / oc sagde: HErre Jesu / gack ud fra mig:
thi jeg er en Syndere. Men ligesom huer / som siug er / skal
ydmygeligen bekiende sin Synd / huor aff Siue dommen


er:


paa 24. Søndag effter Trintiatis.
1321


e: Saa skal ocsaa der imod huer vocte sig / at hand icke
roer oc tæncker / at hans siugdom er større / end den kand
ielpis oc helbredis. Være huer sindet / som denne Blod=
vttige Quinde / der med største Tillijd siger: Kunde
jig ickun røre ved hans Klædebon / da
leff jeg helbrede. Dette er Troens rette Art / at
hefue sig offuer all Natur / oc stadeligen tro / at ingen
ing er Gud oc den HErre JEsu wmuelig. Saa troede
ibraham offuer oc imod all Natur / at Gud effter sit Løff=
skulde gifue hannem udi hans høye Alder / en Søn / aff
ans høybedagede / oc wfructbare Hustru Sara. Hand
ctede icke / siger Apostelen / sit eget Legeme / som nu vaar
ødt / effterdi hand vaar noget nær hundrede Aar / icke hel=
er Saræ døde Lilff. Hand tuilede icke paa Guds Forlet=
lise / formedelst Vantro: Men hand vaar fuldkommelig
is paa / at den som hafde lofuet / vaar oc mæctig til at giø=
det. Lad være / at din suaghed oc siugdom er saa stor / at
er er hos Menniskene ingen Raad eller Redning: Mon=
derfor Guds Haand icke være mæctig at hielpe? Tæn=
per paa Davids Ord i Psalmen: Vor Gud er i Himme=
en / oc hand giør alt huad hand vil. Erindzer eder Mariæ
ed til Engelen: Hos Gud er ingen Ting umnelig. Haf=
er altid i Hukommelse S. Pofuels Ord til de Epheser:
lud kand giøre flur offuer de Ting / som vi enten kunde
rstaa eller bede. Lucker Troens Øyen op / oc seer huorle=
o GVD kand underligen hielpe imod all Fornufftens
dom. Huad kand være meere wrimeligt for Fornusken /
uid at denne Blodsottige Quinde skulde hielpis / fordi
nun rører ved Sømmen aff JEsu Klæde=
dn. Huad kand siunis daarligere for Fornufften / end
de som udi Ørcken vaare bidte aff de gloende Slanger /
effue strax helbrede / naar de saae paa den gloende Kaa=
rslange / som Moses effter HErrens Befalning haffde
det opreyse? Huo kand fatte / huorledis Naaman blifuer
til fra sin Spedalskhed / der hand / efter Prophetens Eli=
i Anordning / toer sig sin gange udi Jordans Flod? Huo
ud begribe / huorledis det gick til / at naar Vandet i den
am Slloe rørdis aff Engelen / at huo der da først kom
r udi / bleff fri fra sin Siugdom / ihuadsomhelst den kun=
være? Huo kand begrunde / huorledis det gick til / at
vaar saadan Kraffthos S. Peders skygge / at de baare


Gen. 17.
v. 1. 2. 3.
seq.
Rom. 4.
v. 19.20.
25.
Psal 1t.
v. 5.
luc. 1. v.
17.
Ephes. 3.
v.20.
Num. 21.
v.8.9. se.
4. Reg. 1.
v.10.11.
Jobf. v.
v.23. seq.
Act. 16.


de


1222
Forklaring offuer Evangeliu


Actor. 19.
v. 12.
Josan. 1
v. 55.
Coloss. 1
v.59.
Johan. 6
v.51.
Marc. 5.
v. 55. seq.
Luc. 3. v.
25. seqq.


de fluge ud paa gaderne / oc lagde dem paa Senge oc Va=
rer / paa det / at naar S. Peder kom / at hans læLygge kun=
de offuersktugge nogle aff dem? Huo kand det fatte oc for=
staa / at naar de hente Suedekuge / oc Haandklæder fra=
S. Poffuels Lijff til dem som vaare siuge / da vigede siug=
dommen fra dem / oc de onde Aander fore ud aff dem? Ere
da saadanne mæctige Gierninger / effter GVds Vilie oc=
Ordning skeet / formedelst Jordans ec Siloe Vand / oc
ved S. Peders skygge / oc ved S. Pofuels Suededuge oc
Haandklæder: Huo vil da lade sig det underligt oc urime=
ligt forrekomme / at hee staar: Oc Quinden bleff=
helbrede i den samme Stund. Monne CHr=
stus icke være den / som saaledis taler om sig selff: Faderen
elsker Sønnen / oc haffuer giffuet Alting i hans Haand.
Monne CHristi Menniskelig Natur icke være den / som
haffuer denne Berømmelse: Vdi Christo boer all Gud=
dommens Fuldkommenhed legemligen. Monne Christi
Kiød icke være det Kiød / som saaledis beskriffuis? Jeg er
det Brød som leffuer / oc kom ned aff Himmelen: Men det
Brød / som jeg vil giffue / er mit Klod / huilcket jeg vil giff=
ne for Verdens Liff. Vocte dig nu du Guds Barn / at du
icke tencker / at den helbredende Krafft vaar udi Jesu Chi=
sti Klæder. Krafften til at helbrede vaar icke i Klæderne /
men i den HERre JEsu / huis Klæder denne Blodsottige
Quinde rorde ved. Det vidner klarligen de hellige Evan=
gelister Marens oc Lucas derom / saaledis talende: Oc Je=
sus sagde: Huo er den som rorde ved mig? Men der de
nectede det alle / sagde Peder / oc de som vaare med hanem
Mestere / Folcket trenger oc trycker dig / oc du siger: Huo
er den som rørde vid mig? Men Jesus sagde: Der for=
de nogen ved mig: thi jeg finder / at der gick en Krafft aff
mig. Men der Quinden det saae / at det vaar icke skiult: da
kom hun med Beffuelse / oc falt ned for hannem / oc kund=
giorde for alt Folcket / for huad Aarsag hun haffde kort
ved hannim. Mien hand sagde til hende: Vær tro=
stig min Daatter / din Tro haffuer frelst
dig: Gack bort med Fred. Siger jo her Jesus
selff klarligen / at icke Klædebonnet / som hand bar / min
den Krafft / som gick fra Jesu / hialp den Blodsottige Quin=
de. J da / som ere siuge paa Lagene eller paa Siæl / gaar
til Jesum: udi hannem er Krafft / Raad oc Ridning til


aff


paa 2g. Søndag effter Trintatis.
1223


Hielp. Seer huor venligen JEsus hand tøler til den=
re Blodsottige Quinde / sigende: Vær trøstig min
daatter. Det er det som David siger om HERren i
asalmen: Ligesom en Fader forbarmer sig ofuer Børn /
da forbarmer HErren sig offuer dim / som hannem fryc=
: Det er det som HERREN siger selff hos Propheten:
kand oc en Moder glemme sit diendis Barn / at hun icke
orbarmer sig / ofuer sit Lijsfuis Fruct: Saa vil jeg dog
ke forglemme dig. Det er det Jesus selff løffuer aff Pro=
geten Esaia / hos Matthrum: Jeg vil icke søndtrbryde
et knusende Rør / oc ey udslucke den rygende Tafue. Men
et er her hos paa flittigste at acte / at endog der rerde man=
i ntallige ved Jesum / saa fick der dog ingen hielp / uden
danne Blodsottige: Aarsagen andrager Chistus / sigende:
dær trøstig min Daatter / din Tro hafuer
lulpet dig. Troen volder det / at den Blod sottige
uinde faar Hielp / oc de andre icke. Ach / huor mange
e der / som røre icke ved den HErris Jesu Christi Klæde=
ron / men æede hans hellige Legeme / oc dricke hans velsigne=
Blod / oc dog icke faar der aff Liff oc Salighed / men Død
Fordømmelse? Huor aff kommer det? Det kommer alt
er aff / at de ere Vantro / de prøffue dem icke selff / de giøre
ke Forskeel paa HErrens Legeme. Huor mange ere den
saa / som Jesus gierne vilde hielpe aff deris Siugdom=
e: Men saa dog icke hielp / fordi de søge icke til JEsum
ved denne Blodsottige Quinde / ved stadig Tro. Aldrig
er du vente Hielp aff Jesu / uden du fuldkommeligen tro=
at Jesus baade kand oc vil hielpe. Huad sagde JEsus
de to Blinde / som raabte effter hannem / oc sagde: Ach
Davids Søn / forbarme dig offuer os. Tilspør hand
mem icke saaledis: Tro J / at jeg / kand giøre eder det?
c der de sagde: Ja HErre / vi troe det: Da rorde hand
d deris Øyen / oc sagde: Eder skee effter eders Tro. Vid=
r icke Evangelisten Marcus / at Christus icke kunde giø=
en krafftig Gierning i Nazareth / uden nogle faa / oc det
re Jndbyggernis Vantroes skyld? Naar J nu see man=
at være sluge / oc saa aff JEsu at hlelpis: tilskriffuer i=
saadant Jesu Amæctighed oc Vrangvillighed: Men
legger alt saadant den store Vantro / som udi sidste Vey=
nis Tild skal findis iblant Folck. Erindrer eder JEs
le hos Evangelisten / saa liudende: Det vaare mang
icker i Jsrael i Eliæ Tijd / der Himmelen vaar lucke


psal. log.
v. 13.
Esal. 49.
v. 15.16.
Bab. 1.
v. 10.
Esa. 4.5
2. Cor. 11.
v.27.30.
seq.
Mat. 9.
v.17.28.
Marc.6.
v. 5.
Luc. 4. v.
25.26. se.


1


1324
Forklaring offuer Evangelium


lucan.s.
Matt. 21.
v. 2.22.
Matt. 9.
vig. seq.
Iucat. v.
14.
Dehan. 3
v.52.29.


udi tre Aar / oc sex Maanede / den gang der vaar Hunger
i det gandske Land. Oc Ellas bleff sendt til ingen aff den=
nem / uden til den Enckeguinde i Sidon i Sarepta. Oc
der vaare mange Spedalske udi Elisæi Propdetis Tild:
Oc der bleff ingen tenset aff dem / uden alleene Naaman
den Syrer. Huor aff kommer det? Alt for der sentis
Mangel paa den rette Tro oc Tillijd til GVd / som bør at
findis hos dem / der aff Gud oc JEsu Christo skal hielpis.
Tæncker paa det Klagemaal / som Jesus giør offuer Men=
niskene / som skulle findis i den sidste Verdens Tijd. Mon=
ne / siger JEsus / Menniskens Søn / naar hand skal kom=
me / finde Troen paa Jorden? Huer da som vil hielvis aff=
JEsu / hand haffue Troen til Jesum: saa skal hand være
vis paa Hielp: Thi saa haffuer JEsus sage: Dersom J
haffue Trden / oc icke tuiffle / da skal alt det J bede om i e=
ders Bønner / giffuis eder. Eders JEsus er icke alleeniste
mæctig at hlelpe de wlægelige Siugdomme / som J haf=
ue seet udi denne Blodsottige Quindis Exempel: Men
hand er ocsaa god for / at gifue eder Lilff igien / om J end
skiønt ere døde. Det saa at være / ville vi lære aff det Mi=
rackel / bevijst paa Ofuerstens døde Daatter: hudrom saa=
ledis aff Evangelisten talis. Der Jesus dette ta=
lede med dem: See / da kom der en aff de
Offuerste / oc falt ned for hannem / oc
sagde: HERre / min Daatter er nu død:
Men kom oc jeg din Haand paa hende /
saa bliffuer hun leffuendis. Acler her / huor
underligen GVD veed at føre Menniskene til sit Rige.
See / der JEsus staar udi fyrigst: Samtale med S.
Hansis Disciple / huorfor de oc Pharisæerne fastede saa
meget / men Christi Disciple fastede intet: Da komer
denne Offuerste / oc falder ned for Jesu.
De Øffuerste for Synagogen vaare de / som al=
lermest lætte sig imod JEsum / oc Jesu Lærdom. Det vaar
lo en Offuerste for Spnagogen / som sagde til
JEsum / der hand helbredede om Sabbathen: Der ere jo=
ser Dage om Vgen / paa huilcke mand ber at helbrede:
Kommer derfor paa de samme / oc lader eder helbrede / oc
icke om Sabbathen. Sige icke de Ofuerste for Sy=
nagogen om JEss: Monne der nogen aff os baffue


troet


paa Ig. Søndag effter Trintatis
1325


roet paa hanem / eller aff Pharsøerne? Men dette Folck /
om kiende icke Lowen / oc ere forbandede / de henge ved han=
em. Lade de icke udgaa denne Befalning / at huo der kiend=
i sig til JEsu Lærdom / de skulde som et Bands Menniske
ære udtluckt aff Synagogen oc Forsamlingen? Men see
uor underligen Gud kand Alting forandre. Hand veed
i omvende sine Flenders Hierter. Maa icke nu denne
Hfuerste søge til JEsum / oc falde ted for hannem? Lu=
is / som ocsaa haffuer denne Historle beskreffuen / beretter /
i hand haffde ickun en eeniste Daatter / oc hunlaa død=
saa / saa at det vaar ingen Forhaabning til Lifuet. Ja som
ffuersten endnu taler med JEsu / komer der Bud til han=
sem / at det vaar intet bevendt: thi hans Daatter vaar al=
trede død. Her kand huer tæncke / hudr beengstiget denne
ffuerstis Hierte haffuer været? Huor sucker Jacob Pa=
larch / der hand hører / at hans Søn skulde været sønder=
ffuet aff vilde Dick? Huor bedrøffuet er David / der den
gøn / hand haffde aff Bersabæa / ligger dødsiug? Huor be=
mrer hand sig for den wlydige Absolons Død? Huor
Hiertelig bange er den Cananæiske Qninde / for hendis
natters bedrøffuelig Tilsktand? Saaledis pleyer tijt oc
ske HErren at hiemløge Børnene / act hand kand erindre
trældrene om deris Synder. Saa siger Moses: HErren
omsøger Ferældrenes Ondskab paa Børnene / udi tredi
fierde Leed. Siger icke Jeremias: HErre / HErre / du giør
lskundhed i tusinde Leed / imod dem som frycte dig: Men
betaler de onde Fædres Misgierninger i deris Børns
arm. Huad skal da huer giøre / som seer sine Børn aff
liugdom / aff Døden / paa haardiste angribes? Giøre huer
sen denne Offuerste hand giør: Hand falder nedi
r JEsu / oc siger: HErre / min Daalter
nu død / Men kom oc leg din Haand paa
inde / saa blifuer hun lefuendis. Her er vel
oen: Men her er en skrøbelig Tro: vel troer denne Off=
este / at JEsus kand giffue hans døde Daatter Liff: dog
ger hand icke / at hand dette kand giøre / med mindte hand
mmer til hans døde Daatter oc rører ved hende. Her er
ue nær den Tro / som fantis hos den Høffuismand i Ca=
enaum / huilcken der sagde til JEsum / der hand selff bød
til / at komme udi hans Huo oc helbrede hans Tienere:
Erre / siger hand / jeg er icke værdig / at du skalt gaa under


Joh. 9.
v.11.
Joh. 11.
v.42.
Luc. 8.
v.42.
Luc. 2.
v.39.
Gen. 17
v.15.56.
2. Sa. 12.
v.16. seq.
2 Sa.18.
v.33.
Mat. 11.
v.22. seq.
Num. 14.
v. 18.
Jer. 32.
v.18.
Matt. 8.
v.8.


Ppvr
mit


1126
Forklaring offuer Evangelium


M Reg. 1
v. 12.
Ea a1.
v.3.
Mat. 11
v.i9.20.
Mat i1
v.20.
Luc. 17.
v. 6.
1 Cor. 12.
v.8. seq.
Joh.5.2.
28.29.
Joh. 1.
v.43.44.
Luc. 7. v.
12.15.


mi Tag: Men sig ickun er Ord / saa blffuer min Tienens
helbrede. Hand er som den spedalske Naaman / huilcken icke
trode / at Elisæus kunde hielpe hannem fra sin Spedalske
hed / med mindre hand glck ud til hanem / oc med sin Haand
rørde ved det spedalske Kiød. Men monne JEsus hannem
forskiude for saadan hans Troes Skrøbtlighed? Saa si=
ger Evangelisten: JEsus stod op oc fulde est=
ter hannem / oc hans Disciple. Det vil JEsus
lære / at ingen skal mistulfle om Guds Hielp / fordi Troen er
suag. Taler icke saaledis HErren om JEsu / hos Propheten
oc udi Evangelio: Min Tienere skal icke trætte / eller raabe /
oc der skal ingen høre hans Røst paa Gaderne. Hand skal
icke sønderbryde det knusede Rør / oc hand skal icke udslucke
den rygende Taffue. Tencker paa JEsu Løffte udi Evange=
sto: Dersom J haffue Troen som el Seneps Korn / da maa
J sige til dette Bierg / Flytte dig herfrader hen: Saa skal
det stytte sig / oc eder skal intet være wmueligt. Erindter e=
der Christi Suar / giffuen S. Povel / der Dieffuelen slog
hannem med Knytte Næffuer: Min Krafft fuldkommis i
Skrøbelighed. Huad skeer her nu JEsus kommer udi den
Offuerstis Hus? Det gifuer Evangelisten tilkiende / sigen=
dis: Oc der hand kom i den Ofuerstis
Huo / oc saae Vibere / oc Folckens Bulder /
sagde hand til dem: Viger: thi Pigen er
icke død / men hun sofuer. Huad monne det væ=
re / at JEsus her siger: Pigen er icke død / men
sofuer? Vider / at saa iæt er det JEsu / en Død at opve=
cke aff Døde / oc giffue hannem Liff / som det ellers er een aff
Søffne at opvecke. Huad staar der udi Evangelio hos Jo=
hannem? Den Time kommer / paa huilcken alle de som ere=
Graffuerne / skulle høre Menniskens Søns Røst: Oc de
skulle gaa ud / som haffue giort Sot / til Liffsens Opstandel=
se: Men de som haffue giort Ont / til Dommens Opstan=
delse. Huor letteligen opvecker JEsus den døde oc stincken=
de Lazarum? Monne nogen snarere kunde hafue opvecket
en Soffuende / end JEsus opvackte den Døde? Saa snart
JEsus siger til Lazarum: Lazare / kom hid udi strax komer
den Døde / bunden med Jordeklæder om Hænder oc Fød=
der. Huor læt opvecker JEsus Enckens unge Søn / som laa
paa Lijgbaaren? JEsus siger alleene til den Døde: Du an=
ge Dreng / Jeg siger dig / stat op: Oc den Døde raste sig


op /


paa Ig. Søndag effter Trintanis.
1327


op / oc begynte at tale. Saa er det da JEsu saa læt / en
Død at opvecke / som det er en Soffuende aff sin Søffn at
opvecke. Oc vijd / du Guds Barn / som bortdøer i Troen til
JEsum / at dig er Døden en sød Søffn/oc din Graff er dig
er Huilckammer. Taler jo HErren saa til sine Børn hos
Propheten: Kom mit Folck / gack i dit Kammer / oc luck din
Dør til effter dig / skiul dig som et lidet Øyeblick / indtil Vre=
den gaar offuer. De Retfærdige skulle gaa i deris Grafuer
med Fred / oc de skulle huile dennem i deris Sofuekammer.
Men huorledis annamme disse Kiødelige Menniske denne
Christi Tale? Det lærer Evangelisten / sigendis: Oc die
bespottede hannem. Fornufften kand icke fatte de
Dødes Opstandelse: Denne Lærdom maa læris aff Skriff=
ten / ved Guds Aand. Huad siger Propheten Ezechiel / der
hand aff HErren adspørgis / om de døde Been / som laa
spridde paa Marcken / kunde faa Liff igien? Dette er Pro=
phetens Suar: HErre / HErre / du veedst det. Kiød oc Blod
veed intet her aff: Gud alleene maa saadant aabenbare.
Huad sagde Christus til Saduceerne / som nectede de Dø=
des Opstandelse? Saa siger Christus: J fare vild / oc J
vide icke Skrifftene oc GVDS Krafft. Skriffterne skal
mand vide / Guds Krafft skal mand forstaa / om mand skal
være vis paa de Dødes Opstandelse. Huor underligt kom
det de Verdslige Vise for / der S. Povel forkyndede til A=
thenen / de Dødes Opstandelse? De kalde S. Povel en
Ordgydere / der forlyndede fremmede Guder oc wrimeli=
ge Ting. Men vi som udi Guds Ord ere oplærde / vi tro aff
gandske Hierte / med største Glæde / de Dødes Opstandel=
se. Oc paa det vi skulle vide / at det er JEsu en læt Ting / de
Døde at opvecke / da formelder Evangelisten: At der
Folcket vaar uddrefuet / gick JEsus ind
oc tog Pigen ved Haanden: Da stod Pi=
gen op. Oc dette Rycte kundgiordis i det
samme gandske Land. Glæder eder J sande oc sa=
lige Guds Bøln ved denne Gierning. Thi den JEsus / som
sagde til Enckens Søn: Jeg siger dig / du unge Dreng /
Lat op: oc den Døde reiste sig op. Den JEsus / som her ta=
ger den døde Pige ved Haanden / oc hun staar op: Den
Esus / som siger til den døde oc stinckende Lazarum: Laza=
kom hid ud / oc den Døde kom strax ud: Den samme JE=
Lus skal udi sin Tid opvecke eder alle / som troe paa hannem /


Esa. 16.
v.10.
Esa. 57.
v.l.
Ezc. 11
v.1.2.seq.
Matt.22
v.29.
Mct. 17.
v.18.seq.
Luc. 1.v.
124.15.
Joh. 11.
v.41.44.
Joh 1 22.


Pp vv ij
til


1128
Forklaring offuer Evangelium


2. Cor. 15.
v. 54.
15.
Apoc.1.
v.9.10.
Apoc. 6.
v. 6.


til Liffsens Opstandelse. Da skal eders Glæde først angaa
Thi da skal det fuldkommis / som skreffuet staar: Døden er
opslugen til Seyer. Død huor er din Seyer? Helffueds
huor er din Braad? Da skal JESV Rytte oc Ære /
icke alleeniste uddkedis offuer Judæa / Men offuer ald
Verden. Thi de Hellige oc Vdvalde skul sige oc siunge:
HERRE JESV / du est slactet / gaffuer kiøbt
os til GVD med dit Blod / aff alle Sirinmer oc Tun=
gemaal / oc Folck oc Hedninge. Oc du haff ær gæort os til
Konger oc til Præster for vor GVD. Men di Wgude=
lige tuert imod skulle saa tale til Biergene oc Klipperne:
Falder paa os / oc skiuler os for hans Ansict / som sidder
paa Stolen / oc for kammens Vrede. Dig / HERRE
JESV / med Fader oc værdige Hellig Aand / skee Ære oc
Loff / fra nu oc indtil ævig Tud / AMEN.


Bønen.
D
Ansommæctigste / ævige GVD:
Du som haffuer formedelst din Søn /
tilsagt os Syndernes Forladelse / oc Red=
ning imod den ævige Død. Vi dede dig /
styrcke oc med din Hellig: Aand / at vi
dagligen kunde vore i Troen til din Naa=
de / ved Christum / oc beholde et stadigt
Haab oc Tillijd / at vi icke skulle døe /
Men sødelige soffue / oc paa Domme=
Dag bliffue opvacte igien til det ævi=
ge Lijff oc Salighed: Ved vor HER=
RE JEsum CHristum / din Søn / som
met dig lefuer oc regnerer i Hellig Aands
Enighed / en sand GVD fra E=
vighed oc til Evighed /
AMEN


Fem=


paa IS. Søndag effter Trintatis.
1329


Femle oc Tivende Søndag eff=
ter Trimitatis.
Epistelen skriffuer S. povel Apostel
i den første Epistel til de Thessal. Cap. 4.
1. T
J ville oc icke / kiere Brødre / døllie
for eder om dem som soffue: Paa det
J skulle icke sørge / som de andre der haff=
ue intet Haab. Thi dersom vi tro / at JE=
sus er død oc opstanden: saa skat oc Gud
føre dem frem med hannem / som soffue
ved CHristum. Thi dette sige vi eder /
som HERrens Ord : at vi som leffue oc
offuerbliffue i HERRens Tilkommelse /
skulle icke komme før end de der soffue.
Thi at HERren selff skal komme ned aff
Himmelen / med it Anskrig oc Offuer: En=
glis Røst / oc med Guds Basune: Oc de
døde i Christo skulle først opstaa. Dereff=
nter skulle vi / som leffue oc offuerbliffue /
tryckis tillige bort med dem i Skyerne / i=
mod HErren i Lufften: Oc vi skulle al=
lijd bliffue hos HERren. Saa trøster e=
der med disse Ord iblant huer andre.


Gudelig Betenckning oc kort Forklaring
offuer denne Epistel.
G
VdS Aand underviser os paa atstillige steder udi
Skrifften / huorledis vi skulle forholde os / naar no=
gen aff voris os ved den Timelig Død borttagis. At før=
e for de Døde / er os icke forbødet. Sørger icke Abrahan
or sin Hustiu Sara / der hun ved Døden vaar hannem be=
agen? Vidner icke Skrifften / at der Jacob Patriarch
aar død / da falt Joseph ofuer sin Faders Ansict / oc græd
ffuer hannem / oc kyste hannem? Begræde icke Jsraell=
erne Mosis død paa Moablternis Marck udi Tredive
dage? Siger icke Skrifften / at der Jøderne / som vaare


Gen. 11.
v.1.
Gen. 5or
v. 2.
Deut 24.
v. 8.
Joba. 11.


Bpvi iij
hos


1330
Forklaring offuer Epistelen


v.14.35.
Rct.2.
v.2.
. San.
12. v.20.
21.seq.
Job. 1.
v.21.
2. Marc.
7. v.9.
seq.


hos Lasari Søstre / at trøste dem / de sagde til JES Dm:
Kom oc see Lazari Graff / da græd hand. Huad siger Guds
Ord om Stephant Død? Saa staar der skreffuet: Gud=
fryctige Mænd begroffue Stephanum samptigen / oc be=
græde hannem storligen. Men ligervijs / som Guds Aand
bevijger at sørge for de Døder saa vil ocsaa Gud / at mand
skal holde maade udi Sorgen. Huad giør den gode Da=
vid / der HERren haffde nu kaldet hans Søn / affled aff
Bersabæa? Hand staar op aff Jorden / hand loer sig / hand
tager andre Klæder paa / hand gaar i HErrens Huus / oc
hand æder. Oc der hans Tienere seer dette / oc derudoffuer
forundrer sig / da siger hand: Jeg faer til det / oc det kom=
mer icke tilbage til mig. Huorledis anstiller sig Job / der
Gud haffde taget fra hannem icke alleeniste Formue / men
endoc Børn? Hand siger: HERren gaff / HERren kog /
HErrens Naffn være benedidet. Huorledis anstiller sig
den Machabælske Quinde / der en Søn effter anden dræ=
bis? Her ved trøster Børnene oc hun selff sig: Verdens
Konge skal opvæcke os til it ævigt Lijffs Leffnet. Denne
samme Lærdom / om Maade at holde / naar voris Venner
bortds / oc huad Trøst vi skulle opholde os med udi saadan
Tilfald / derom handler vvris hellige Lectie. Thi voris A=
postel biuder / at vi for de Døde icke skulle sørge / som de der
haffue intet Haab. Hand befaler / at vi der ved skulle trø=
ste os / at saa fremt vi hends i Troen til Christum / da skal
Christus igien os til ære opvæcke. Oc paa det ingen skal
tæncke / at det er dog en besuærlig Ting saa lenge at huilt
udi Jorden med Legemet / førend mand med Legem oc
Slæl kand komme ind i det ævige Æris Rige: Da siger
Apostelen / at vi som leffue oc offuerbliffue i HErrens Til=
kommelse / icke skulle komme før end de der sofue. Thi da skal
Mennisken med Legem oc Siel først indføris udi det ævige
Liff / naar Christus kommer ned aff Himmelen / med et An=
skrig oc Offuer Engles Røst / oc med GVds Basune. Da
skulle de som ere hensoffuede / opveckis / oc vi som da leffue /
skulle henryckis i Skyerne med HErren i Lufften / oc vi skul=
le altid bliffue hos HErren. Huor med vi skulle trøste huer
andre. Her om ville vi ved GVds Aands naadige Hielp /
kortelig handle. Saa begynder da Apostelen saaledis vor
hellige Lectie: Vi ville oc icke / kiere Brødre /
døle for eder / om dem som sofue / paa det
J icke skulle sørge / som de andre / der hafues


ar.


paa 25. Søndag effter Trinltatis.
1331


intet Haab. Voris Apostel kalder Døden en Søfn.
Monne da alle / som ere døde / Gudelige oc Wgudelige /
sandfærdeligen kunde sigis at soffue? Eller oc monne
alleene de Gudfryctiges Død kaldis i Skrifften en søfn?
Det vide vi / at Skrifften undertiden kalder saa vel de On=
des oc Wgudeliges / som de Godes oc Gudfryctiges Død
in Søffn. Thi ligervijs som den tro Moses / den Gudfry=
tlige David / oc andre saadanne troende Guds Børn / sigis
it være hensoffuede: Saa meldis ocsaa om den Affguds=
dyrckere Jeroboam / den wmilde Roboam / oc andre van=
roens Børn / at være hensoffuede. Oc huo haffuer icke læst
hos Propheten Dantel: Oc mange aff dem / som soffue i
Jordens Støff / skulle opvogne / somme til det ævige Liff / oc
kome til Skam oc ævig Skændski. Men uianseet at Skiif=
en offte kalder baade de Gudeliges oc Wgudeliges Død
en Søffn / oc det fordi / at det skal være Gud oc vor Frelse=
re JEsu saa læt at opvecke paa Dommens Dag de Døde /
om en Soffuende kand aff sin Naturlig Søffn opveckis:
cke dis mindre kaldis i særdelished / de Gudfryctiges Død
en Søffn / fordisaa / at de Gudfryctige oc troende GVds
Børn / de komme ved denne timelige Død til deris rette Ro=
c Huile. Siger icke saa HErren hos Propheten Esaiam:
Kom mit Folck / gack ind i dit Kammer / oc luck Dørren til
ffter dig / oc skiul dig som i et lidet Øyeblick / indtil Vreden
raar offuer. Staar der icke udi Aabenbaringen? Salige
re de Døde / som ere døde i HErren: thi Aanden siger / at
t skulle huile aff deris Arbeyde / men deris Gierninger føl=
e med dem. Naar nu nogen hensoffuer oc hendøer udi
HErren / huad ville vi da for den uden Ende oc Maade sør=
je? Det vide vi Christne / at vi maa vel sørge for de affdø=
i hellige Guds Børn / Men det biuder GVDS Aand /
At vi skulle icke sørge / som andre / der haff=
ule ingen Haab. Huad vilt du Guds Barn wmaade=
gen sørge for den som ved Døden hensoffuet er? Vilt du
ait intet giøre ved din Suck oc Sorg Guds Døm / saa liu=
ende: Det er beskicket for alle Menniske / en gang at dø=
hui betæncker du icke / huor megit Ont den er fri for / som
di Troen er hensoffuet? Den som hensoffuet er i Troen /
affuer nu intet at sørge for Synd / for Sorg / for Død / for
bieffuet. Da kand et Guds Barn med modigt Hierte sige:
lød / huor er din Seyer? Helffuede / huor er din Braad?


Deut. 11.
v.16.
3 Reg. 1.
v.10.
i Reg.
v. 31.
Rig. 14
v. 20.
Dan. 12.
v.2.
Esa. 26.
v. 20.
Apoc. 14.
v.13.
Cbr.9.
v.27.
Mctl 10.
1. Cor. 15.
v. 15.


Bpvr iij
Da


1332
Forklaring offuer Epistelen


Apoc. 7.
v.17.
Ezch. 37.
v. 5. seq.
Job. 19.
v. 25.
2. Sam.
22.v.23.
2. Mach.
1. v.23.
Joha. 1.
v. 24.
1. Cor.5.
v. 6.


Da skal det fuldkommis som staar i Aabenbaringen:
GVd skal afftørre all Graad aff deris Øyen. Oc huad er
det / at J uden maade vil sørge for dem som ere hensoffue=
de. Erindrer eder det Haab J haffue om de dendøde. J
ere icke Hedninge / som icke troe de Dødis Opstandelse
Trøster eder ved dette Haab / at de som ere boridøde / skulle
igien faa Lijff. Huad skeer der / der HErren spaaer oc siger
til de døde oc fortørrede Been? See / jeg vil lade komme
Aande i eder / oc J skulle leffue. Rører icke strax de tørre
deen sig / oc huert Been komer til sit Been / oc der opkomer
Sener oc Kiød paa dem / oc de offu erdragis med Hud / oc
Aanden kom i dem / oc de leffuede. Ved dete Haab trø=
ster sig Job / sigende: Jeg veed at min Frelsere leffuer / oc
hand skal opvæcke mig aff Jordens Støff. Ved dette
Haab opholder sig David / der hand ved Døden haffde
mist den Søn / Bersabæa haffde sød hannem. Jeg faer /
siger hand / til det / oc det kommer icke tilbage til mig. Ved
dette Haab sryder sig den Machabtiske Moder / der hen=
dis Sønner aff den Tyran Ankischo dræbls: Thi saa si=
ger hun: Den som haffuer skabt Alting / hand skal giffue
eder baade Aanden oc Lijffuet igien. Oc huo kand eller vi
uden maade sørge for dennem som i Troen ere hensoffne /
naar hand haffuer dette Haab / at den Døde ved Da=
den er indgangen til saadan Ære / som intet Øye haffuer
seet / intet Øre haffuer børt / intet Hierte kand begribe oc
fatte? Siger icke Christus: Fader jeg vil / at de som du
haffuer giffuet mig / skulle oc være hos mig / huor som jeg
er / at skue min Herlighed / som du haffuer giffuet mig. Er
dette icke S. Pofuels Trøst imod Døden: Vi ere Frimo=
dige / oc hafue allermeest Behagelighed at vandre fra Le=
gemel / oc fart hiem til HErren. Dette er det Haab / vi
skulle opholde os med / enten vi tæncke paa voris egen / el=
ler paa voris Venners Død. Men huor aff kommer dette
Haab / som vi haffue om de dødis / som ere i Troen hen=
soffuede / deris Opstandelse? Det andrager Apostelen si=
gendis: Thi dersom vi troe / at JEsus er
død oc opstanden: Saa skal oc GVd føre
dem frem med hannem / som soffue ved
Christum. Vider / at alle Menniskers Opstandelse /
baade de Ondes oc Waudelois / saa oc de Troendis oc


Gud=


paa 25. Søndag effter Trinttalis.
1133


Gudfryctigis henger aff JEsu Christi Opstandelse. Haf=
de Jesus icke opstandet / saa haffde der ingen Dødis Op=
standelse nogen Tijd bleffuen. Siger jo S. Poffuel: Er
Christus opstanden fra de Døde: huorledis sige da nogle /
at der icke er de Dødis Opstandelse? Men saa vist som de
er / at Chrstus er opstanden fra de Døde / saa vist skulle alle
Menniske / baade Onde oc Gode opstaa. Siger icke Chri=
stus selff udi Evangelio: Den Time kommer / paa huilcken
alle de som ere i Grafuerne skulle høre Menniskens Søns
Røst. Oc de skulle gaa ud / som haffue giort Got / til Liff=
sens Opstandelse: Men de som hafue giort Ont / til Dom
nens Opstandelse. Er dette jo S. Poffuels udtryckte Ord
til sine Corinther: Effterdi Døden er kommen ved et
Menniske / da er oc de Dødis Opstandelse kommen ved er
Menniske. Thi ligesom alle de udi Adam / saa bliffue oc
alle lefuende giorde i Christo. Huad hafue da de Troende
aff Chisti Opstandelse frem for de Wgudelige oc Vanlis?
Du som troer paa den opstandne Christo: Du som bruger
den opstandne Christi opstandelsis kraft / til at vandre for
Gud udi it hellige Leffnet / at ligervijs som Christuskr op=
standen fra de Døde / saa vandrer du for Gud i it nyt Leff=
net: GVd skal føre dig frem med Christo /
Huad monne det være? Det lærer dig Job / sigende: Jeg
veed at min Frelsere leffuer / oc hand skal opvæcke mig aff
Jordens Støff / oc jeg skal see hannem med disse Øyen / oc
ingen fremmed. Det lærer dig CHristus / beugende disse
Ord: De som ere udi Graffuene / skulle høre Menniskens
Søns Røst / oc de som hafue giort Got / skulle udgaa til
i Liffsens Opstandelse. Det lærer S. Poffuet saa talende:
Vor Borgerskab er i Himmelen / aff huilcken vi oc forven=
le Frelseken den HErre JEsum Christum: Huilcken som
oc skal forvandle vore ringe Legemer / at de skulle være lige
skickede ved hans ærefuld Legeme / effter den Krafft / ved
puilcken hand kand giøre sig selff alle Ting underdanige.
Det lærer S. Hans saa undernijsende os: J Elskelige /
nu ere vi Guds Børn / oc det er er icke endnu aabenbaret /
huad vi skulle være / Men vi vide / at naar hand bliffuer
aabenbaret / vi da skulle vorde hannem lige / thi vi skulle see
i hannem / som hand er. Dette / som nu andraget er / aff Job /
iff Christo / aff S. Povel / oc aff S. Hans / det er retteligen
at føris frem med Christo. Men at ingen skal


1. Cor. 11.
v.13.
Joban. 5.
v.18. 9.
1. Cor. 15.
v. 22. 23.
Rom. 6.
v.4.
Job. 19.
v.25. seq.
Johan. 5.
v.28.29.
Philip. 3
v. 10. 2.
i Josa2.
v. 2.


Pvor v
giøre


1314
Forklaring offuer Epistelen


Esa. 26.
v.20.
1.Cor. 15.
v. 4.
Luc. 21.
v.25. seq.
Esa. ad
v. 6.7. 8.
Mat. 24.
v. 55.


giøre sig diss Tancker: O huad ere de lyckselige / som lef=
ue paa den Tijd Christus kommer til Domsden: Deris Le=
gemer skulle icke lenge ligge udi Jorden: de uden ophold
strax indtagis med CHristo udi det ævige Lijff. Der til
suarer saaledis Apostelen: Dette sige vi eder / som
HErrens Ord / at vi som leffue oc offuer=
bliffue i HErrens Tilkommelse skulle icke
komme før / end de der soffue. Bedrøffuis i=
cke deroffuer / at eders eget / saa oc eders Venners Legeme
skulle lenge huille i Jorden / førend Jesu Tilkommelsis Dag
angaar. Det er jo eder en Trøst / at eders Legemer ligge
udi deris Grafuer / som i Sofuekam mere / oc huile fra alt
Arbeyde. Bekymrer eder icke der aff / at Legemerne ligge
oc raadne i Jorden. Tæncker at de Legemer / som saaes i
Vanære / de opstaa udi Herlighed. Tager til Hierte / huil=
cken en stor Bekymring der vil offuergaa alle som leffue
paa Jorden / naar Christus kommer til Dom / oc nu vil op=
væcke de Døde. Der skal skee Tegn i Soel oc Maatte oc
Stierner / oc paa Jorden skal Folckene vansmecte for ned=
sel os Banghed. Monne det icke da være got at huile udi
sie Sofuckammer / oc icke see saadan ælendig Tilstand? Oc
paa det du icke skal tæncke / at de som lefue udi Christi Til=
kommelses Tijd skulle for komme til Christum / end de som
ere hensofuede: da siger Apostelen / at vi som leffue
oc offuerbliffue i HErrens Tilkommelse /
skulle icke komme før end de der soffue.
Din Gud oc din JEsus / hand skal icke glemme dig / fordi=
saa du hafuer lenge ligget udi Jordens Bug: er for man=
ge Aar siden / bleffuen til Støff oc Aske: er fortæret aff
vilde Bæster: er opbrænt aff Jlden. Din Jesus skal giøre
dig saa tillig leffuende / i hans Tilkommelse / saa at de som
leffue paa den Tijd / naar Christus kommer til Doms icke
skulle komme ind udi Guds Herligheds Rige førend du
Oc dette selffsamme er saa vist / at S. Poffuel siger / at det
er HErrens Ord. Huad siger HEren om sit Od
Raab / alt Kiød er Hø / oc all hendes Herlighed er som
Blomstret paa Marcken. Hoet bleff tørt / oc Blomstret
falt aff: Men vor Guds Ord bliffuer bestandigt Evin=
deligen. Huad siger Christus: Himmel oc Jord skal for=
gaa / men mine Ord skulle icke forgaa. Haffuer da HER=
ren dette sagt / saa ere vi uryggeligen visse der paa / at det


skal


paa Ie. Søndag effter Triniatis
1338


oiaa villeligen ske. Ven huor tr det S. Poffuet
ud siger: Vi som leffue oc offuerbliffue i
Errens Tilkommelse / skulle icke komme
brend de der sofue? Monne S. Posuel vilde her
id giffue tilkiende / at hand skulle bliffue udi deris Antal
m skulle leffue oc offuerbliffue / naar Guds Søn / JEsus
mimner at dømme alle Mennisker / Leffuende oc Døde?
aaledis optoge de Thessalomeenser S. Poffuels Ord /
emeenende at S. Povel skulde enda lefue / naar Christus
dmn til Doms. Huilcken vrange Meening hand dennem
i sit Andet Sendebreff betager / sigendis: Vi beder e=
e / Brødre / for vor HERris JEsu tilkommelsis skyld /
vor Forsamling til hannem / at J icke lade eder snarli=
n driffue fra Sandhes rette Meening / oc ey forskreckis /
ercken ved Aand / ey heller ved Ord / ey heller ved Breff /
n det vaar skeet ved os / som at Christi Dag vaar nær=
rendis. Saadant kom icke S. Poffuet engang udi kan=
Hand viste vel at Christus haffde sagt: Den Dag oc
tia Time veed ingen: icke deller Englene i Himmelen / u=
min Fader alleene. Hand viste ocsaa nocksom / at hans
id oc Tilme vaar snart for haanden / paa huilcken hand
ed sit Blod skulle besegle Evangelij Sandhed. Thi saa
ler hand til sin Timothæum: Jeg offris allereede /
min Affskeeds Tijd er for haanden. Huad Aarsag
der da til / at Apostelen regner sig iblant dennem /
n skulle leffue oc offuerbliffue paa Christi Tilkommelsis
hid? Det vil Apostelen lære / at her paa er hand saa fuld=
mmen vis / som hand paa de Tijder leffuede / oc vaar udi
tis Ankal / som skulle offuerblifue paa Christi Tilkomel=
Dag. Thi det er Troens rette Art / at giøre en saa vis
jisg det GVd hand lofuer oc tilsiger / som mand det allere=
haffde udi Hænderne. Huorfor ocsaa Troen kaldis aff
ads Aand / En Bestendighed paa de Ting / som haabis /
en Bevisning paa de Ting / som icke sees. Effterdida / at
som lefue / icke skulle komme til HErren / før end de der
sue: Huad Ordning skal da HERren holde / naar hand
i fordre alle Menniske til sig / Leffuende oc Døde? Det
drager Apostelen / sigendis: Thi HERren skal
aff komme ned aff Himmelen / med er
nskrig oc Ofuer Engles Røst / oc med
uds Basune: Oc de Døde i Christo skul=


2. Thesf.
v.1.2.
Mat. 14.
v.56.
1. Tim.4.
v.6.
Cbr. 11
v.2.


1e


1336
Forklaring offuer Epistelen


Mat. 26.
v.64.
Act. 1.
v.11.
Luc. 21.
v.18.
Apoc. 22
v.10.
Mat. 15.
v.31.32.
Ezch. 17
v.12.
Rom. 4.
v. 17.
v. Cor. 1
v.9.


le først opstaa. Ar din JEsu skal komme ned
aff Himmelen / oc seeis klarligen aff alle / det hafue
din JElus tilforn lært dig: Der om haffue ocsaa de hedli
ge Engle dig undervijst. Huad siger CHristus til den yd=
perste Præst / der hand spriger hannem ad / om hand er det
leffuende Guds Gøn? Dette Suar gifuer hand hannem
Her effter skulle J see Menniskens Søn sidde hos Kraf
lens høyre /aand / oc komme i Himmelens Skyct. Giff=
uer icke Englene de hellige Apostle denne Vnderviszning /
de stode oc saae effter hannem / farende til Himmelen:
denne Jesus som er optagen fra eder til Himmelen / skal
komme / ligesaa som J haffue seet hannem fare til Himme=
len. Blæder eder J troende Guds Børn ved denne JEsu
Tilkomst / oc tencker paa disse Jesu egne Ord udi Evange=
lio: Løffter eders Hoffuet op / thi eders Jgienløszning til
stunder. Siger aff Hiertet med Bruden i Aabenbaringen:
Kom HErre JEsu / kom snart. Med huad Folge skal JE=
sus komme? Med it Anskrijg oc Offuer En=
glis Røst / oc med Guds Basune: Oc de
Døde skulle først opstaa. Om denne hellige Eng=
le skare / som skulle komme paa Dommens Dag med den
HERRE JEsu / taler hand saaledis i Evangelio: Naar
Menniskens Søn kommer i sin Herlighed / oc alle hellige
Engle med hannem / da skal hand sidde paa sin Herligheds
Stoel / oc alle Folck skulle samlis for hannem. Huad skal da
de hellige Eaglis Bestilning være? Monne de skulle dy=
væcke de Døde? Det necter Skrifften / som vidner ingen
at være mectig at gifue de Døde Lijff / uden den Allmectige
Gud / oc den HErre Jesus Christus. Saa siger den HErie /
HErre / hos Propheten: See / jeg oplader eders Grafuer /
oc jeg vil hente eder op aff eders Graffuer. Saa staar der
til de Romere: Gud er den som leffuende giør de Døde /
oc kalder de Ting der icke ere / som de vaare. Saa taler S.
Poffuet til de Corinther: Vi skulle icke forlade os paa os
selff / men paa Gud / som opvæcker de Døde. Haffue da i=
cke Englene den Mact / at de kunde leffuende giøre de Dø=
de / huad skulle de da forrette / naar de komme med JEsu?
De skulle giøre Anskrijg / oc paa ubegribelig maade lade
Basunen liude. Det giffuer icke alleeniste her S. Pofuel
tilklende / der hand siger / at Christus skal komme
med it Anskrijg aff Himmelen / oc med Of=


uer=


paa 2I Søndag effter Trmtalis.
1337


tr Englis Røst / oc med GVds Basune:
ren det selffsamme haffuer CHristus selff tilkiende giff=
udi Evangelio / huor hand saaledis taler: Menni=
nas Søn skal udsende sine Engle med Basunens store
id / oc de skulle forsamle hans Vdvalde aff de sire Væjt /
i den ene Ende paa Himmelen til den anden. De skulle
skillie de Onde fra de Gode. Det lærer Christus sigen=
Englene skulle udgaa / oc skillie de Onde fra de Retfer=
e. De skulle ocsaa samle alle Onde oc Wgudelige / oc
men udi ævig Fordømmelse benstycte. Det lærer Chi=
e udi Evangelio / saa talende: Menniskens Søn skal
sende sine Engle / oc de skulle sancke aff hans Rige alle
targelser / oc dem som giøre Wret. Oc de skulle kaste
mem i Jldoffnen / det skal være Graad oc Tændgnisel.
cker eders Gud J troende Guds Børn / at hand udsen=
sine Engle / som eder tiene / icke alleniste den stund i lef=
Men som end ocsaa efter eders Død / opvarte eder i
afuene / oc som samle eder tilbobe i Opstandelsen. Voc=
reder / J icke ved wskickelig Leffnet forlage disse GVds
gle / som ere udsendte / at tage vare paa eder / som skulle
ne Salighed. Hafuer altid i Hu oc Hierte / det GVD
de til Jsraels Børn: See / Jeg sender min Engel sor
/ at bevore dig paa Veyen / oc at lede dig til den Sted /
jeg hafuer beridt: Forvare dig for hans Ansict / oc lyd
o Røst / oc fortørne hanem icke: Thi hand skal icke spa=
ders Offuertrædelse / thi mit Naffn er i hannem. Men
ed skal der da skee / naar Guds Basune høris? Det giff=
i Apostelen saaledis tilkiende: Oc de døde i Chi=
skulle først opstaa. Huad onne det være at
te i Christo? Du døer i Christo / som tager udidin
dos stund JEsum udi din Faffn / oc siger med den beda=
Simeon: HERre / lad nu din Tienere fare i Fred:
mine Øyen haffue seet din Salighed. Du døer du oc
THRisto / naar du udi Døden haffuer dette Hierte oc
d med S. Pofuel: Jeg er vis paa / at buelcken Liff eller
kand skilfue mig fra Guds Kierlighed i Christo JEsu
HErre. Da døer du ocsaa udi Christo / naar du udi si=
lødsens Aandefang / siger med S. S tephan: See /
er Himlene aabnede / oc Menniskens Søn stos dos
s høyre Haand. HErre Jesu / annamme min Aand
n saaledis ere døde i CHRisto / J skulle først
staa. Eders JEsus som tog den døde Jalti Daater


Mat. 24.
v.35.
Mat ij
v.49.
Mat. 13.
v.31.
42.
Erod. 1
v.20.
21.
Luc. 2.v.
28.29.
Rom.2.
v.32.59.
Aet 7.
v.56.59.
Mat. 9.


ved


1338
Forklaring offuer Epistelen


v.25.
Luc. 7.v.
14.15.
Joh. 11.
v.45.
Dan. 1.
v.1.
Joh. 5. v.
18.59.
1. Cor. 15
v.51.52.
1 Cor. 16.
v.50.51.
Reg.2.
v.11.
Mct. 1.
v.5.


ved Haanden / oc hun stod skrat op: som sagde til Encken
Søn udi Naln / jeg sig er dig / du unge Dreng / stat op /
den Døde reyste sig / oc begynte at tale: som sagde til La=
tarum / død oc indført udi Grafuen / oc stinckende: Lage
kom her ud / oc den Døde kom ud: hand skal tale til ede
som sofue udi eders Grafuer / oc J skulle opvogne. Da skl
det skee som Daniel siger: De som sofue udi Jordens støf
skulle opvogne / somme til det ævige Lijff / oc somme til ævi
ge Skan oc Skiendsel. Da skulle Christi Ord fuldkom=
mis / som hand taler hos Johannem: Den Tijme kommer
paa huilcken de / som ere i Grafuerne / skulle høre Mennis
skens Søns Røst. Oc de skulle udgaa / som haffue gio
got / til Lijffsens Opstandelse: Men de som haffue gio
ont til Dommens Opstandelse. Dereffter skulle vi
som lefue / oc offuerbliffue / ryckis tillige
bort med dem i Skyerne / imod HErren
Lufften / oc vi skulle altid blifue hos HEr=
ren. Tæncker icke J / som lefue paa den Dag / CHristus
kommer til Doms / at J skulle undgaa Døden. Huor de
skal gaa eder paa den Dag / det læter os S. Pofuel / saa
sigende til sine Corinther: See / jeg siger eder en hemmelig
Ting: Vi skulle icke alle soffue / naar HERren kommer ti=
Doms / Men vi skulle alle forandris. J en hast / udi et Øpe=
blick / i den sidste Basunis Liud. Thi Basunen skal liude / oc
de Døde skulle opstaa wforkrenckelige / oc vi skulle forane
dris. Du som leffuer / du skalt hasteligen oc udi et Øyeblig=
forvandlis oc bliffue til Jord. Det maa saa endeligen væ=
re. Det syndige Kiød oc Blod kand icke indgaa i GVds
Rige: Dette Dødelige oc Forkrenckelige / maa endeligen i
føre Wdødelighed oc Wforkienckelighed / førend det kand
være beguem at indgaa udi Guds oc JEsu fuldkomne Her=
lighed. Naar nu de Døde ere opvackte / oc de som igienled
ue / ere udi et Øyeblick forrandlet / huad skal der da sker
Da skulle vi ryckis tillige bort med dem it
Skyerne / imod HERren udi Lufften.
J vide / huorledis der HErren vilde hente Eliam til Hi=
melen / da komme der gloende Heste oc gloende Vogn / oc
Elias foer op ved en Huerelvind til Himmelen: J yude /
huorledis der vor Frelsere JEsus Christus bleff oplagen
til Himmelen / saa at Disciplene saae der paa / da tog en
Sky hannem bort fra deris Øyen. Saa skulle vi alle / paa


Dom


paa 25. Søndag effter Trimtatis.
1337


Dommens Dag / ved GVds egen oc wbegribelig Krafft
yckis op udi Skyerne / imod HERren i
Lufften. Huad Gode skulle vi da der aff bekomme?
de vi skulle altid blifue hos HERREN.
ta ere vi aldrig saa meget hos HERren / at vi jo alt for=
it ere hos Synden. Den gode S. Povel maa sucke oc si=
: O mig ælendige Menniske / huo vil fri mig aff dette
løds Legeme? Aldrig finde vi her udi Liffuet saa stor
llæde / at den jo er med Sorrig formenget. Det er som
ob siger: Et Menniske / saa lenge hand er her paa Jor=
en / da er hand udi Krijg / oc hans Dage ere som en Dag=
eneris Dage. Aldrig tager du udi dette Liff saa flittelig
ue paa GVD / at du jo iblant tager dette Liffs forfen=
lige Gierninger vare: Vi maa huer høre det i dette Liff /
renu Christus sagde til Martham: Du bekymrer dig med
ange Ting: Men et er fornøden. Men naar det kom=
seer saa vijt / at vi ere opvackte fra de Døde / oc vi nu ere
mryckte i Skyerne imod HERREN i Lufften / da
kulle vi altid blifue hos HERREN.
a skal der icke meere Synd findis i os / som kand drage
fra HErren: Thi da skal det fuldkommis: Død / huor
din Seyervinding? Helffuede / huor er din Braad? Da
ti icke Sorrig drage os fra HERREN: Thi da skal det
e / som staar udi Aabenbaringen: Oc Gud skal afftørre
Graad aff deris Øyen / oc Døden skal icke meere være /
heller Sorg / ey heller Pine. Da skal ingen Ting / ihuad
være kand / drage os fra HERREN. Thi da skal i
ierningen effterkommis / som skreffuet findis: GVd skal
re Alting udi alle. Her ved biuder Apostelen: At vi
alle trøste os: Thi huad kand der være større
røst / end at du ved Døden træder ind til den Glæde /
huilcken S. Povel siger / at den er saa stor / at intet
e haffuer den seet / intet Øxe haffuer den hørt / intet
erte kand den fatte. Den Ære oc Glæde gifue os Gud /
JESV CHrsti vor HErris oc Frelseris Skyld
GEN.


Dette hellige Evangelium skriffuer
Matthæus Evangelista / Cap. 24.
Esus sagde til sine Disciple: Naar J
dnu see Odeleggelsens Vederstyagelig=


Rom. 7.
v.24.
Job. 7.
v.1.
Luc. 10.
v.41.
1. Cor. 15
v.55.
Apoc. 2.
v.4.
1 Coc. 15.
v.22.
1. Cor. 2.
v.9.


hos 1


148
Forklaring offuer Evangelium


hed / som er sagt aff ved Propheten Da=
mel / At den staar i den hellige Sted: Huo
som det læs / hand giffue act der paa: Da
fly sig op paa Biergene / huo som er i Jø=
delond: Oc huo som er paa Tager / hand
stige icke ned / at hente noget aff sit Hus:
Oc huo som er paa Marcken / hand vende
icke tilbage / at hente sine Klæder. Vee de
Fructsommelige / oc dem som gifue di paa
den Tid. Beder / at J skulle icke fly om Vin=
teren / eller om Sabbathen. Thi at der skal
da blifue saa stor en Bedrøfuelse / som der
icke hafuer været fra Verdens begyndelse
hid indtil / oc som icke heller skal blifue. Oc
dersom disse Dage icke blefue forkortede /
da blefue intet Menniske saligt: Men for
de Vdvaldes skyld / skulle de Dage forkor=
tis. Dersom nogen da siger til eder: See /
her er Christus / eller der / da skulle J det
icke tro. Thi der skulle opstaa falske Chri=
sti / oc falske Propheter / oc giøre store
Tegn oc underlige Gierninger / at de Vd=
valde skulle ocsaa forforis / dersom det
vaare mueligt i Vildfarelse: See / Jeg
hafuer nu tilforn sagt eder det. Derfore /
naar som de sige til eder: See / hand er i
Ørcken / da gaar icke hen ud: See / hand
er i Herberet / da troer icke. Thi at lige=
som Liunet udgaar aff Østen / oc skinner
hen iudtil Vesten: Saa skal oc Menniskens
Søns Tilkommelse være. Huor som et
Aadzel er / der forsamlis Ørnene.


Gudelig Betenckning oc kort Forklaring
offuer dette Evangelium.


De


paa II Søndag effter Triæstatis.
1341


D
JE som aff Guds Faderlige Huand opdære de størse
Velsignelser / dennem straffer hand paa det haardiste
oc høyeste / naar de lade sig finde imod Gud utacknemmeli=
ge. Der paa haffue vi et fornemelig Exempel udi det Jødi=
ske Folck. Huo veed icke / huor flictteligen HErren opvartede
Jøderne / at dennem skulde ingen Skade tilsla? Saa taler
Moses der om: Ligesom en Ørn ionne sveffue offuer sine
Vnger: Saa udbredde HErren sine Vinger offuer eder.
HErren alleene lidde dig / oc der vaar ingen fremmed Gud
med dig. Hand lod dig fare høyt ip paa Jorden / oc du aadst
Marckens Grøde: Hand lod dig sue Hunning aff Klip=
oen / oc Olie aff den haarde Steen. Hand gaff dig Smør
aff Koerne / oc Melck aff Faarene / med det fæde aff Lame
ne. Hand gaff dig Vedre aff Basan / oc Bucke / med den al=
erbeste Huede / oc du motte dricke Vijndrue Blod. Gud lod
det icke blifue der ved / at hand med det Timelige paa det os=
uersis vigste velsignede Jsraels Børn: Ven det som langt
offuergaar det: Hand aabenbarede dem sin hellige Villie /
oc gaff denn sit saliggiørende Ord. Thi saa staar der i Psal=
ten: HErren vier Jacob sit Ord / Jsrael sin Skick oc Ret=
Saa giorde hand icke imod Hedningene / hand lader dem
y heller vide sin Ret / Haleluijs. Gud liuste sin Fred offuer
hfraels Børn / at inger kunde dennem imodstaa / saa lenge
e vaare HErrens / de ris Guds Mund lydige. Thi saa siger
HErren ved Mosen: Om du est HErlens / din Guds / Røst
udig: da skal HErren / din Gud / giøre dig høy offuer alle
solck paa Jorden. HErren skal giffue dine Fiender slagne
for dig: oc ad n Veye skulle de sly for dig. Oc alle Folck
aa Jorden skulle see / at du est kaldet efter HErrens Naffn /
oc de skulle frycte for dig. Men huerledis gick det Jøderne /
ta høyt æret oc actet aff Gud / der de blefue fra Gud affel=
ige? Det lærer HErren ved Mosen / sigende: J ergen van=
rtig Slect / Børn som due icke er Tro udi. En Jld tr op=
nt i min Veede / oc hand skal brende til det nederste Helf=
ide: Oc hand skal fortørre Landet / oc Grøden der aff / oc
ette Jld paa Biergenes Grundvold. Jeg vil sancke ald
Vincke ofuer dem: Jeg vil skiude alle mine Pile i dem.
huad siger Christus i Evangelio? Jerusalem / Jerusalem /
uer offte vijde jeg forsamle dine Børn / ligesom en Høne
rsamler sine Kollinge under sine Vinger / oc J vilde icke.
hee / eders Huo skal forladis eder øde. J derfor sem hafue /
disse Lande / Guds saliggiørende Ord / Fred oc Roligheds
alt Got / misbruger icke Guds Godhed oc Langmodig


Deut. 12.
v.11.12.
seq.
Psal. 1a7
v.10.10.
Deut. 11
v.1.2. seq.
Deut. 32.
2.15.20.
seq.
Mat. 23.
v.57.58.


8048
hod


1342
Forklaring offuer Evangel.


Erod. 21.
v.5.
Rom. 1.
v.21.
Jerem. 7.
v.4.
Jerem. 7.
v.8.9.
seq.


hed. Jhukommer / at ligesom eders GVD er god oc Mi=
skundelig / saa er hand oc en Nidkier Gud / hiemsøgendis
Fædrenis Ondskab paa Børnene / udi tredie oc sierde Leed.
Seer eder i Spepel paa Jøderne / oc tencker paa S. Poff=
uels Raad oc Formaning saa liudende: Dersom Gud i=
cke sparede de Naturlige Greene / da skal hand icke heller
spare dig. Aldrig kunde vi rose os saa bøjt aff Guds Ord /
aff Guds Tieniste / aff Guds underlig beskærmelse: at Jø=
derne io ligesaa megit der aff rosede sig. Huad haffde Jø=
derne meere i Munde / naar der bleff talet om offuerhen=
gende Wlycke / end HErrens Tempel / HErrens Tempel?
Men huad lader HERren suare dennem ved Propheten?
Saa siger HErren: J forlade eder paa løgnactige Ord /
skulle J stierle / sia ihiel / bedriffue Hoer / oc alligevel sige:
Vi ere kallede effter HErrens Naffn. Vi ville alle kalds
aff Christo Christne / men huo effterfølger Christi Leffnet?
Paa det da vi kunde i Tijde omvende os / da lader os see
Jødernis ynckelige Vndergang. Chrestus siger udi voris
Evangelio: at den hellige Stad skal faa en vederstygge=
lig Odeleggelse. Hand biuder / vi skulle os til Bedring / vel
giffue act der paa. Forglesuis skulle Jerusalems Jndbyg=
gere forlade sig paa Byrns Befæstning. Raadeligt skal
det da være / at søge Biergene / oc fly med hast: Bedre skal
det være / at effterlade Klæder oc Gods / end at hindris
der ved fra Flucten / oc miste baade Gods oc Liff. Jngen
skal da sparis: icke end de Fructsommelige: huilcke skulle
da befinde sig at være ælendige / saa skulle de medhandlis
Ald Trøst skal staa alleene udi Flucten: Saa at huer skal
ynske / at denne Elendighed maa paakomme / icke om Vin=
teren / icke om Sabbathen / Men paa de Tider / som mand
mageligen kand komme til at sly. Bedrøffuelsen skal blifue
saa stort at den fra Verdens begyndelse hid indtil aldrig
haffuer været saa stor / oc ey heller skal bliffue. Men at in=
gen skal tæncke / at nu haffuer det ingen Nød / siden Jerusa=
lems ødeleggelse er offuerstanden: da lader Christus her=
hos vide / at her staar endnu en anden Odeleggelse tilbage /
som er den gandske Verdens Vndergang. Da vil besuær=
lighed først angaa. Forfølgelsen oc Elendighed imod den
Tijd vil bliffue saa stor / at dersom Gud icke forkortede de
Dage / for hans Vdvaldis skyld / da bleff intet Menniske
saligt. Huorfor Christus paabiuder / at huer skal vocte sig
for falske Piopheter / oc for falske Christi icke tro / at Chi=
stus skal aabenbare sig anderledis / enten i Ørck / i ller i Her=


derg


paa 25. Søndag effter Trinnatis
1343


berg / end haat haffuer aliort / fer / nd hand see udi Sky=
erne aff alle / at deme Leguende oc Døde. Huad skulle vi da
giere? Aldrig skal Ørnene saa søge effter Aadzel / at i ud=
valde skulle jo meere lengis effter JEsum Christum. Huor
om vi ville ved Guds Aands naadige Bistand korteligen
handle. Saaledis beøyndr Cdristus voris hellige Trt.
Naar J nu see Odeleggelsens Vederstrg=
gelighed / som er sagt ved Propheten Da=
mel / at den staar i den hellige Sted. Thi saa
siger Salomon / er hand indvlet e enter HErrens Befal=
ning / Jerusalems Tempel. HErre / at dine Øyne maatte
staa aabne offuerd te Huus / Nat oc Tag / som du hatuer
sagt: at here den Bøn / som her bedis. Huor paa HErren
suarer: Jeg hafuer høri din Bøn / oc din Formaning / som
du hafuer fornynet mig med: Jeg haffuer delliget dette
Huus / som du haffuer bygt / oc jeg vil i te mit Naffn der
Evindeligen / oc min Øyne / oc mit Hue rte skalle være der
alle Dage. Men huad guffnede Jøderned. Ee høre oc hel=
lige Leffte / der de glorde Templen ved Wan / elte hed oc
Wretferdighed til en Roffuertule? Det giuer Christus
tilkiende / sigendis: At Odeleggelsens Veder/
styggelighed skal staa i den hellige Sted
Huae monne dens Odeleggelsens Vederstyg=
gelighed vær? Det lærer os Lucas / som hinuet os
denne samme Historie beskreffuet / brugende dsse Ord:
Naar i see Jerusalem belegris runt omtring aff en Krigo=
hær / da mercker / at hendis Ødeleggelse er kommen nær til
Vel haffde Jerusalems Tempel tilsorn værit ødelagt / men
den Odeleggelse vaar inlet at regne imod den / om
huilcken Christus her taler. Huo veed icke huorledis Na=
bugodonosor / Kongen aff Bobylon / handlede med Jeru
salem / oc Templen? Saa staar der udi Krønnickernis
Bog: Oc HErren førde Kongen aff Chaldæs op ofuer det
Jødiske Fom / oc hand lod ihielsla deris Mandkiøn med
Sueld udi deris Helligdoms Huus oc hand spatede huer=
cken unge Drenge eller Jomfruer / huer cken Gamle eder
udleffuede: Hand gaff dem alle i hans Haand. Oc alle
Ridskab aff HErrens Huus / oc Lggendef et i HErrens
Huus / oc Kongens oc hans Førsters Lig gendelæ / det alt=
sammen lod hand føre til Bebylonien. Oc de or brænde
Guds Huus / oc nedbrøde Muren om Jeruialem. De tte


i Reg. 1.
9.2. . seq.
i. Reg.9
v.3.
Mat. 21.
v.25.
Luc. 21.
v.10.
Par. 36.
v.15.16.
seq.


1 i i tn
vkallr


1344
Forklaring offuer Evangelium


Je. 29. v.
1o.seq.
Mat. 26.
v.2.
Mat. 23.
v.18.
Dan. 9.
v.16.17.
Je. 2o.
v.10. 11.


vaar vel en stor Odeliggelle / som da offuergick den hellige
Sted: Men denne Guds Husis oc hellige Steds Odeleg=
gelse / om huilcken CHristus her taler / er ret Ode leg=
gelsens Vederstyggelighed. Thi den første Odes
leggelse fick omsider ende / effter disse HErrens Ord: Naar
halfflerdesindstive Aar ere fuldkomne udi Babnlon / de
vil jeg besoge eder / oc jeg vil opvæcke mit gode Ord offuer
eder / at igienføre eder til denne Sted. Men dinne Ode:
leggelse / som her talis om / er tet en ve derstyggelig
Odeleggelse / aff Aarsag / at Jerusalem oc Jerusa=
lems Timrel saaledis skulde ved Titum Vespasianum oc
den Romerske Krigsmact ødeleggis / at den dereffter al=
drig meere skulle opbyggis / oc komme igien paa Fode /
Denne Odeleggelsis Vederstyggelighed be=
skriffuer saaledis Christus selff udi Evgpuelis oc Disci=
plene talede om Tempelens prectige bygning: sandeligen
siger jeg eder / her skal ey ladis Steen paa Sleen / som ey
skal neddrydis. See / eders Huse skal forladis eder øde=
Saadan endelig Vndergang oc vederstyg gelig Ode lege
gelse oc skulle ofuerkomme Jøderne / for deris Wgudelig=
hed oc Wtacknemmelighed / det haffde HERren løge si=
den ladet forkynde / ved Propheten Daniel / saa
sigende: Oc Krigssolcket med deris Øffuerste / som skal
komme / skulle ødeltgge Slades oc Helligdommen / oc en=
den det paa skal være Odeleiggelse. Oc udi Templen skal
være ødeliggelsens Vederstyggelighed / oc Ødeleggelsen
skal vare indtil enden. Huo som det læs / hand
gifue act der paa. Gifuer act paa GVds Lanamos
dighed / giffuer act paa Guds Vredis Grumhed. Er det
icke en offuermaade Taalmodighed / verd at gifue act paa /
at der GVd haffde for Syndsens skold bortfort Jøderne
udi det Babnlondske Fengsel / da lader hand dennem saale=
dis trøste: Je g vil besøge eder / oc jeg vil opvæcke mine
gode Ord oc uir eder / at iglenføre eder til digne sted. Thi
jeg veed vel huad for Tancker jeg haffuer tEnckt offuere=
der / siger HErren / som er Fredsens Tanckt / oc icke til W=
lycke / at jeg skal gifue eder denende / som J forhanbe. Men
der saadan Guds Godhed icke kand locke Jøderne en Be=
drins / saa følger her paa den vederstyggelis Odeleggelse /
som Dantel biuder at giffuis act paa / til it Viknisztyrt /
at naar it Menniske aff Guds Godhed bliffuer dus verre /
saa vil HErren bandle / saa som hand her bandler med Jø=


derne /


paa II Søndag effter Trinnatis.
1345


derne / huis Herredom oc Helligdom hand saaledis vil o=
delegge / at den aldrig skal igien oprettis. Vider J Christ=
ne / at Jesus siger til eder: Huo det læs / hand gif=
ue act der paa. Dersom J icke bedre bruge GVds
Ord end Jøderne / da vil det icke gaa eder bedre end Jøder=
ne. Tancker paa det Jesus sagde til dennem / som forkyn=
dede hannem / huorledis Pilatus haffde blandet Galilæ=
ernis Offer med deris eget Blod. Meene J / siger JEsus /
at disse Galiæer vaare Syndere frem for alle andre / for=
disaa de lidde det? Ney / siger jeg eder: Men dersom J l=
cke omvende eder / da skulle J alle ligesaa omkomme. Gien=
mer icke den Trusel som Guds Aand andrager udi Sen=
disbreffuit til de ECbræer / saa liudende: Naar nogen haf=
uer brui Mose Low / da døer hand uden Barmhiertighed
ved tu eller tro Vidne. Huor megit meere Straff meene
J / at din skal actis verd / som haffuer traadt Guds Søn
med Fødder / oc foractet Testamentens Blod / i huilcket
hand vaar forligt / oc beskæmmet Naadens Aand. Seer
eder i Speyl paa Jøderne / oc aff deris Sfade lærer at
blifue Vijse. Beskuer den store Elendighed / som Christus
forkynder dennem at offuerdenge for Syndens skyld. For
gieffuis skulle Jøderne da forlade sig paa deris Byes styr=
ske. Saa siger JEus: Fly sig op paa Biergene
huo som er i Jødeland. Her glilder icke faste
Mure: her hielper icke Jndbyggernis Mangfoldighed:
Her gaffner icke Templens Herlighed oc Hellighed / naar
Gud for Syndens skyld vil indeligen straffe. Huor lider
vaare de effter Syndfloden biulpen med det høye Taarn /
som racte op til Himmelen? Staar der icke / at HErren
it spredde dennem offuer all Jorderig? Huad siger HEr=
en til de Edomlter ved Propheten Obadiam? Dit Hier=
is Hoffmodighed hafuer bedraget dig / du som boede i en
Steenklippis Reffuer / i de høyeste Boliger. Du som siger
dit Hierte: Huo vil støde mig ned til Jorden? Om du
nd / siger HErren / foer saa høyt op / som Ørnen / oc sætte
nin Røde iblant Stiernerne / da vil jeg dog støde dig ned
uer fra / siger HErren. Huad skeer Nabugodonosor / der
hand hofferdeligen siger? Monne det icke være den store
Zabylon / som jeg hafuer bygt til Kongelig Huus / ved
nin stercke Mact / oc til gin Herligheds ære? Da falt der
den Røst ned aff Himmelen / saa liudende: Det være dig
ligt Kong Nabugodonosor / Kongeriget er taget fra dig /


Luc. 13. v.
v.2.seq.
Ebr. 10.
v.18.29.
Gen. 1.
v.8.
Obad. 1.
v. 5.4.
Dan. 4.
1.0. seq.


DaEg ij
oc


1346
Forklaring offuer Evangelibn


Psal. ti8.
v. 6.
Prov.18.
v.10.
Esai. 16.
v.4.
Miche. 4.
v. 4.
Osen. 1.
v.2. 9.
. Tim.6.
v. 17.


oc de skulle uds øde dig fra Folck / v/ tu skalt bot os Diu=
rene paa Mircken. Jngen derfor lide paa stercke Fest=
ning / paa føste Mure. Lad paa HErren / hand staar fast
Evindelig. Sijg med David: HERren er med mig: jeg
vil icke frycte: huad kand it Menniske giøre mig? Sijg
med Salomon: HERrens Naffn er it fast Taarn: Den
Rerferdige skail løbe til det / oc hand skal bliffue hiulvin.
Holt dig effter Esaiæ Raad: Forlader eder paa HEr=
ren Evindeligen: thi den HErre / HEære / er en ævig Klip=
pe. See i vel til / J som boe udi disse Lande / at J icke for=
terne Gud oc foracte Jesum / at band icke skal sige til eder:
Huo som boer udi disse Lande / hand fly=
sig op paa Biergene. Teycker haad for en Velsi=
nede det er / at maa bliffue ved sit Huus / oc nyde sit Husis
Gode / oc høre disse HErrens trøstelige Ord: J skulle boe
huer under sit Vijn fra / oc under sit Figentræ. Da vil
Trengselen blifue stor / naar mand icke kand haffue Tijd
oc stunder at føre med sig til Vnderholdning oc Redning
det allermindste / aff huis mand haffuer. Der om taler
med disse Ord Christus: Huo som er paa Tage=
ne / hand stige sig icke ned / at hente noget
i sit Huus. Oc huo som er paa Marcken /
hand vende icke tilbage / at hente sine Kle=
der. GVD / naar hand it meget vred paa it Folck / da
sender hand saa hasteligen oc uiormodeligen en grum Fi=
end ofuer dennem / at de maa med saadan Jlenhed forsee
dennem med Fincten / at de icke kand haffue Tijd oc Rum
at taae enten Mad mid til Vaderboldning / eller Klæder
med til at tecke Kroppen. Saadaat naar det skeer / da fuld=
kommis det som HErren haffuer truct med hos Prophe=
ten Os am / sigende: Effterdi J icke viste / at jeg haffuer
gifuet eder Kornet / oc Vijnmosten / oc Olien / oc jeg haff=
ner giffuet eder meget Selff oc Guld / derfor vil jeg kom=
me igien / at tage mit Korn igien paa sin Tild / oc Vijn=
most paa sin best inte Tiid / oc jeg vil borttoge min Vid oc
min Hør fra eder. Tencker her paa i Rijge / som icke tacke
Kud for eders Rigdom / som icke vel bruge eders Gods.
sdlyder S. Poffuet / saa talendis til sin Timotheum:
Biud de Rige i denne Verden / at de icke honmode dem /
oc ey heller sætte deris Haab til den wvisse Rigdom / men
til den leffuende Gud / som giffuer os rigeligen alle Ting


at


paa 2S Søndag effter Trinstatis.
1347


at nyde. Haffuer altid udi Hu oc Hierte S. Jocobs Paa=
mindelse / saa liudende: J Rige / græder oc hyler for eders
Elendighed / som kommer offuer eder. Eders Rijgdom er
raadnet / oc eders Klæder ere opædne. Eders Guld oc
Sølff er forrustet / oc deris Rust skal være eder til Vid=
niszbyrd / oc æde eders Kiød som en Jld: J haffue samlet
eder Liggendefæ i de siste Dage. Oc paa det huer kand vide
huad Elendighed der skal være / naar Jerusalem endeligen
skal ødeleggis: Da skal her icke alleeniste mistis Huus oc
Hiem / Klæder / Gods oc Formue: Men det som dett bit=
sammen ofuergaar / din fattige Hustru oc smaa Børn skul=
le ynckeligen medfaris. Det gifuer Christus tilkiende / sig
gendis: Vee de Fructsommelige / oc dem
som giffue Dii paa den Tijd. Vi vijde / huor
høyeligen Gud udi sit Ord roser dennem / som med Liffsens
Ftuct velsignis. Saa staar der udi Psalmen: Salig er
den som frycter HERren / oc gaar paa hans Veye. Du
skalt nære dig aff dine Hænders Arbeyde / salig est du / de
gaar dig vel. Din Hustru skal blifue som it fuctsømmeligt
Vijntræ trint omkring dit Huus: Dine Børn som Olie=
guiste omkring dit Bord. See / saa blifuer den Mand vel=
signet / som frycter HErren. Men naar Krijg oc Blod=
styrtning paakømmer / da omvendis denne Velsignelse til
største Hiertens Bedrøfuelse: synderlig naar Fienden er
saa grunf at hand icke skaaner de Fructsommelige / oc haf=
uer ingen Medlidenhed med de smaa oc spee Børn. Hor
gaar det Propheten Elisæo / der hand stirrer paa Hasael
udsendt fra Benhadad / Kongen aff Spiien? Skriften si=
ger / at Guds Mand græd. Oc der Hasael siger til Pro=
pheten: Hui græder min Herre? Da suarede Elisæus:
Jeg veed det onde / som du skalt giøre Jsrgels Børn. Du
skalt opbrænde deris faste Slæder med Jlden / oc sla deris
Mandkiøn ihiel med Suerdet / oc sønderslide deris smaa
Børn / oc sønderhugge deris Fructsommelige Quinder.
Naar det gaar saa til / da heder det tetteligen: Vee de
Fructsommelige / oc dem som giffue Dij
paa den Tijd. Lencker her paa / J som sidde udi den
gode Rolighed oc Fred. Fortørner icke eders Gud: by=
væcker icke hannem til Vrede: At hand icke skal opvæcke
offuer eder en Fiende / som skal sønderhugge eders Fruct=
somelige Quinder / oc sllde eders smaa Børn i stycker. Thi
saatruer HErren sit Folck ved Mosen: HErren skal føre


Jac. 1.
v. 5.2. 3.
Psu6. v.
1. 2.3. 4.
4. Reg. 8.
v. 22.12.
seq.
Deut.28.


O9  iiij
11


1348
Forklaring offuer Evangelium


v. 29.50.
Jer. 19.v.
405. seq.
Gen. 7
v. 5. seq.
Gen. 19.
v. 11. seq.
Jer. 39.v
11.12. seq.


it Frck ofuer dig / lang Veys fra / fra Jordens ende / som en
Ørn flyer / it Folck / huis Tungemaal du icke forstaar. Jt
sterckt Folck / som icke skal acte de Gamls Person / oc ey
spare de Vnge. Saadan Straf gick ofuer Jøderne: Vor=
le vi icke os fra de grofue Synder / da skulle vi med Hu
stru oc Børn komme i lige Wlycke. Men huad skal mand
giøre / naar mand seer saadan Elendighed at forrestaa.
Det lader os Christus vide / beugende disse Ord: Beder
at J skulle icke fly om Vinteren / eller om
Sabbathen. Naar it Guds Barn hand seer / at her
for Syndens skyld er Straff for haanden / som icke kand
undgaaes / da bede sig GVd / at hand vil / om det er hans
Naffn til ære / gifue naadig Middel til Befrielse / at hand
icke med de Onde oc Wgudelige skal omkomme. Forgief=
uis tencker du paa Fluct / naar Gud vil hafue dig straffet.
Enten bindrer Gud din Fluct ved Vinteren / eller
med Sabbathen / eller i andre maade / naar hand
hafuer endeligen skuttet / at ville hafue dig straffet for dine
wbodferdige Synders skyld. Huad gafner det Jerusalems
Konge Jedechias / oc hans Førster / at de flyer / der Nabu=
godonofor haffde beleyrat Byen. Grbis icke Kong Zede=
chias i Flucten / oc foris til Nabugodonofar / oc hans bøin
ahielsiaes for hans Øyen / oc Førsterne dræbis / oc Øynene
udstingis paa Kongen / oc hand føris til Babnlon / bun=
den e dobbelt Jernlencker. Du da som seet Wlycke for
haanden / oc mercker her er ingen anden Raad paa ferde /
end Flucten: Beed du Gud / at hand selff vil ledsage dig
Saa hialp GVd Noe / som vaar Retferdig oc From / der
all Verden ved Syndfloden undergick. Saa ledde GVD
Loth aff Sodoma / der den ved Suofuel oc Jld ødeliggis.
Saa frelser Gad Jeremiam / oc lader hannem wbehindret
pafsere / der Jerusalems Jndbyggere enten dræbis eller til
Fengsel henføris. Thi saa siger Nabugodonosor om Je=
remia til Nebuzaradan: Tag Jeremiam / oc lad hannem
være dig befalet / oc giør hannem intet ont / men efftersom
hand taler til dig / saa skalt du giøre hannem. Saa frelste
Gud de Christne aff Jerusalem / der den / efter denne Chri=
sti Spaadom / ved Titum Vespasianam bleff ødelagt / i
det hand lod dennem fly til den lille Fleck Pellam / huor de
bleffue reddede. Oc mercker her Guds Vrødis Grumhed /
naar Gud ved uldelige abodferdighed operris. Saa st


ger


Paa I5 Søndag effter Trinitatis.
1349


er Jesus: Der skal blifue saa stor en Bedrøf=
relse / som der icke hafuer været fra Vør=
lens Begyndelse / hid indtil / oc som icke
eller skal bli ffue. Jer see vi sandt at være / det S.
opuel siger: Veedst du icke / at din GVds Godhed ind=
uder dig til Omvendelse. Men efftar din Haardhed oc
bodfærdige Hierte / forlamler du dig selff Vrede paa
lr dens oc Guds Aabenbarelsis retiærdige Doms Dag.
ud indbød saa troligen Jøderne til Omvendelse. Hand
ude dennem sin enborne Søn JEsum / som raabte paa
nnem / oc sagde: Kommer til mig alle J som ere besuæ=
de / Jeg vil vederquæge eder. Hand sende til dennem sine
postle / som saa talede til dennem: Omvender eder / oc
mer tilbage igien / at eders Synder maa udslettis. Saa=
ni acte de intet. De dræbe JEsum / oc sige: Hans Blod
mne offuer os / oc ofuet vore Børn. De forbiude at præ=
icke udi Jesu Naffn. De dræbte dennem / som bekiendte
til Jesu Lærdom. Monne saadant bleffuet ustraffet?
der kom igies ofuer Jederne / effter Christi Spaar om
tadan Bedrøffuelse / som der icke haffuer
deret offuer Jeterne fra Verdens begynde
hid indtil / oc som icke skal bliffue. Vel haf=
i Jøderne offte værit baardeligen plaget / nu udi Ægyp=
en / nu udi Babylon / nu udi andre Stæder: Men de ere
og ved GVDs Naade kommen til rette igien. Men nu
ulle dennem ved den Romerske Krigsher / under Tito
espaslans / paaføris saadan Bedrøfuelse / at icke alleeni=
e deris By / oc deris Polltte / oc deris Tempel / oc deris
Guds Dyrckelse skulle forstyrris / men at den aldrig igien
skulle oprettis. Da skulle fuldkommis det Dantel haffde
agt: Odeleggelsen skal vare indtil enden. Da skulle Chi=
i Spaadom oplyldis / saa liudende: See / eders Huus
at forladis eder øde. Paa det nu ingen skal tencke: Saa=
nn Straff angaar Jøderne / den er lenge siden ofuerstan=
in: den vedkommer os icke: da lader Christus os vide / at
er staar endnu en anden Odeleggelse tilbage / som er den
antske Verdens undergang. Saa tastr derom Christus:
dersom disse Dage icke blefue forkortede /
ra bleff intet Menniske saligt: Men for de
dvaldis skyld skulle de forkorlis. Jngen


Rom. 2.
v.4.5.
Man it
v. 16.
Actor. 1.
v. 19.
Mat. 7.
v. 15.
Actor. 5.
v. 40.
Actor. 8.
v. 1.seq.
Dan.9.
v. 27.
Mat. 25.
v.12.


D9g F v
kand


1350
Forklaring offuer Evangesium


Matt. 24.
v.6. seq.
Mat. 4
v.7.
Luc. 18.
v. 9.
2. Tim. 3.
v.5. 2. 3.
1. Reg. 19.
v. 14.
Matt. 16.
v.16.
Josa. 1.


kand nocksom sige / ingen kand fuldkomeligen tæncke / huad
bedrotfuelig Tistand der vil bliffue imod de sidste Dage.
Da vil / vidner Christus i Evangelio / høris Krijg / Oprør /
Blodstyctning / offuer ald Verden. Et Folck skal teise sig
op imod det andet / et Kongerige imod et andet Kongerige.
Der skal være Hunger oc Pestilentze / oc Jordskæl / alleveg=
ne. Da skulle de offuerantvorde de sande Christi Bekiende=
re til Fengsel / oc sla dennem ihiel: De skulle hades aff alle
Folck / for Christi Naffns skyld. Bedrøffuelsen skal bliffue
saa stor / At dersom disse Dage icke bleffue
forkortede / da bleff intet Menniske saligt:
Men for de Vdvaldes skyld / skulle de for=
kortis. Oudskab skal saaledis tage Offuerhaand / at der
skulle findis gandske Faa / som ret aff Hiertet frycte GVd
Huad siger Christus udi Evangelie hos Matthæum? L=
gesom det gick til udi Noe tid / saa skal oc Meniskens Søns
Lilkommelse være. Huad staar der udi Evangelio hos Lu=
rtam? Naar Menniskens Søn skal komme / monne hand
skulle finde Troen paa Jorden? Huad siger S. Poves? J de
sidste Dage skal der være farlige oc vandskelige Tider. Thi
der skulle være Menniske / som holde aff sig selff / Gierige /
Stortalende / Offuerdaadige / Bespottere / Forrædere / som
meere elske Vellyst end Gud. Saa vijt skal Ondskaben sig
udbrede / at dersom Gud icke forkortede de Døge /
da bleff intet Menniske saligt: Men for
de Vdvaldes skyld skulle de bliffue forkor=
tede. Aldrig skal det gaa saa ilde til i Verden: Aldrig
skal Ondskaben saa hart tage Offuer haand / at der jo skulle
bliffue nogle tilbage / som aff Hiertet skulle blifue hengende
ved Gud. Huad siger HErren til Eliam / der hand formet=
ner / at hand alleene er offuerbleffuen / aff de sande GVds
Dyrckere? Dette Suar gifuer hand Propheten: Jeg haf=
uer endnu siu Tusinde / som icke haffue bøyet deris Knæ for
Paal. Taler icke JEsus Christus sackom sin Christen Ki=
cke? Helffuedis Porte skulle icke formaa sig imod den. Oc
huad siger her JEsus om sine Vdvalde: For deris
skyld skulle disse Dage forkortis. Acter her=
huor nøne Gud tager vare paa sine Vdvalde: Huorledis
Alting maa føye sig effter dennem. Saaledis haffuer JE=
huo gioit Bøn for dennem til sin Himelske Fader: Fader / jeg


vil


paa 25. Søndag effter Lrintatis.
1351


at de som du hafuer gifuet imng skull oc være hos mig /
r jeg eriat de skulle see den Heulighed / som du hafuer gif=
mig. Saaledis læree S. Povel / huorlledis alle Ting maa
e sig effter de Vdvalde: Vi vide / at alle Ting tiene dem
gode / som elske Gud / de som ere kallede effter Forsættet.
en huad skulle de udvalde Kuds Børn fornemmeligen
de sig for paa de Tider? Det andrager Christus / sigendis
tersom nogen siger til eder: See / her er
hristus / eller der / da skulle J det icke tro.
e du vel til / du udvalde Guds Bann / at du icke ved nogen
ig lader dig drage fra det aabenbarede Guds Ord: Acte
et paa ny Aabenbaringer: Bliff du alleene ved det Pro=
etiske oc Apostoliske Ord. Tenck paa det JEsus sagde til
rige Mand / der hand vilde / at de Døde skulde opstaa /
forkynde hans Brødte / huad Pine der vaar udi Helffue=
De haffue / siger JEsus / Mosen oc Propheterne: Lad
mem høre dem. Haff udi Hukommelse denne S. Povels
imaning om de sidste Tider / saa liudende: J de sidste Ti=
skulle der nogle affalde / i det de henge ved de bedrageli=
Aander oc Dieslens Lærdom / som tale udi deris Hyckleri
in. Lad være / at de fremkomme med store Tegn / der med
bevise deris Aabenbaringer / du der aff icke lad dig i
ndste maade bevægis. Thi der skulle opstaa
lske Christi / oc falske Propheter / oc giø=
store Tegn oc underlige Gierninger / at
Vdvalde skulle ocsaa forføris / dersom
i vaar mueligt i Vildfarelse. Derfor /
bar de sige til eder: See / hand er i Ør=
ten / da gaar icke hen ud: See / hand er
din Herberget: da troer icke. Huor høyligen
maner HErren paa adskillige Steder / at vi icke ved un=
lige Tegn skulle lade os føre fra det aabenbarede Guds
ds Sandhed? Siger icke HErren ved Mosen: Om no=
Piophete / eller nogen som drømmer en Drøm / staar op
ant eder / oc giffuer dig et Tegn eller noget undeiligt: Oc
Tegn eller underlig Ting kommer / som hand sagde til
/ sigendis: Lader os effterfølge andre Guder / som dun
kiende / oc tiene dem: da skalt du icke lijde paa den Pro=
atis Ord: Thi HErren eders Gud frister eder / at han=
forfare / om J elske HErren eders Gud i eders gandske


v. 24.
Rom. 8.
v.26.
Luc. 16.
v. 29.
1.Tim.4.
v. 12.
Deut. 1.
v.l.2.seq.


Hir=


1352
Forklaring offuer Evangelium


1. Thess3
v.9.
Joha lo.
v.18.
Apoc. 13.
v. 2.
Rom. 8.
v. 18. 19.
Galat. 1
v. 5.
Mat. ia
v.10.
Actor. 1.
v. 11.


Hierte Et detie icke S. Portis Ory om den store Anis
christ? Hans Tlkommelse skal være effter Satans Kraff=
tighed / med allehaande Mact oc Tegn oc underlige Gier=
ninger / som ere Løgnactige. Disse same de falske Christnes
oc Propheters Løgnactige Tegn / skulle dog være saa dan
nede / oc haffue saadan en udvortis Anseelse / at end oc
de Vdvalde / om det vaar mueligt / skulle=
forforis. GVD haffuer alt sit Øye paa sint Vdvalde.
Saa taler om dennem JEsus: Jeg giffuer dem det levige
Liff / oc de skulle icke forfare ævindelig / oc ingen skal riffue
dem aff min Haand. Saa underviser Guds Aand udi Aa=
benbaringen: Alle tilbade Diuret / som boede paa Jorden /
undertagen de / huis Naffn der vaar skeefuet i Liffsens Bog=
som er / Lammens / der er slactet fra Verdsens Begyndel=
se. Trøste sig her ved huert udvald Guds Barn / oc sige med
S. Povel: Jeg er vis paa / at ingen Ting kand skillie mige
fra GVds Kierlighed / som er i Christo JEsu. Sæcte sig /
dette til en Grundvold udi sin Saligheds Sag: Dersom
nogen / end oc en Engel aff Himmelen / vil prædicke et andet
Evangelium / end det aff os prædicket er / hand være en for=
bandet Ting. Tro sig icke dem / som sige: See / Chri=
stus hand er i Ørcken: Hand er i Herber=
get. Saadanne siunlige Aabenbgringer haffuer Chri=
stus icke loffuet os. Vel hafuer hand sagt: See / Jeg er hos
eder alle Dage indtil Verdens Ende: Men hand haffuer
icke lofuet os sin siunlige Nærværelse / saa vi skulle søge han=
nem / enten udi øde Steder oc Orckener / eller udi Herberge=
ne oc forborgne Kammere. Hans siunlige Nærværele vil
hand icke vi skulle forvente / førend hand vil komme igen / at
kømme Leffuende oc Døde. Der om tale Englene til Disci=
plene / der JEsus foer op til Himelen / sigende: Denne JE=
sus / som er optagen fra eder til Himmelen / skal komme / lige=
som J haffue seet hannem fare til Himelen. Men huordan
skal denne Tilkomst være? Det andrager Christus med dis=
se Ord: Ligesom et Liunet udgaar aff O=
sten / oc skinner hen indtil Vesten: Saa
skal oc Menniskens Søns Tilkommelse
være. Voris JEsus skal komme wformodendis / naar
mand mindst tencker der paa / saa hastelig som et Liuned
komer / da skinner fra Øster oc til Vester. Det er det Chri=


stus


paa 25. Søndag effter Trinltatis.
1351


nis selff lærer / sigende: Ligesom det vaar udi Noe tild / saa
til oc Menniskens Søns Tilkomelse være. Thi ligesom de
are udi de Dage for Syndfloden / de aade / de drucke / de
ge Hustruer / de gafue Døttie ud / indtil den Dag / der Noe
Li Arcken. Oc de actede icke indtil Syndfloden kom / oc
g alle bort: Saa skal oc Menniskens Søns Tilkommelse
re. Vaager detfore: thi J vide icke paa huad Time eders
Erre kommer Men det skulle J vide / at dersom en Huo=
nd viste / paa huad Time om Natten Tyffuen vilde kome /
vaagede hand / oc icke lod bryde ind i sit Huo. Derfore
rer J oc rede: Thi Menniskens Søn komer paa den Ti=
/ som J icke acte. Aldrig skal Liuned komme med saadan
antz / at Christi Tilkomelse jo skal skee med større Herlig=
. Thi saa siger JEsus selff: Menniskens Søn skal kome i
Herlighed / oc alle hellige Engle med hannem: Oc hafd=
sidde paa sin Herligheds Stoel. Aldrig skal Liunet sees
klart fra Østen oc til Vesten / at JEsu Christi Tilkomst
linbarligere skal sees offuer ald Jorden. Der om taler
ledis JEsus: Alle Slecter paa Jorden skulle see Men=
lens Søn kome udi Skyerne med Krafft oc Herughed.
uad skal der da skee? Det giffuer Christus tilkiende med
te Ordsprock: Huor som et Aadzel er / der
ersamlis Ørnene. Huad siger Job om Ørnen /
egnende Guds underlige Gierninger? Saa talet Job=
t skeer alt effter HErrens Befalning / at en Orn flyer saa
nt / oc ophøyer sin Rede. Hand boer paa en Klippe / oc
fuer paa en Od aff en Klippe / som i en Befestning. Der
iger hand effter Føde / oc hans Øye seer langt borte. Al=
seer Ørnen saa grandt effter Føde langt borte / Aldrig
ider hand saa hasteligen effter Aadzel / sig oc sine Vn=
til Føde / at de Vbvalde jo meere stunde effter JEsum
istum oc hans Tilkommelsis Dag. Huad siger S. Po=
te: Jeg begærer at forløsis / oc være med min Frelsere
SV Christo Huad siger den bedagede Simeon / der
d faar JEsum i sin Faffn: HERRE / lad nu din Tie=
fare i Fred. Huad siunger Bruden i Aabenbarn=
e: Kom HERRE JEsu / kom snart. Aldrig ryckis
nen saa liende ved sine Vingeks Fluct til Aat gelet: At
ved GVDS oc JESV Krafft / hefftigere oc
eligere skulle ryckis op imod JESVM / kommende til
ne udi Skyerne. Thi saa staar der skreffuet: HER=
en skal komme ned aff Himmelen / medet Anskrig / med


Mat. 22.
v. 77.58.
Mat. 25.
v. 31.
Mat. 24.
v.50.
Job. 19.
v.17.18.
29.
Philip. 1.
v. 23.
Lucc. 2.
v.29.
Apoc at.
v.20.
1. Thef. 2.
v. 16.17.


Offuer=


1354
Forklaring offuer Evangelium


Offuer Engles Røst / oc med GVDS Basune: Oc de
Døde udi Christo skulle opstaa lørst. Der effter skulle vi
som leffue oc offuerbliffue / ryckis tillige bort med dem
Skyerne / at mode HERREN i Lufften. Oc vi skulle saae
altid bliffue aled HERREN. Den Glæde gifue oc Guds
for JEsu Christi skyld / AVEN


Bønen.
H
Erre Gud Himmelske Fader: Vi ta=
cke dig Hiertelige / at du haffuer hulle
pet os / formedelst dit Ord / aff den græse
lige Panedoms Vildfarelse / oc haffuen
kort os til din Naadis Lius. Vi bede dig
du vilt naadeligen beholde os i samme
Lius / oc bevare os fra ald Vildfarelse oc
Retterj: oc jo bevare os / ad vi bliffue icke
wtacknemmelige / som Jøderne / icke hel=
ler foracte eller forfølge dit Ord: Men at
vi med vort gandske Hierte kunde annam
ie det / oc der aff bedre vort Leffnet / oc
sætte ald vor Lijd paa din Naade / oc dine
kiere Søns Fortieniste / som med dig od
den Hellig Aand / leffuer oc regnerer / en
sand Gud / fra Evighed oc til Evigheds
AMEN.


Siette oc Tiuende Søndag effter
Trinigtis.
Epistelen skriffuer S. povel Apostel
1. Thess. Cap. 5.
V
J bede eder / kiere Brødre / at J ville
kiende dem / som arbeyde i blant eder /
oc ere eders Forstandere i HErren / oc


for=


paa 2S. Søndag effter Trinltatis.
1345


normane eder: Elsker dem dis meere / for
eris Giernings skyld / oc værer Fredsom=
mielige med dem. Vi formane oc eder / kie=
e Brødre / at J ville formane de Wtucti=
te: Trøster de Mistrøstige: Fordrager
e Skrøbelige: Værer taalmodige imod
uer mand. Seer til / at ingen betaler no=
en Ont med Ont: Men legger eder altid
tetr det Gode / baade indbyrdis oc imod
uer mand. Værer altid glade. Beder u=
en afladelse. Værer Tacknemmelige i al=
Ting: Thi det er Guds Villie i Christo
Esu til eder. Vdslycker icke Aanden:
oracter icke Prophecter / Men prøffuer
ling / oc beholder det Gode. Skyer alt
at som hafuer et ont Skin. Oc hand / som
Fredsens Gud / hellige eder i alle maa=
. Oc eders gandske Aand / med Siæl oc
egeme / skal bevaris wstraffelig til vo=
Erris JEsu Christi Tilkommelse.


Gudelig Betænckning oc kort Forklaring
offuer denne Epistel.
13
Vds Aand raader paa fliltigste allevegne / at GVds
Børn skulle legge sig effter ckhelligt oc ustraffeligt Lef=
Saa biuder HErren ved Mosen: Jeg er HERren e=
ds Gud / oc J skulle være hellige: thi jeg er hellig. Er det=
cke Christi Formaning: Lader eders Lius skinne for
niskene / at de see eders gode Gierninger / oc prise eders
uer / som er i Himelen. Raader icke saa S. Povel: Guds
ggiørendis Naade er aabenbaret for alle Meniske / som
erer os / at vi skulle forsage Wgudelighed / oc alle Kiø=
ne Begæringer / oc leffue tucteligen oc retfærdeligen / oc
frycteligen i denne Verden. Taler icke S. Peder saale=
til sine Tilhørere: J Elskelige / jeg formaner eder / som
folck oc Vdlendige / at i holde eder fra Kiødelige Be=
inger / som stride imod Sielen. J det i hafue eders gode


loet. v.
44
Matth.5.
v.16.
Tit. 5. v.
11. 12.
EPett. 1.
v. 11.12.


O


1356
Forklaring offuer Epistelen


Deu. 3.0.
25.
Dan. 1.
v. 5.
Josa 10.
v. 21.
Actor. 20.
v. 18.


Omgiengelse iblant Hedningene / paa det / at i det de tule il=
de paa eder / som Misdedere / kunde aff eders gode Giemin=
ger / som de see paa / prise Gud / paa Besøgelsens Dag. Aff
disse gode Gierninger / som Gud vil vi skulle leage os efter /
opregner her voris Apostel S. Povel et stort Ankal. Hand
buuder / at hans Tilhørere skulle ære deris Siel / sørgere / oc
elske dem / for deris Embeds skyld / oc omgaaes Frediomme=
lige med dennem. Hand beder / at vi raade de Wskickelige:
fra deris Wskickelighed: Trøste de Mistrøstige: Fordrage
de Skrøbelige: Være indbyrdis mod huer andre taalmo=
dige. Forbiuder / at betale Ont med Ont: Bliuder / at bevi=
sis Got imod huer mand. Vil / at vi skulle altid være glade:
Bede uden Asladelse: Findis i alle Ting Tacknemmelige.
Formaner / at vi icke skulle udslucke Aanden: icke foraet
Prophetier: prøfue Alting: beholde det Gode: sky alt det /
som haffuer et ont Skin. Sluter saa med denne Pnste:
Fredsens Gud hellige eder i alle maade / saa at Aand / Siel
oc Legeme kand findis wstraffeligt til vor HErris Jas
Christi Tilkommelsis. Huor om vi ville udi GVds Fryct /
ved den værdige Hellig Aands hielp / i JEsu Naffn kortelis=
gen handle. Saa begynder Apostelen: Vi bede eder /
fiere Brødre / at J ville kiende dem / som
arbeyde iblant eder / oc ere eders Forstan=
dere i HErren / oc formane eder: Elsker
dem dis mere / for deris Giernings skyld /
oc værer Fredsommelige med dennem.
Huer r plictig til / at ære Guds Ords Tienere. Tencker der=
paa / at de arbeyde blant eder. Huad er deris
Arbeyde? Det lære SEren hos Jeremiam / sigende
Jeg vil giffue eder Hyrder / effter mit Hierte / de skulle føde
eder med Kundskab oc Forstand. Huad siger Gud hos Da=
nielem? De som undervise andre / skulle skinne som den ud=i
stracte Befestning / oc de som haffue retfærdiggiort man=
ge / skulle skinne som Stiernene ævindelig oc altid. Huad
siger Christus til Apostlene? Huo J forlader Synderne /
dennem ere de forladne: Oc huo i bebolde Synderne / den=
nen ere de behuldne. Huad taler S. Povel til Guds Ords
Tienete i Epheso? Giffuer nu act paa eder selff / siger Apo=
stelen / oc paa den gandske Hiord / iblant huilcke den Hellig=
Aand sætte eder til Bisper / at føde Guds Menighed / hul=


gen


paa 20. Søndag effter Trimtatis.
1357


cken hand forhuærffuede formedrist hans eget Blod. Haf=
ue da Guds Ords Tiemre dette At beyde / at de skulle
føde kder med GVds Ords salige Kundskab / oc skulle ret
ferdiggiøre eder / oc skulle aff eders Synder løse eder: Huad
er det da for Daarlighed / at mand icke skulle igien ville be=
vise dim ald Ære oc ald Tieniste. Vejker dennem icke nød=
størfftig Vnderholdning. Tencker paa JEsu Ord: En Ar=
beydere er sin Løn værd. Skriffuer i e ders Hierte disse S.
Povels Ord: Dersom vi hafue saget det Aandelige / er det
da en stor Ting / at vi høste eders Kiødelige? Giemmer icke / at
ue ere eders Forstandere i HERRENN
huordan er det at forstaa? Saa siger HERren selff hos
Propheten Ezechielem: Du Menniskens Søn / Jeg haff=
uer sat dig til en Vectere offuer Jsraels Huus / oc du skalt
høre Ordet aff min Mund / oc advare dennem paa mine
vegne. Naar jeg siger til den Wgudelige: Du skalt dø / oc
du taltr icke / at den Wgudelig varer sig fra sin Vey: da
skal den Wgudelige dø i sin Misgierning: Men Jeg vil
tæffue hans Blod aff din Haand. Men om du advarer
en wgudelige om sin Vey / at omoende sig der fra / oc hand
cke omvender sig fra sin Vey: da skal hand dø i sin Mis=
lerning / oc du haffuer frjet din Siel. Saadanne For=
standere i HErren / ere Guds Ords Tienere: der=
or holder eder effter GVds Aands Formaning til de E=
ræer / saa liudende: Lyder eders Lærere / oc værer dem un
terdanige: Thi de vaage ofuer eders Siele / lige som de der
skulle giøre Regnskab: at de det giøre med Glæde / oc icke
hed Suck. Thi det er eder icke gaffnligt. Blifuer icke vrede /
frdsaa de formane eder. Elsker dem dis
nere / for deris Giernings skyld / oc værer
ftredsommelige med dem. Værer icke sindede
im Achab vaar / huilcken icke kunde lide Michæam / fordi
and sagde hannem sant. Thi saa siger Achab til Josa=
halh: Her er vel en Mand / ved huilcken mand kand ad=
vørge HErren / Men jeg hader hannem / Thi hand skal icke
paa mig Got / Men Ont / Michæas Ainla Søn. Handler
te med Guds Ords Tienere / som Jeremiæ Tilhørere hand=
de med hannem / som sagde: Kommer / oc lader os giøre
enslag imod Jeremiam. Betaler icke Guds Mænd for de=
Formaning / som Herodes bekalde S. Hans / huil=
en hand lod Halshuage / fordi hand sagde: Du maat icke


Mat jo
v.10.
Cor. 9.
v.11.
Ezech. 13
v. 7. seq.
Ebr. 15.
v. 17. seq.
i Reg. 11
v. 6.
Jer. 18.
v. 18.
Mat. 14.
v.4.seq.


Frrr
has=


1358
Forklaring offuer Epistelen


1. Sa. 1
v.7. seq.
Jon. 5.v.
45.
Jobh.a. v.
16.17 seq.
Ps. 41.
v.5.
Gen. 3
v.19.
Eph. 4.
v. 28.
2 Theff
v.1.11.


haffue din Broders Hustru. Saa skulle J være til Sinds /
at jo meere Guds Ords Tienere formane eder / dis me=
re skulle J elske dennem / oc være Fred=
sommelige med dennem. Saaledis vaar David
sindet. Thi der Nathan siger til hannem: Du est det Død=
sens Barn: da optager hand det vel: elsker Propheten for
hans Advarsel: siger / Jeg haffuer syndet imod HErren.
Huad giøre de udi Nintve / der de høre aff Prophetens Jo=
næ Mund: Der ere endnu fyrretipe Dage / oc Ninine skal
omkastis. Kongen oc Folckene elske Prophetens Advarsel.
de lode udraabe en Faste / de klædde sig med Secke / daade
Store oc Smaa / de vende sig fra deris ande Veye / oc sag=
de: Gud motte end fortryde det / oc vende sig fra sin Vre=
dis Grumhed / oc vi skulle icke forfares. Huorledis optager
den Samoritanlske Quinde det / i JEsus opregner hendis=
Leffnes Wtuctighed oc Wsickelighed? Hun bliffuer icke
vred derfor / Men hun tager der aff Aarsaa / at kiende JE=
sum for Verdens Frelsere. Saa skal da Guds Tieneris For=
naninger / vel oc Fredsommeligen optagis / oc betenckis det
David siger udi Psalmen: Den Retfærdige sla mig venli=
gen / oc strafft mig: det skal være mig saa got / som en Ba=
sam paa mit Hoffuet. Nu gaar Apostelen frem bedre udi
sine Paanundelser / oc siger: Vi formane oc eder /
kiere Brødre / at J formane de Wskickeli=
ge. Huo monne disse Wskickelige være? Alle?
som icke ville vandie effter den Stick oc Ordning / som Gud
selff haffuer indstifftet oc paabudet / J ere wskickelige
Du som lefuer hen udi Ørckeløshed / see du est iblant de W=
stickelige / som skal paamindis om denne GVds Skick: J
dit Ansictis Sued skalt du fortære dit Brød. Huo der icke
arbeyder / hand skal icke heller æde. Huer giøre noget got
med Hænderne / at hand kand hafue noget at giffue den
Nødtørfftige. Du som slar dig til saadan Handel / som haf=
uer ingen gaffnlig Brug / du est iblant de Wlickelige / som
skal paamindis om HErrens Skick / saaledis andragen aff
S. Povel til sine Thessalonleenser: Vi høre / at nogle van=
dre iblant eder wskickelige / som arbeyde icke / Men driffue
wfornøden Handel. Men saadanne biude vi oc formane /
formedelst vor HErre JEsum Christum / at de arbeyde med
stillhed / oc æde deris eget Brød. Du som slar dig til Dri=
ckenskab / eller til formegen Ombyggelighed sor Verdens


Gøds /


paa 2S. Søndag effter Trintatis.
1359


Gods / du est iblant de Wslicke lige / som skal advaris om
denne HErrens Skick: Vocter eder / at eders Hierter icke
desuderis med Fraadzer / oc Druckenskab / oc megen Omsorg
fo timelig Næring. Huer tencke til / at holde sig effter den
Skick oc Regel / som HErren haffuer forskreffuet / belen=
ckende dette Løffte: Saa mange som gaa ret frem effter
HErrens Stick oc Regel / offuer dem være Fred oc Barm=
hiertighed. Apostelen gaar frem udi hans Formaninger /
oc siger: Trøster de Mistrøstige. Effterfølger
eders JEsum / om huilcken skreffuet staar: Hand skal icke
sønderknuse det brudne Rør / hand skal icke udslucke den ry=
gende Taffue. Komer ihu huad Christus sagde til S. Pe=
der / der hand minder hanem paa hans Suaghed udi Trø=
en. Naar du blifuer omvende / da omvend du dine Brødre.
Saa haffue GVds Børn altid trøstet de Mistrø=
stige. Maa jo Jobs Mødstandene giffue hannem denne
Herømelse? See / du hafuer trøstet mange: du hafuer styr=
cket de beffuende Knæ: du haffuer oprettet de trætte Hæn=
der: du haffuer oprelst den Faldne. Huor trøster JEsus de
Mistrøstige / sigende: Dersom i hafue Troen / saa stor som
i Senipskorn / da skal ingen Ting være eder wmueligt.
Huor trøster Gud alle Mistrøstige / der hand taler igenem
Javids Mund: Ligesom en Fader forbarmer sig offuer
Øørn / saa forbarmer HErren sig offuer dennem / som han=
nem frycte. Huad kand være større Trøst for de Mistrøsti=
e / end dette / som HErren taler ved Propheten: Dersom
nd eders Synder vagre som Purpuren / da skulle de blifue
ulde som Sneen: oc dersom de vaare røde som Skaria=
tins Farffue / da skulle de dog bliffue som den huide Vld
fordrager de Skrøbelige. Seer til eders JE=
sim / huorledis hand hafuer fordraget de Skrøbelige? Saa
aar der om hannem udi Evangelio aff Propheten Esaia:
hand tog vor Skrøbelighed paa sig / oc hand baar voris
iugdomme. Haffue icke alle Hellige hafft Medlidenhed
led de Skrøbelige? Saa siger om sig S. Povel: Jeg er
lefuen de Skrøbelige / som en Skrøbelig / at jeg kunde vin=
e de Skrøbelige. Jeg er bleffuen alle alle Ting / at jeg kun=
e aldtelis frelse nogle. Huer derfor adlyde dette GVds
lands Raad: Annammer den som er skrøbelig udi Troen /
ta hand icke komer udi tulslactige Tancker. Værer de Van=
æetiges Skrøbenigheder / oc icke befalder eder selff. Thi
ger skal befalde sin Næste til det gode / til Opbyggelse. Thi


Luc. 21.
v.14.
Gal. 6.
v.10.
Matt. 12
v.10.
Luc. 21.
v.13.
Joha. v.
3.4.
Mat. 17.
v.20.
Psalto
v. 13.
Esa. 5.
v. 18.
Esa. 53.
v.4.
Mat a
v.17.
1. Cor. 9.
v.22.
Rom. 14.
v.1.
Rom. 15.
v. 5. 2. 3.


Rerr ii
66


100
Forklaring offuer Epistelen


Mat. 18.
v.13.24.
seq.
Matt. 5.
v.44.45.
Psal 15.
v.11.12.
seq.
Act. 7. v.
60.
Rom. 9.
v. 5.


oc Christus befaldt sig icke selff Værer taalmodige
med huer andte. Lærer aff eders Gud Taalmo=
dighed. Huad giør hand / der den Suend falt ned for
hunnem / som tiede hannem de ti tusinde Pund / oc sagdee
HErre / haff Medlidenhed med mig. Jeg vil betale dig det
altsammen. Huor gick det fled den Suend / som icke vilde
haffue Taalmodighed med sin Medtienere / som tiede han=
nem de hundrede Pendinge? HErren kalder hannim for
sig / oc siger: Du skalckactige Suend / ald din Gield forlod
jeg dig / fordi du badst mig. Burde dig da icke ocsaa / at sfor=
barme dig offuer din Medtienere / ligesom jeg haffuer for=
barmet mig offuer dig? Oc hans Herre bleff vred / oc ant=
vordede hannem denem som Pine / indtil hand betalede det
hand vaar hannem skyldig. J er paa føner Christus denne
slutning: Saa skal oc min Himmelske Fader giøre imod e=
der / om i icke forlade aff eders Hierter / huer sin Broder de=
dis Brøst. Oc fordi Guds Aand vel veed / at Menniskene
ere saa meget Heffngierige / da giffuer os Apostelen dette
Raad: Seer til / at ingen betaler nogen om
med ont / Men legger eder altid effter det
Gode / baade indbyrdis oc imod huer
mand. Det er det Christus paabluder udi Evangelido / si=
gendis: Elsker eders Fiender: Velsigner dem / sem edir
bande: Giører dem got / som eder hade / oc bi der for dem /
som eder offuerfalde. Paa det i hulle være eders Faders
Børn / som er i Himmelen. Thi hand lader sin Soel opgaa
offuer de Onde oc Gode / oc lader regne offuer Retlærdige
oc Wretfærdige. Her effter haffne alle Hi llige forholt sig
Saa siger David i Psalmen om sig selff: Der traadde for=
tredelige Vidne op / oc vidnede det jeg vaar wskyldig udi:
De giøre mig Ont for Gor / at føre mig i Hiertesorg. Der
de vaare siuge / tog jeg en Seck paa mig / oc giorde mig ont
med Faste / oc bad aff Hiertet. Jeg holte mig / som hand
haffde været min Ven oc Broder: Jeg gick sorgfuld: som
een der sørger for sin Moder. Huer hierteligen elsker S.
Stephan Jøde rne / som hannem steene. Saaledis taler
band til sin GVD for dem / der hand nu vilde ovgiffue in
Aand: HErre / tilregne dem icke denne Synd. Huad Hier=
telag S. Povel haffde til sit Folck Jøderne / som hanem paa
haardiste forfølgede / det vidner hand / sigende: Jeg vilde
ynske selff at være en forbandet Ting / fra HErren / for mi=


21


paa 2S. Søndag effter Trintalis
161


ne Brødre / som ere mine Fiender effte Kiødet. Huer da
skriffue denne Guds Aands Formaning i inderste Hierte:
Dersom din Fiende hungrer / da giff hannem Mad: der=
som hand tørster / da giff hannem dricke. Værer altid
glade. Aldrig skal Bedrøffuelsen trenge saa hart ind
paa dig / at du jo skalt glæde dig ved din Gud / oc fryde dig
ved den Glæde / dig udi Guds Rige / effter dette Liff / er be=
edt. Biuder icke eder saa eders JEsus: Salige ere J / naar
de bespotte oc forfølge eder / oc tale allehonde Ont om eder /
for min skyld / om de liuge det. Glæder oc fryder eder / thi e=
ders Løn skal være stor i Himmelen. Thi de haffue saa for=
kuldt Propheterne / som vaare for eder. Huor fryde sig A=
ostlene / at de maa lide noget for JEsu Christi oc Sand=
ueds skyld? Huor glad er S. Povel / midi udi allerstørste
fare? Saa taler hand der om til sine Romere: Huo vil
skullie os fra Christi Kierlighed? Trængsel eller Angist / el=
er Forfølgelse / eller Hunger / eller Nøgenhed / eller Fare / el=
ter Suerd? Men i alt dette offuervinde vi / ved hannem /
som os elskte. Saa skulle vi da udi all Bedrøfuelse oc Mad=
ang sige med David: Mit Liff oc min Siel glæde sig i den
iffuende Gud. Vi skulle hafue altid udi Hu oc Hierte Chri=
i trøstelige Ord: J haffue vel nu Bedrøffuelse: Men jeg
il see eder igien / oc eders Hierte skal glæde sig / oc ingen skal
ige eders Glæde fra eder. Betæncker / at Guds Aand be=
riffuer os saaledis Himerige / som vi haffue end oc her udi
Jerden. Guds Rige er Retfærdighed / oc Fred / oc Glæde
den Hellig Aand. Saa skal da huer sige med S. Povel:
Ji rose os oc i Trængsel: Thi Trængslen giør Taalmodig=
ed: Men Taalmodighed Forfarenhed: Men Forfaren=
ted Haab: Men Haabet beskæmmer icke. Thi Guds Kier=
hed er udøst i vore Hierter / ved den Hellig Aand / som er
ffuen os. Beder uden afladelse. Det lærer Chri=
us udi Evangelio / med Lignelsen om Encken oc den wret=
terdige Dommere. Thi saa sluter Christus: Hører / huad den=
wretfærdige Domere sagde: Men skulde Gud icke red=
sine Vdvalde / som raabe til hannem Dag oc Nat / end=
jig hand hafuer Taalmodighed der ofuer? Jeg siger eder
ind skal snart redde dem. Men huor er det mueligt / Al=
O oc uden Asladelse at bede? Du beder aliide
e som tager dig intet andet for end Bøn / med Ord oc
kund at fremføre: Thi GVD vil / at du icke alleene skalt


Rom. 12.
v. 20.
Matt. 5.
v.11.12.
Mct.1. v.
40.41.
Rom.8.
v.15.
17.
Psal. 84.
v.2.
Joh. 16.
v.11.
Rom. 14.
v.17.
Rom.5.
v.5.4.5.
Luc. .v.
6.7.8.


Krri ii
be=


1162
Forklaring offuer Epistelen


Psal. 128
v. 1.
1. Cor. 7.
v.20.
Cor. 10.
v.11.
Psal tor
v.1.2.
Eph. 1.
v.5.
Job. 1.
v.21.
Psal. 119.
v. 7.
1. Cor. 5.
v.16.17.
18.
Psal. 1i.
v. 13.
Ezech. 18.
v.24.
Eph. 4.
v.30.


bede / Men end oc toge det Kalo var / som du est sat udi=
Men da beder du / effter Guds Bud / uden Afladelse / naar
du aldrig begynder noget / du jo ved Bøn spør GVD til
raads: Aldrig fuldender noget / du jo tacker Gud: aldrig
tager noget for / at du jo henseer til Guds Ære / forholden=
de dig effter denne Guds Aands Regel: Huad heller j æ=
de / eller i dricke / eller giøre noget / da giører alle Ting til
Guds Ære. Værer Tacknemmelige udi alle
Ting: Thi det er Guds Villie udi Christo
JEsu til eder. Detsom Gud hand giør vel imod dig /
giffuende dig Aandelige eller Legemilige Gode: tack derfor
Gud. Sijg med David aff Psalmen: Min Siel lofue HEr=
ren / oc huad i mig er / hans hellige Naffn. Min Siel loffue
HERren / oc glem icke det Gode hand haffuer giort mig.
Sijg med S. Povel: Lofuet være Gud oc vor HErris JE=
su Christi Fader / som velsigner os med ald Aandelig Velsi=
gnelse / i de himmelske gode Ting / udi Christo. Kommer dig
Bedrøffuelse paa / fudis Gud tacknemelig. Sijg med Job=
HErren gaff / HErren tog: HErrens Naffn være benedi=
det. Sijg med David: Det er mig got / HErre / at du ydmy=
gede mig / at jeg kunde lære din Ræt. Sijg med S. Povel=
Dersom voris udvortis Menniske fordærfuis / saa fornyes
dog det indvortis Menniske Dag fra Dag. Thi vor Treng=
tel / som er stacket oc læt / giør os offuer maade en evig vætig
Herlighed. J det vi icke ansee de siunlige / men de wsiunlige
Ting. Thi de siunlige ere timelige: Men de wsiunlige ere
evige. Vdslycker icke Aanden. Tencker icke / i som
engang haffuer bekomet den Hellig Aand / at i aldrig kand
den nuste / i huordan i skaaer oc skicker eder. Huor inderi=
gen beder David / at hand icke skal miste Guds Aand / sigen
de: HErre / forkast mig icke fra dit Ansict / oc tag icke din
Hellig Aand fra mig. Taler icke HErren saaledis hos Pro=
pheten Ezechiel: Naar en Retferdig vender sig fra sin Ret=
færdighed / oc giør det som Ont er / skulle hand da leffue? jat
ald hans Retzærdighed / som hand haffuer giort / skal icke
hukomis. Huer derfor / som vil icke miste den Hellig Aand
hand vocte sig fra grofue Synder imod Samvit tigheden /
oc altid hafue for Øyen / denne S. Povels Formaning: Be=
drøffuer icke den Guds Hellig Aand / med huilcken / ere be=
seglede / til Forløselsens Dag. Foracter icke Pro=
phetier. Jngen være spodst offuer en anders Gaffue i


Skiff=


paa 26. Søndag effter Trinlatis.
1363


Skrifftens Vdtolckning oc Forklaring. Anname sig huers
Gaffue med Tackyemelighed. Være huer sindet / som Mo=
ses vaar / der sagde til Josuam: Est du nidkier for mig. Gud
gifue / at huer aff HErrens Folck vaar Piopheter: At HEr=
ren vilde gifue sin Aand offuer dennem. Dette betencke dis
med største Actsomhed udi den Apostoliske Kircke. Der om
taler saaledis S. Povel til sine Corinther: J kunde alle
Propheere / den ene effter den anden / at alle kunde bliffue
lært / oc alle bliffue formanede. Men huab skal actis for=
nemmeligen i saadan Prophetie oc Skifftens Vd=
tolckning? Det andrager med disse Ord Apostelen: Men
profuer alle Ting / oc beholder det Gode.
Saa biuder JEsus Christus at giøre udi Evangelio / saa
raadende: Vocter eder fra falske Propheter / som komme
til eder udi Faareklæder / Men indvortis ere de glubende
Viffue. Paa deris Fructer skulle i kiende dennem. Saa
giorde de Beroenser / der S. Povel prædickede for dennem.
Thi Skrifften vidner / at de randsagede dagligen Skriff=
terne / om det sig saa haffde / som S. Povel lærde. Det er det
S. Hans vil at Guds Børn skulle giøre / der hand saa ta=
ler: J Elskelige / troer icke huer Aand: Men prøffuer Aan=
derne / om de ere aff GVd. Thi der ere mange falske Pro=
pheter udgangne i Verden. Derpaa kiender i Guds Aand.
Huer Aand / som bekiender JEsum Christum at være kom=
men i Kiødel / er aff Gud. Skyer alt det / som gif=
uer et ont skin. Det er icke noc / at vare sig fra Synd /
Men mand skal ocsaa tage sig vare for all det / som kand
giffue nogen Mistancke til Synd. Saa giør David: hand
icke alleene vocter sig / at hand icke er wgudelig: Men hand
vil icke haffue nogen Omgiengelse med de Onde / at ingen
der aff skal tage ond Tancke om hannem. Der om taler
hand saaledis udi Psalmen: Et vanartigt Hierte skal vige
fra mig: Jeg lider icke den Onde. Den som bagvaster sin
Næste lønligen / udsletter jeg: Jeg maa ie lide den / som
haffuer stolte Facter oc stort Mod: Jeg hafuer icke falsk
Folck i mit Huo: Løgnere kriffuis icke hos mig. Nu slutter
Apostelen med denne Bøn: Oc hand / som er Fred=
sens Gud / hellige eder i alle maader. Oc e=
ders gandske Aand / med Siel oc Legeme /
skal bevaris ustraffelig / til vor HErris Je=
sa Christi Tilkommelse. Huor alvorligen biuder


Num.1t.
v.28.29.
1. Cor. 24.
v. 31.
Matt. 7.
v.15.
seq.
Act. 17.
v.11.
1 Joh.4.
v. 5.2.
Psal. wi
1.4.5.7.


Rrrr iij
Gud /


1364
Forklaring offuer Epistelen


Iev. 11.
v.44.
Joh. 17.
v.19.
Psal. 16.
v.22.
Luc. 1.
v.6.
Ezech. 16.
v.26.
Psal. 11.
v.12.
1 Pet. 1.
v.3.
Eol. 1.
v.20.
Joh. 15.
v. 45.
Ezecdh. j6.
v.26.
Ps.51.


GVD / at vi sulle være hellige. Saa taler hand til os ved
Mosen: Værer hellige / som jeg eders Gud er hellig. Huor
fliteligen arbeyder JEsus der paa / at vi hans troende Bøn
kunde blifue hellige? Saa siger JEsus i sin Bøn til sin hui=
melske Fader: Jeg helliger mig selff for dem / paa det de skul=
le ocsaa væle helligede i Sandhed. Med huad Fryd David
hafuer lagt sig efter Hellighed / det vidner hand i Psalmen /
sigendis: Jeg opløffter mine Hænder til dine Bud / som ere
mig kiere / oc taler om din Ret. Huorledis Zacharias oc E=
lizabeth haffue arbeydet der paa / at de kunde være hellige i
alle maader / det lærer Lucas med disse Ord: De vaare baa=
de retfærdige for Gud / oc vandrede ustraffelige i alle HEr=
rens Bud oc Skickelser. Huor fra skal saadan Hellighed
kome? Fra Fredens Gud. Saa siger HErren: Jeg
vil giffue eder et nyt Hierte / oc jeg vil gifue en ny Aand in=
den i eder / oc jeg vil borttage det Steenhierte aff eders
Kiød / oc giffue eder et Kiød Hierte. Saa beder David udi
Psalmen: Gud skab et reent Hierte i mig / oc giff mig en ny
vis Aand. Saaledis giør S. Peder sin Tacksigelse: Loffuet
være Gud / oc vor HErris JEsu Christi Fader / som effter sin
store Barmhiertighed haffuer igienfødt os / til et leffuende
Haab / formedelst JEsu Christi Opstandelse fra de Døde.
Men hui kalder Apostelen denne GVD / som helliger os /
Fredens Guds Aldrig blifuer du hellig / uden du lan=
ger det aff Gud / ved JEsum / formedelst huilcken Gud haf=
uer stifftet Fred imellem sig oc alle Menisker. Thi saa staar
der skreffuet: Gud forligte Alting med sig formedelst JE=
sum / der med / at hand giorde Fred formedelst hans Kaar
sis Blod. Vilt du lange en sand oc salig Hellighed / da skalt
du den haffue i Christo JEsu / ved huilcken Gud er bleffuen
dig aff Vredens Gud / Fredsens Gud. Der om lærer
dig saaledis JEsus: Ligesom Grenen kand icke bære Fruct
aff sig selff / uden hand bliffuer paa Vijntræet: Saa J icke
heller / udens bliffue i mig. Thi jeg er Vijntræet / J ere
Greenene. Huo som bliffuer i mig / oc jeg i hannem / hand
bær megen Fruct. Thi uden mig kunde J slet intet giøre.
Huordan da skal denne Hellighed være? Det lærer os A=
ostelen / sigendis: Eders gandske Aand skal væ=
re ustraffelig / med Siel oc Legeme. Du skal
helliges oc fornyes udi Siel oc Aand. Saa siger HErren:
Jeg vil giffue eder et nyt Hierte / Jeg vil giffue en ny Aand
inden i eder. Beder jo saaledis David: GVd skab et riey=


Hier=


paa IE. Søndag effter Trintalis
105


Hierte udi mig / oc giff mig en ny vis Aand. Raader icke
saaledis S. Povel: Fompes udi eders Aands Sind. Eders
Legemer oc Lemmer skulle ocsaa være hellige oc wstraffet=
ge. J skulle bruge de nem til alt got / oc vocte eder / at de icke
misbruges til Synd. Der om taler saaledis Apostelen til
de Romere: Saa regnere da icke Synden meere udi e ders
dødelige Legeme / at være hende lydige udi hendis Begær=
ligheder. Giffuer icke heller Synden eders Lemer til wret=
færdigheds Vaaben / Men giffuer Gud eder telff / at J er=
selff døde fra Synden / oc lefue for Gud / i Christe JEsu vor
HErre. Huor lenge skal saadan Flittighed vare / til at føre
et helligt Leffnet? Til vor HErris JEsu Chri=
sti Tilkommelse. Det er icke nock / at begynde vel:
det skal holdis ud indtil Enden. Saa siger JEsus: Huo der
blifuer bestandig indtu Enden / hand skal bliffue salig. Saa
staar der udi Aabenbaringen: Holt hart ved det du haff=
uer / at ingen skal tage din Krone. Oc paa det du skalt icke
tuisle om Bestandighed i det Gode indtil enden / da trøster
dig Apostelen / At du skalt bevaris wstraffelig
indtil vor HErris JEsu Christi Tilkom=
melse. Saa trøster JEsus: Jeg giffuer mine Faar det
evige Liff / oc de skulle icke forfare evindelig / oc ingen skal
riffue dennem aff min Haand. Slut derfor med S. Povel /
oc sijg: Jeg veed huo jeg hafuer troet paa / oc er vis der paa /
it hand er mectig til at bevare det / jeg haffuer nedlagt hos
i hannem / indtil vor HErris JEsu Christi herlige Aabenba=
relse. Dig HErre JEsu / med Fader oc Hellig Aand / skel
off ævindeligen / AMEN.


Ddette hellige Evangelium striffuer
Matthæus Evangelista / Cap. 11.
V
Aa den samme Tijd suarede Jesus / oc
sagde: Jeg priser dig Fader / oc HEr=
te offuer Himmelen oc Jorden / at du haf=
uer skiult dette for de Vijse oc Kloge / oc
aabenbatet det for de Wmyndige. Ja Fa=
der: Thi det vaar saa behageligt for dig.
Alle Ting ere mig offuergiffne aff min
Fader. Oc ingen kiender Sønnen / uden
illeene Faderen: Oc ingen kiender Fade=


v.12.
Eph. 4.
v. 23.
Rom.6.
v.12. 13.
Mat 2a
v. 13.
Apoc. 3.
v. 11.
Joh. lo.
v.18.
2. Tim.1.
v. 12.


Rere vi
ren


1366
Forklaring offuer Evangelium


Luor. 1.
v. 10. 11.
Johan.6.
v.61. 69.
Philip. 3.
v. 8.
Luc. 10. v.
17.18. seq.


ren / uden alleene Sønnen / oc den som
Sønnen vil det aabenbare. Kommer hid
til imig / alle J som arbeyde oc ere besuære
de / jeg vil vederquege eder. Tager mit
Aag paa eder / oc lærer aff mig: Thi jeg
er Sactmodig oc Vomyg aff Hientet. Saa
skulle J finde Huile for eders Siele: Thi
mit Aag er lideligt / oc min Byrde er læt.


Gudelig Betenekning oc kort Forklaring
offuer dette Evangelium.
H
Vilcken en hellig oc hey Lærdom det hellige Evange /
lium er / det lærer os paa mange Stæder udi Skriff=
ten Guds Aand. Huor beremer Engelen denne Lærdom /
der JEsus nu vaar født. Saa siger hand til Hiurderne
paa Marcken: See / jeg forkynder eder en stor Glæde /
som skal vederfaris alt Folcket. Thi eder er i Dag en Frel=
sere fød / som er Christus / HErre i Davids Stad. Huor
sryder sig udi denne Lærdom S. Peder / der hand aff Chis=
sto alspørgis / om hand oc de andre Apostle ville ocsaa af=
falde fra Christo? Der til giffuer S. Peder dette Suar:
HErre / huem skulle vi gaa hen til? Du haffuer det ævige
Lijffs Ord: Oc vi haffue troet oc forstaaet / at du est Chri=
stus den leffuende Guds Søn. Actet icke S. Poffuel den
hellige Evangeli Lærdom offuer alt det / som til er? Thi
saa siger hand til sine Philipoenser: Jeg acter alle Ting
at være Skade / for Christi min HERris Kundskabs Py=
perlighed: For huis skyld jeg haffuer taget skade paa dem
alle / oc acter dem Skarn at være / at jeg kand vin de Chri=
stum. Dette selffsamme driffuer paa hefftigste den HErre
JEsus paa udi voris Evangelio. Hand giffuer tilkiende /
ingen Ting udi Høyhed oc gaffulig Herlighed at kunde
lignis med det hellige Evangelis. Thi der de hafflerde=
sindstive Disciple / udsendte aff hannem / det hellige Evan=
gelium at forkynde / komme tilbage igien / sigendis: Hær=
re / der ere oc Dieffle os underdanige i dit Naffn: Da si=
ger Jesus til dennem: Jeg giffuer eder Matt / at traade
paa Slanger oc Storpioner / oc ofuer all Fiendens kraft:
oc J plat intet skal skade. Dog glæder eder icke der udi / at
Aanderne ere eder underdanige: Men glæder eder meere /
at eders Naffue ere skreffue i Himmelen. Oc der paa fø=
her den HERre JEsus denne store Berømmelse / som hand


giff=


paa 2S. Søndag effter Trintans.
1307


liffuer Evangelio: udi huilcken hand tacker Gud Fader /
HERre ofuer Himmelen oc Jorden / at hand denne salige
ærdom haffuer skiult for de Kloge oc Vijse / oc aabenba=
et den de Wmyndige i thi det vaar den Himmelske Fa=
er saa behageligt. Giffuer tilkiende / huorfor denne Lær=
om om JEsu er værd høyt at skatte: som er / fordi JEsu
re aff Faderen alle Ting ofuergifne. Lærer at intet Men=
niske kand ved egen Skarpsindighed fatte denne Lærdom /
nen den maa ved JEsum Christum selff naadeligen oben=
varis. Vidner her foruden / huo der faar gode oc gaffn aff
denne Lærdom / nemlig / huo der kiender sine Synder / oc
voldet sig til JEsum / oc tager hans Aag paa sig. Setter
eer hos / huad Sode oc salig Nytte der følger med Evan=
geli Lærdom / som er / Vederquegelse oc Huile for Sielen.
Oc paa det ingen skal affskreckis fra Evangelil Lærdom /
ordi den udkreffuer vanskelige Ting: da slutter Christus
saaledis: Mit Aag er lideligt / oc min Byrde er læt. Huor
m vi ville ved den Hellig Aands naadige Bistand paa kor=
este udi Jesu Nafn handle. Saa begynder Jesus sin tale.
Jeg prijser dig Fader oc HERre offuer
Himmelen oc Jorden / at du haffuer skiult
dette for de Vijse oc Kloge / oc aabenbaret
det de Wmyndige. Huad er deit / som JEsus her
siger / at hans Fader oc HERre offuer Him=
melen oc Jorden haffuer skiult? Det er den
lellige Evangelit Lærdom / aff S. Hans saaledis andra=
gen: Ordet er blefuen Kiod / oc boede iblant os / fuld aff
Naade oc Sandhed. See Guds Lam / som bær Verdens
Synder: Aff Esaia med disse Ord beskreffuen: Jesus ban=
vvoris Singdomme / oc tog vor Pijne paa sig. Hand er
aarglort for vore Ofuertrædelser / oc knuset for vore Syn=
uer. Straffen ligger paa hannem / paa det vi skulle lyde
Fred: Oc vi haffue faaet Lægedom ved hans Saar: Aff
S. Pofuel saaledis forfattet: Det er en sand Tale / oc al=
telis værd at annømme / at Christus JEsus kom til Ver=
nen / at giøre Syndere Salige: Aff JEsu Christo korteli=
den fremsat / sigende til Nicodemum: Saa elskte GVD
Verden / at hand gaff sin Eenborne Søn / at huer den som
roer paa hannem / skal icke fortabis / men hafue det ævige
liff. Huo cke nu disse Vijse oc Kloge / som denne
Evangelij Lærdom skiulis for? Du som udi din GVD


Johan. 1.
v.14.19.
Esa.c3. v.
45.
1. Tim.1.
v. 15.
Johan. 5.
v. 16.


Tie=


1108
Forklaring offuer Evangelium


Rom. 1.
v.21. seq.
Luc. 18.
v. 11.12.
2. Cor. 2.
v. 2.
Esa. 29.
v. 14.
1. Cor. 1.
v.i9.
Marc. 16
v. 17.
2. Cor. 5.
v.15.
Ezech.18.
v.41.
1. Tim.3.
v.4.


Tieniste icke følger det aabenbarede Guds Ord / men dine
egne kiødelige Tancker: See / du est iblant de Vijse oc
Kloge / som det hellige Evangelium skiulis for. Saa=
danne Vijse oc Kloge vaare Hedningene. Thi end=
dog de aff de siunlige Ting saae / at der vaar en ævig oc All=
mæctig Gud: Saa ginge de dog hen / oc i stiden for Ska=
Heren / dyrckede de skable Ting. Huorfor GVDs Aands
Dom er denne offuer dem: Der de hulde sig Vijse / ere de
bleffne Daarer. Du som stoler paa dig selff / oc formerner
at du ved dine egne Gierninger vil bestaa for Guds Dom=
stoel: See / du est iblant de Vijse oc Kloge / for huil=
cke Evangelium skiulis. Saadan en Vijs oc Klog vaar
Pharisæeren / som med hofferdigt Hierte traadde frem for=
Gud / oc sagde: Jeg tacker dig Gud / at jeg er icke som an=
dre Folck / Rofuere / Wretferdige / Hoerkarle: ellet oc som
denne Toldere: Jeg faster to gange om Vgen / jeg gifuer
Tiende aff alt det jeg eyer. Denne holt sig for at være Vis
oc Klog: Men JEsus viser / at hand vaar en Daare / for
huilcken den salige Evangelij Lærdom vaar skiult / i det
hand siger: at hand icke gick Retferdig biem i sit Huus.
Alle de da / som til Salighed ville vide andet / end den korst=
feste JEsum CHristum / de ere de Vijse oc Kloge /
om huilcke Guds Aand haffuer saaledis talet ved Esaiam
oc S. Pofuel: Jeg vil ødelegge de Vijsis Vijszdom / oc de
Forstandigis Forstand / vil jeg bortkaste. Men huor gaar
det da til / at JEsus siger til sin Himmelske Fader: Jeg
prijser dig Fader / at du haffuer skiult det=
te for de Vijse oc Kloge? Er det da GVDs oc
JEsu Villie / at det hellige Evangelium skal skiulis for no=
gle Menniske / paa det at de det icke skulle lære oc kiende / oc
saa bliffue Salige? Det vide vi / at JEsus hoffuer sagt til
sine Kpostle: Gaar ud offuer all Verden / oc prædicker E=
vangelium for alle Crealur. Det vide vi oc / at der staar
skreffuit: Christus er død for alle Mennisker / paa det at
de som leffue / skulle icke leffue sig / men den / som for dem er
død oc opstanden. Det lærer os oc klariigen Guds Ord:
Saa sandt som jeg leffuer / oc er en sand Gud / da vil jeg i=
cke nogen Synders Død / men at hand skal omvende sig oc
lefue. GVD vil at alle Menniske skulle bliffue salige / oc
komme til Sandheds bekiendelse. Oc huo kand necte / at
JEsus oc hans Disciple jo haffuer aabenbaret det hellige


Evan=


paa 26. Søndag effter Trimtatis.
1369


Lvangelium for de Kloge oc Vijse? Huor sklueli=
gen forkynder JEsus det hellige Evangelium for de selff=
uise oc selffkloge Jøder? Siger hand jo til dennem hos
Johannem: Randlager Skriffterne: de vidne om mig.
dc i ville icke komme til mig / at i kunde haffue Liff. Er
dette icke JEsu Klagemaal hos Matthæum: Jerusalem /
lerusalem / huor affee vilde jeg samlet dine Børn / som en
Høne samler sine Kyllinger under sine Vinger / oc du vilde
cke. Taler icke saaledis S. Poffuel til Jøderne: GVds
Ord burde først at forkyndis eder / men effterdi i forskinde
et / oc giøre eder selff wværdige til det ævige Lijff: See /
na vinde vi os til Hedningene. Huo vil nu necte at Chi=
uo jo haffuer forkyndet de Vijse oc Kloge Jøder
at hellige Evangelium? Huad ville vi sige om Hedninge=
te? Biuder is Christus / at Evangelium skal prædickis for
le Hedningene? Siger icke S. Pofuel i Apostlernis
Jierninger: See / vi vende os til Hedningene: Thi saa
afuer Hørren befalet: Jeg hafuer sæt dig til Hedninger=
is Lius / at du skalt være til Salighed indtil Jordens en
de. Prædicker icke S. Pofuel for de selffvijse oc selffkloge
Vedninge til Atbenen det hellige Evang / lium? Siger de
te / der hand taler om Christo / oc om de Dødis Opstan=
lilse: Huad vil denne Ordgydere? Hand for kynder frem
rede Guder. Huor kommer det da til / at JEsus siger / at
Evangelium er skiult for de Vise oc kloge=
h el haffuer JEsus baade selff / oc ved sine hellige Tienere
det prædicke for dennem det saliggiorende GVds Ord:
sken de haffuer icke meere actet der om / icke meere det an=
sammet / end det haffde slet været skiult for dem oc aldrig
æeret dem forkyndet. Det er det HErren klager hos Pro=
gcten Esaiam / sigende: Huo troede det vi haffde hert?
for huilcken er HErrens Arm aabenbaret. Dette fører
S. Pofuel hen paa Jødernis Motvillighed til at annam=
e det hellige Evangelium / sigendis: De vaare icke alle
vangelio lydige. Thi Esaias siger: HErre huo haffuer
oet / det vi haffue hørt. Men huor gaar det til / at JEsus
rijser sin Fader oc HErre ofuer Himme=
n oc Jorden / at hand haffuer skiult dette
at de Vijse oc Kloge? Naar Gud haffuer giort
i det som kand tiene til at befodre Menniskens Salig=
d / oc Menniskene blifule dog Vi otvilligen fremturendis


Johan. 5.
v. 19.40.
Miatt. 23.
v.57.
Actor. 1.
v. 46.
Marc. 16
v.11.
Actor. 13.
v. 46.46.
Actor. 17.
v. 17. seq.
Esaiæ 55.
v.5.
Rom.10.
v.16.


udi


1370
Forklaring offuer Evangelium


Esa.5. v.
v.4. seq.
Prov. 1.
v.24. seq.
Matt. 13.
v. 17.38.
Psal. 1o.
v.16. seq.
Apoc lg.
v. 5. 2.


udi deris Vantro oc Synd: saa suler da Gud endelig af
sin Retferdighed / saadanne Vantro / oc udi Ondskaben
haarnackeligen fortgaaende Mennisker / at forskiude oc
fordømme. Huad siger HERren hos Esaiam? Oc nu J
Jerusalems Borgere / oc Juda Mænd / tiere dømmer i=
mellem mig oc min Vijngaard? Huad skulle mand haffue
giort mod min Vijngaard / som jeg haffuer icke giort? jeg
forventede at den skulle bære Vijndrude / oc den bar Vijde
Druer. Oc nu vel / nu vil jeg giffue eder tilkiende / huad
jeg vil giøre ved min Vijngaaed? Jeg vil borttage hans
Gierde / oc hand skal nedtrædis. Oc jeg vil lade hannem
ligge øde / oc jeg vil biude offuer Skyerne / at de skulle icke
regne der paa Er det icke HErrens Retferdige Dom off=
uer Jødernis Wbodferdighed udi Ordsprockens Bog?
Effterdi jeg raabte / oc J vilde icke høre: jeg udbredde min
Haand / oc ingen actede det: J lode alt mit Raad fare / oc
vilde icke lide min Straff: Da vil jeg oc lee udi eders Wi=
lycke / oc vil spotte eder / vaar det kommer som i frycte for.
J skulle paakalde / oc jeg vil icke suare: J skulle Aarle søge
mig / oc icke finde mig. Huad siger JEsus udi Evangelio:
Jerusalem / huor offte vilde jeg samlet dine Børn / som en
Høne samler sine Kyllinger / under sine Vinger / oc J vil=
de icke. See / eders Huus skal forladis eder øde. Offuer
saadan Guds Retferdig Dom glæder sia JEsus oc siger /
at hand prijser GVd / som haffuer Retferdeligen forskus
Jøderne / som icke actede om Evangelio / saa at Evangeli=
sum er bleffuen skiult for dennem. Saa bør alle Hellige / at
glæde sig / naar de seer at GVD Retferdeligen hiemsøger
den Wgudelige / som ingenlunde vilde lade sig rette. Huad
siger David udi Psalmen / om dennem / som sig motvilli=
gen opsætte imod JEsum? Hand vilde haffue Forbandel=
sen / hun skal oc komme paa hannem: Hand begierede icke
Velsignelse / saa skal hun oc bliffue langt fra hannem. Oc
hand forde sig i Forbandelse / som i sin Sklorte / oc hun gick
ind i hannem som Vand / oc ligesom Olle i hans Been.
Saa skee dem aff HErren / som ere imod mig / oc tale ont i=
mod min Siæl. Slunge icke saa de Hellige i Aabenba=
ringen? Saligheden oc Æren / oc Prijsen / oc Macten
være HERren vor GVd. Thi hans Domme ere sande oc
retferdige / oc hand haffuer domt den store Hore / som for=
trenckede Jorden med sit Horerit / oc hafuer heffnet sine
Tieneris Blød aff hendis Haand. Men huo ere da de


Wmyn


paa b. Søndag effter Trinitatis.
1371


Vnyndige / som Gud hafuer abenbarit det hallige
vangelium? Du est aff de Winyndige / som Chri=
us vil aabenbare sit hellige Evangelium / som eenfoldelit
sen troer huad CHristus taler til dig: som uden all effter=
ncke giør alt huis hand befaler dig: som icke spørger din
ornufft til Raads udi de Guddommelige Ting: som
fuer din Guds Ord mact / endog det siunis at strijde i=
od all Natur oc Fornufft. Saadan en Winyndig
ar Abraham. Gud befaler hannem at gaa aff sit Fæder=
land / hand adlyder strax / oc hand gick ud / oc icke viste
nort hand kom. Gud lofuer hannem en Søn / aff en wi
gctsommelig Quinde / huis Lilff vaar dødt: hand troe
ud. Thi hand actede hannem at være Trofast / som hafde
offuet. Saadan en Wniyndig vaar S. Peder / oc de
idre Apostler. Thi der mange blefue affeldige fra Chri=
/ fordi hand haffde sage / at de icke kunde haffue Liffuet
ti sig blifuende / uden de aad hans Legeme / oc drack hans
lod: Thi det siuntis dennem en haard oc wtrolig Tale:
ta spørger Jesus S. Peder oc de andre ad / om de ocsaa
ilde falde fra hanem / for saadan Lærdoms skyld / som siun=
wrimelig for Fornufften. Huor til S. Peder suarer:
ERRE / huem skulle vi gaa til? Du haffuer det ævige
fs Ord. Oc vi haffue troet / oc vi haffue forstaget / at du
CHristus den leffuende GVDs Søn. Om saadanne
Hmyndige / som GVd aabenbaret sit Ord for / taler
ledis S. Posuel til sine Corinther: Vi forkynde eder
uds Viszdem / huilcken icke nogen aff disse Verdsens Vi=
kiendte: den Vijszdom / som forkynder de Ting / som intet
oe hafuer seet / oc intet Øre hafuer hort / oc icke er opkom=
t udi noget Menniskis Hierte. Huo der da udi største
ertens Eenfoldighed troer oc annammer Guds Ord /
ud er aff de Wmyndige / som GVD vil sit hellige
ingelium obenbare. Jo mindre du gaar effter Fornuf=
oc egen Skarpsindighed / jo biguemmere er du at an=
mmne Guds Ord. Siger icke Christus: Vden saa er / at
annamme Guds Rige / som smaa Børn / da kommer J
icke ind. Siger icke S. Pofuel: Det Naturlige Men=
te / som alleene gaar effter sin Siælis Skarpsindighed
ter icke de Ting / som høre GVds Aand til / de ere han=
n en Daarlighed. Saa er det da Gud behageligt /
hellige oc saliggiørende Evangelium at skiule for de


Cbr. v1.
v. 8.
Rom. 4.
v.19. seq.
Cbræ. 11.
v. 11.
Johan. 6.
v.06.seq.
1. Cor. 2.
v.7.8.seq.
Mor ick=
v. 3.
1. Cor. 2.
v. 14.


Kloge


1372
Forklaring offuer Evangel.


Psal. 77.
v.22. 23.
1. Cor
v. 26. 17.
seq.
Luc. 10.
v.59. seq.
Man. 13.
v.31.46.
Rom. 5.
v. 32.
Philip. 5.
v. 2.


Kloge / oc abenbare de Wnyndige. Det behager
slet intet GVd / at nogen lader sig meget lycke: Den som
udi Hiertens Eenfoldighed føyer sig ydmygeligen effter
GVds Vilie / den vil GVd aabenbare sig for. Det visti
David / derfor siger hand udi Psalmen: Jeg maa være
som en Daare / oc intet vide / oc maa være som it Diur for
dig. Jeg bliffuer alligevel stedse hos dig. Det samme læ=
ter S. Pofuel / saa talende til sine Corinther: Seer Brø=
dre til eders Kald / der ere icke mange Vijse effter Kiødet /
icke mange Mæctige / icke mange Velbiurdige. Men de
Ting som daarlige ere for Verden / hafuer Gud udvalt / at
hand vilde bestæmme de Vijlse: Oc GVd haffuer udval
de Ting som ere Skrøbelige for Verden / ot hand vilde be=
kæmme de Stercke Trig: Oc GVD udvalde de wædle
r ing for Verden / oc de som intet actis / oc som icke ere / at
hand vilde til intet giøre de Ting / som ere: Paa det at in=
ter Klod skal rose sig for hannem. Men huorfor er da det
hellige Evangelium saa høyt at acte? Det lærer Christus
stzend /at det bandler om Christo / som alle Ting e.
re ofuergifue aff Faderen. Du som haffuer ved
det hellige Evangelij Lærdom Jesum / du haffuer alle i mna.
Huad siger JEsus til Apostlene / som troede paa hannem?
haffuer eder fattis noget? Oc de sagde / Ney. Huad siger
JEsus til Martham / som vaar ombyggelio for saa megit /
den sted Maria sætte sig ned hos Jesu Fødder? Martba=
Mortha / siger JEsus / du besuerger dig med saa megit. En
Ting er fornøden. Maria haffuer udvalt den beste Part /
som icke skal tagis fra bende. Er icke Evangelium den Pel=
le / huilcken JEsus skatter saa høyt / at it Menniske bør at
selge alt det hand haffuer / at hand kand den bekomme. Aar=
sagen sætter S. Pofuel til de Romere / sigende: Haffuer
Gud icke sparet sin egen Søn / men gaff hannem hen for
os alle: buoeledis skulle hand icke ocsaa gifue os naadeli=
gen alle Ting med hannem? Dette beveger S. Pofuel saa
hayt / at hand siger til sine Philippenser: Jeg acter alle
Ting for Skade oc Skarn / at regne imod JEsu C kristi
Eundskabs Poperlighed. Huorledis kunde vi da komme
udi denne saliggiørende Kundskab om vor HERre JEsu
CHRisto? Der om undervijser os saaledis CHRistus:
Oc ingen kiender Sønnen uden Faderen /
de ingen kiender Faderen uden Sønnen /


oc


paa 2E. Søndag effter Trintatis.
13773


oc den som Sønnen vil det aabenbare. An
drig est du aff Natur saa skarpsindig / at du aff dig self kand
finde oc fatte denne Lærdom: Gud er bleffuen Menniske:
Der er intet Naffn giffuet under Himmelen / udi huilcket
Mennisken bør at bliffue salig / uden i JEsu Naffn: Den
som intet viste aff Synd / den hafuer Gud giort til Synd /
at vi skulle bliffue GVds Retfærdighed i hannem: JEsu
Blod renser os aff alle Synder. Huad siger JEsus til S.
Peder / der hand bekiendte at hand vaar den lefuende
Guds Søn? Salig est du Simon Jonæ Søn: thi Kiød
oc Blod haffuer icke aabenbaret dig det / Men min Fader
som er i Himmeled. Er dette icke S. Hansis Ord? Jngen
hafuer nogen tijd seet Gud / den endaarne Søn / som er udi
saderens Skiød / hand haffuer forklaret det. Taler icke saa
edis her om S. Povel? Det vi prædicke / haffuer intet Øye
tet / inket Øre hørt / icke heller kand noget Hierte fatte den
Men Gud aabenbarede os det formedelst sin Aand. Huer
naa som haffuer lært / at Gud haffuer giffuet os sin enbor=
ne Søn / paa det at huer den som troer paa hanem / icke skal
fortabis / men haffue det ævige Liff: hand falde ned paa sit
insict udi største Ydmyghed / oc tacke Gud Fader / Søn oc
hellig Aand / som det hafuer aabenbaret. Huad indholder
a fornemeligen det hellige Evangelium / som Gud os saa=
aadeligen haffuer aabenbaret? Det giffuer Christus til=
ende / sigendis: Kommer hud til mig alle / J
om arbeyde oc ere besuærede / jeg vil ve=
erquege eder. Huo ere de JEsus Gluder kome til sig?
de som arbeyde oc ere besuærede. Saadan
ælendig Mand / arbeydende under Synden / oc
ider Fordømmelsens Byrde besuæred / vaar David
et gifuer hand tilkiende / sigende udi Psalmen: Ach HEr=
straffe mig icke i din Vrede / oc tucte mig icke udi din
kumhed. HErre / vær mig naadig: thi jeg er skrøbelig:
tibrede mig HErre: thi mine Been ere forfærdede. Oc
en Siel er megit forfærdet. Ach du HErre / huor lenge.
jeg er saa træt aff Suck. Jeg bløder min Seng den gand=
Nat: oc væder mit Leye med mine grædende Taare
tin Skickelse er falmed aff Sorg / oc er vorden gammel:
i jeg haffuer Angist allevegne. Saadant et arbey=
nde oc besuæret Meniske vaar Manases / liggen
bunden med de dobbelte Jernlencker. Thi saa siger


Joh. 1.
v.14.
Act.4.
v. 11.
2. Cor. 5.
v.11.
1. Joh. 1.
v.7.
Mat. 16.
v.17.
Johan. 1.
v.16.
1. Cor. 2.
9.10.
Job. 1.
v.16.
Psal. 6.
v.1.2.3.
seq.


S112
hand


174
Forklaring offuer Evangelium


Manaff
Ben v.9.
Rom.7.
v.10.seq.
Esa. 13.
v.45.
Job.1.
v.29.
Matt. 1.
v.11.
1. Cor. 1.
v.10.31.
Rom 8.
v.31.32.
seq.


hand: Jeg haffuer syndet flere gange end der er Sand i
Haffuet: Mine Mijgierninger ere bleffne mangfoldige:
Oc jeg er icke værdig at skue oc see Himmelens Høyhed for
mine Misgierningers mangfoldighed. Jblant disse Ar=
bøydende oc Besuærende regner sig S. Povel=
saa talende om sig: Det Gode / som jeg vil giøre / giør jeg
icke: Men det Onds / som jeg icke vil giøre / det giør jeg. Oc
mig ælendige Menniske: Huo skal frje mig aff dette Døds
Legeme. Huorledis veder queger da JEsus / de som
ere arbeydende oc besuærede? Saa taler til eder / J som ar=
beyde under Syndsens Bylde / eders Gud ved Propheten
Esaiam: Visseligen baar hand voris Siugdomme / oc log
vor Pine paa sig. Hand er saargiort for vore Offuertræ=
delser / oc knuset for vore Misgierninger. Straffen ligger
paa hannem / paa det vi skulle nyde Fred / oc vi haffue faaer
Lægdom ved hans Saar. Saadan Vederquægelse giffuer=
eder S. Hans imod Syndsens oc Fordømmelsens Arbey=
de paa JEsu vegne: See det Guds Lam / som bær Vordens
Synder. Huad siger Engelen / der hand forkynder Josephe
JEsu Vndfangelse oc tilstundende Fødsel: Maria skal sø=
de en Søn / oc hans Naffn skalt du kalde JEsus: Thi hand
skal frelse sit Folck fra deris Synder. Huad siger S. Po=
vel? JEsus er bleffuen os aff Gud Vijsdom / Retfærdig=
hed / Helliggiørelse oc Gienløsning. Paa det huo sig roser /
hand rose sig i HERREN. Huer da som arbeyder under
Synden / oc er med den besuæred / hand sig saaledis veder=
guæge: Er Gudsned os / huo vil da være imod os? huilcken
som oc icke sparede sin egen Søn / Men gaff hannem hen
for os alle: huorledis skulle hand icke ocsaa naadeligen gif=
ue os alle Ting med hannem. Huo vil klage paa Guds Vd=
valde? Gud er den som retfærdiggiør. Huo vil fordøme?
Christus er den / som er død / oc er opstanden / oc sidder hos
Guds høyre Haand / som oc traader frem for os. Huo vil
skillie os fra Christi Kierlighed? Trengsel eller Angist / a=
ler Forfølgelse / eller Hunger / eller Nøgenhed / eller Farr / el=
ler Suerd. Men i alle disse Ting offuervinde vi ved den
som os elskte. Thi jeg er vis paa / at ingen Ting skal kunde
skille os fra den GVds Kierlighed / som er i Christo JEsu
vor HErre. Men effterdi Christus da udi Evangelio erbis=
der sig saa Faderligen / at ville vederqvege os / som arbeyde
oc ere desuærede: Falder her da ingen Besuærlighed udi
Christi Rige / for dennem / som erkiende sig for hans Disc=


ple


paa IE Søndag effter Trimiais.
1375


ple oc sande Vndersaate? Huad vi her om skulle dømme /
det lærer Christus selff / sigende: Tager mit Aag
paa eder. Huad monne dette Aag være? Det gifuer
JEsus selff tilkiende: Lærer aff mig. Thi jeg er
sactmodig oc ydmyg aff Hiertet. J som ville
være JEsu Christi sande oc salige Børn / dette Aag vil
JEsus haffue eder paalagt / at J hannem udi ald Hellighed
skulle paa allerflittigste effterfølge. Saa siger til eder eders
JEsus: J skulle være fuldkommen / som eders Fader i Him=
melen er fuldkommen. Lader eders Lius skinne for Menni=
skene / at de see eders gode Gierninger / oc prise eders Fa=
der som er i Himmelen. Jeg haffuer giffuet eder Exempel /
at som jeg giorde eder / skulle J oc giøre. Dersom J vide
dette / da ere J salige / om J det giøre. Saa lærer eder S.
Povel: Christus gaff sig selff for os / paa det hand skulde
forløse os fra ald Wretvijshed / oc rense sig selff et Folck til
Eyedom / som skulle være saare flittigt til gode Gieninger.
Saa underviser eder S. Peder: Christus opoffrede voris
Synder paa sit Legeme / paa Træet / paa det at vi / døde fra
Synden / skulle leffue udi Retfærdighed: formedelst huis
Saar J ere lægte. Saaledis at leffue / effter JEsu Exem=
pel / et gudeligt oc helligt Leffnet / det er Kiød oc Blod er
hart oc tungt A AG. Der om taler JEsus udi Evangelio /
sigende: Gaar ind at den sneffre Port: Thi den Port er
vijd / oc den Vey er bred / som fører til Fordømmelsen / oc
de ere mange / som der gaa ind giennem: Men den Port
er sneffuer / oc den Vey er trang / som fører hen til Liffuet / os
de ere Faa som hannem finde? Taler icke S. Povel saale=
dis om dette AAG? Jeg undertuinger mit Legeme / oc
fører det i Trældom / at jeg icke / som prædicker for andre /
skal bliffue selff forskut. Du som icke vilt tage dette AAG
paa dig / du tiener slet intet til / at være hos Christum. Det
lærer dig Christus selff udi Evangelio / sigende: Dersom
nogen kommer til mig / oc hader icke sin Fader / oc Moder /
oc Hustru / oc Børn / oc Brødre oc Søstre / oc der til med sit
eget Liff / hand kand icke være min Discipel. Oc huo som icke
bær sit Kaars / oc kommer effter mig / hand kand icke være
min Discipel. Huad skal da bevæge os til at paatage Chri=
sti Aag? Det mæctige Gaffn / som der aff kommer / med
disse Ord andraget: Saa skulle J finde Huile
for eders Siele. Huilcken en Huile for Sie=


Matt. 5.
v.46.
Matt. 5.
v.16.
Joh. 15.
v.11.17.
Tit. 2.
v.14.
2. Pet. 2.
v. 24.
Matt. 7.
v.15.24.
1.Cor. 9.
v. 27.
Luc. 14.
v.26. 17.


Søss iij
len


1376
Forklaring offuer Evangelium


Psal. 56.
v.14.
Act. 7. v.
50.59.
2. Tim.4.
v.6.7.
8.
Jer. 35.v
33.54.
Cbr.2. v.
10. 11.
Psal. 119.
v.44. seq.


len sandt David / som gierne tog Christi Aah paa. Saa
siunger hand i Psalmen: HErre / du frelste min Siel fra
Døden / mine Fødder fra Fald / at jeg maa vundre for Gud
i de Leffuendes Lande. Vaar det icke ocsaa en Huils
for Sielen / at S. Stephan midt udi Døden siger:
Ste / Jeg seer Himmelen aaben / oc Menniskens Søn staa
hos Guds høyre Haand. HErre JEsu anname min Aand
Saadan Huile fandt ocsaa S. Povel for sin Siel / for=
di hand tog Christi Aag paa / at der hand seer nu Døden
være for haanden / siger hand med Glæde: Jeg offres al=
lerede / oc min Affskeeds tild er for haanden. Jeg haffuer
stridet den gode Strud / jeg fuldkommede Løbet / jeg for=
varede Troen. Fremdelis er Retfærdigheds Krone hen=
lagt til mig / huilcken HErren den retfærdige Dommere skal
giffue mig paa den Dag: Men icke alleene mig / Men end
oc alle dem / som elske hans herlige Aabenbaring. Oc paa
det ingen skal undskylde sig / at giffue sig under Christi
Lærdoms Aag / ligesom det vaar wildeligt. Da siger JE=
sus: Mit Aag er lideligt / oc min Byrde er
læt. Huorledis skal dette forstaaes? Er det icke vanske=
ligt oc hart paa at gaa / at affstaa Synden / at vandre i
Hellighed / at tage sit Kaars paa / at effterfølge Christum?
Vijd du Menniske / at Christus icke vil / at du saadant ved
egen Krafft skalt giøre: thi da er det dig en wmuelig oc w=
lidelig Byrde: Men din JEsus vil selff giffue dig Krafft
ved sit Blod oc sin Aand / at forrette alt det hand biuder
dig at giøre. Saa siger HErren til dig: Jeg vil giffue min
Low inden i eder / oc skriffue den i eders Hierte / oc jeg vi
være eders GVD / oc J skulle være mit Folck. Oc ingen
skal lære sin Næste / eller nogen sin Broder / sigendis:
Klender HERREN: Thi de alle skulle kiende mig / baade
deris Smaa oc deris Store. Huor denne gode GVDS
Aand er / der er det lideligt oc læt / at leffue effter GVDS
oc JEsu Christi Bud oc Befalning. Huad siger David om
sig udi Psalmen: Jeg vil altid holde din Low / stedtze oc æ=
vindelig. Oc jeg vandrer gladeligen: Thi jeg søger din
Befalning: Jeg haffuer lyst til dine Bud / oc de ere mig
kiere. Oc jeg opløffter mine Hænder til dine Bud / sem ere
mig kiere / oc taler om din Ret. Huor lit elig oc læt vaar
Christi Aag S. Povel? Thi der harnem sigis / at hand
skulde fangis oc bindis for CHristi Naffns Bekiendelsis


skud=


paa 2E. Søndag effter Trintalis.
1277


skyld / da suarer hand: Jeg acter intet aff det: Jeg holder
mit Liff oc icke dyrt / paa det jeg kand fuldkomme mit Løb
med Glæde / oc den Tieniste / som jeg haffuer annammet
aff den HERRE JEsu / at vidne om GVds Naades
Evangelio. Huor da GVDS Aand er / der findis det at
være sandt / det S. Hans siger: Denne er GVds Kier=
lighed / at vi holde hans Bud / oc hans Bud ere icke suaave.
Thi alt det som er født aff GVD / offuervinder Verden:
Oc det er den Seyr som haffuer offuervundet Verden /
vor Tro. Huo er den som offuervinder Verden / uden den
som troer / at JEsus et GVds Sø Du HERRE JE=
su / som haffuer begynt i os det Gode / fuldkome det. Dig /
med Faderen oc hellig Aand / slee Loff ævindeligen / Amen.


Bønen.

Ameclige / evige / barmhiertige Gud:
Du som formedelst din elskelige Sør=
vor HErre oc Frelsere Jesum Christum /
haffuer opret Naadens Rige / dersom vi
tro vore Synders Forladelse / i din hellige
Kircke / ligesom du oc est en Gud / der icke
vil nogen Synders Død / men at hand skal
dmvende sig / oc lefue. Vi bede dig / at du
vilt forlade os / oc alle tro Menniske / naa=
delige alle vore Synder: Formedelst den
same din Søn Jesum Christum vor HEr=
re / som med dig leffuer oc regnerer i Hel=
lig Aands Eenighed / en sand Gud / fra
Evighed oc til Evighed / AMEN.


Siu oc Avende Søndag effter Triniais.
Epistelen skriffuer S. Peder Apostel
i sin Anden Epistels 1. Cap.
D
Erforre / kiere Brødre / vil jeg det icke
lade / at minde eder altijd paa saadanti
salligevel at J vijde oc ere styrckede / i den
nærværendis Sandhed. Thi jeg acter det
t være tilbørligt / at opvæcke oc paanin=


Act. 10.
v.24.
1 Joh.1.
v.3. 45.
Phil. 1.
v. 6.


Søss iij
de


1378
Forklaring offuer Epistelen


Dent. 31.
v.1.2. seq.
Josv. 24.
v.19.10.
seq.
Mctor. 2.
v. 31.52.


de eder / saa lenge som jeg er i denne Bolig:
Thi jeg veed / at jeg skal snarlige afflegge
min Bolig / ligesom oc vor HErre Jesus
Christus haffuer aabenbaret mig. Oc jeg
vil giøre min Flijd / at J allevegne skulle
hafue dette i Hukommelse effter min død.
Thi vi effterfulde icke kloge Fabel / der vi
kundgiorde eder vor HErris Jesu Kraft
oc Tilkommelse. Men vi haffue selff seet
hans Herlighed / der hand fick Ære oc pris=
aff GVd Fader / formedelst en Røst / som
skeede til hannem aff den store Herlighed /
i saa maade: Denne er min elskelige Søn /
i huilcken jeg haffuer Behagelighed. Oc
vi hørde dene Røst kome aff Himelen / der
vi vaare met hanem paa det hellige bierg.


Gudelig Betenckning oc kort Forklaring
offuer denne Epistel.
46.
ke sande oc salige Guds Ords Tienere haffue icke al=
eene udi deris Velmact / men endocsaa paa deris Aff=
skeeds Tijd fra Verden / paa flittigste anholdet hos deris
Tilhørere / at de skulle udi GVds oc JEsu Christi Kund=
skabs bekiendelse bliffue bestandige. Huor flitteligen for=
mnaner den trofaste Mand udi GVds Huus / Moses / der
hand nu skulle dø / sine Tilhørere / at de skulle henge hart ved
HErien? Huor inderlig ensker hand / at hans Formaning
maa skaffe Fruct? Saa taler hand til dennem: Hører til
Himle / oc du Jord skal giffue act paa min Munds Tale.
Min Lærdom dryppe som Regn: Min Tale skal styde som
Dug paa Græs / oc som Taare paa Veter. Huor iffuerli=
gen oc alvorligen raader Jospa paa sit Pderste / Jsraels
Folck til / at holde hart ved HErren oc tiene hannem allee=
ne? Hand beveger dennem saaledis med sin Formaning /
at de samdrecteligen sige: Vi ville tiene HErren vor Gud /
oc liude hans Røst. Huad giør det udvalde GVds Red=
skab S. Poffuel / der hand formercker / at hans frastillelsis
Tild tilskunder? Saa taler hand til de Epbeser: Vaager
oc kommer ihu / at jeg icke haffuer affladet i tre Aar / Nat


oc


Paa I7. Søndag effter Trintatis
1379


Dag at vaaninde en huer aff eder med Graad. Oc nu
bødre befaler jeg eder Gud oc hans Naadis Ord / huil=
en som er mæctig at opbygge eder / oc giffue eder Arffue=
d iblant alle Hellige. Det samme giør udi voris hellige
elie S. Peder: Hand lader sine Tilhøtere vide / at hans
ljd icke nu skulle være lenge udi dette Legoms Bolig: De=
re paa det aller flittigste raader dennem til Bistandighed
di Guds Sandhed. Hand laber dennem forstaa / huad
nns Lærdam haffuer værit: Jcke artig sammensat Fa=
til / men vor HErris JEsu Christi Krafft oc Tulkommel=
Oc paa det S. Peders Tilherere / kunde være dis vise
re om Lærdommens uryggelig Sandhed: da lader hand
innem forstaa / at hand selff saae JEsu Christi Herlighed
ta Thabor Bietg / oc hørde der denne Røst: Denne er
in elskelige Søn / udi huilcken jeg haffuer Behagelighed.
uor om vi ville ocsaa ved JEsu Christi naadigste Hielp
arteligen handle. Saa begynder udi denne hellige Lectie
i. Peder sin Talt: Derfor / kiere Brødre / vil
jig det icke lade / at minde eder altijd paa
aadant / alligevel at J ere styrckede i den
ærvætende Sandhed. Huad ir det / som hand
romtalck / at hand icke vil lade aff at min=
e dennem altid paa? Der om taler Apostelin v=
nest forgangne Ord / sigendis: Giører største Flijd at
udfeste eders Kald oc Vdvellelse. Thi giøre J dette / de
skulle i icke snuble. Huert Guds Barn / som vil udi Hu oc
lerte være forsickret / at hand er kaldet oc udvalt til det
lige Liff / hand skal Dag fra Dag stadfeste saadan sit Kald
Vdvellelse / ved hellige / gode oc gudelige Gierninger /
m hand paa flittigste skal legge sig effter. Er dette is S.
ofuels Ord? Guds rette Grundvold staar fast / som haf=
er denne Besegling: HErren kiender de som ere sine: oc
uer den som neffner CHristi Naffn / hand træde fra W=
tferdighed. Dersom nogen udrenser sig fra Ondskab /
ind skal vorde it Kar til ære helliggtort / oc Husbonden
vttigt / beride til all god Gierning. Raader icke saaledis
5. Hans: J elskelige / nu ere vi Guds Børn / oc det er icke
tidnu aabenbaret / huad vi skulle være: Men vi vijde / at
t aar hand bliffuer aabenbaret / vi da skulle vorde hannem
ge: Thi vi skulle see hannem / som hand er. Oc huer som
ifuer dette Haab til hannem / hand rense sig selff / ligesom


2. Pet. 1.
v.l0.
2. Tim. 2.
v. 19.21.
1. Joh. 1.
v. 5.3.


S10 iij
hand


1308
Forklaring offuer Epistelen


Psal. 30.
v.7.
Psal. 78.
v.7. 8.9.
Job / 4.
Job. 1. v.
2. seq.
Job.g. v.
vc. 16. 17.
Matt. 16.
v. 33.
Mat. 26.
v. 72. seq.


hand er Neen. Om saadant siger S. Pedet sig icke at
ville afflade at paaminde sine Tilhørere /
alligevel de ere styrckede i Sandhed. Det er
icke nock / at du nu staar fast udi Sandhed. Tenck huor of=
te her kommer Anstød aff Dieffuelen / aff voris syndige
Natur / aff den forførende Verden / som giør den der til=
forn siuntis at staa wbevegelig / saa Vanckelmodig / at
hand siunis slet at ville omfalde. Huo siuntis sla at staa
fastere end David? Saa taler hand om sig selff: Jeg lag=
de / der det gick mig vel: Jeg skal icke omstødis Evindell=
gen. Men huad Anstød kommer her siden David paa?
Hand bliffuer saa beengstiget / at hand bryder ud med disse
Ord oc siger: Skal da HErren forskiude Evindeligen / oc
icke bevijse meere Naade? Er det da aldelis slet ude med
hans Miskundhed / oc haffuer Løffterne en ende? Haffuer
GVd forglemt at være Naadig / oc tilluckt sin Barmbier=
tighed for Vrede? Huem vaar i begyndelsen Standhaff=
tigere udi all Modgang oc Diefuelens Fristelse end Job
Hand siger med største Frimodighed: HErien gaff / HEr=
ren tog / HErrens Nafn være benedidet. Men huor klein=
modig oc wtollig bliffuer hand omsider? Hand forbander
den Dag hand vaar født paa: hand meener GVD vaar
bleffuen hans Wven: giorde hannem stor Wret. Huad
ville vi sige om S. Peder selff? Huor fast meente hand sig
at staa? Hand sagde til JEsum i Ville de end alle fdrlade
dig / saa vil jeg dog icke forlade dig / om jeg end skulle gaa i
Døden med dig. Men huilcken en mæctig Fristelse kom=
mer hannem paa? Hand forbander sig / at hand icke kien=
der JEsum. Huo vil nu tuiffle paa / at det jo er fornøden
dennem at paamindis / om Bøn oc Paakaldelse / om helligt
Leffnet / som i Sandhed ere bestyrckede. Det er det S.
Peder siger: Thi jeg acter det være tilborligt
at opvæcke oc paaminde eder / saa lenge jeg
er i denne Bolig: Thi jeg veed at jeg skal
snart afflegge min Bolig / ligesom oc vor
HErre JEsus Christus haffuer aabenba=
ret mig. Oc jeg vil giøre min Flijd / at J
allevegne skulle haffue dette i Hukommel=
se effter min Død. Jo nermere du est Døden / hols=
terligere anholt / at de / som du haffuer til GVds Rige at
oplære oc undervilse bliffue bestandige. Læser Mosis lan=


ge


paa I7 Søndag effter Trintiatis.
1281


Formaning / hand giorde til Jsraels Børn / der hand nu
ille udgaa aff dette Lijff / udi hans Femte Bog vidløffte=
gen antegnet. Beskuer Jospæ herlige Tale / som hand holt
alt Jsraels Folck / lidet førend hand døde / udi Jospæ
ogs sidste Capitel beskriffuet: Huilcken en hey oc Gud=
mmelig Formaning haffuer Jesus til sine Disciple / lidet
rend hand taalde Død oc Pijne / andragen aff S. Hans
i hans Evangelil Bogs 11.13.15.i6.17. Capitlet. Huor
uerligen raader Apostelin S. Poffuel sine Tilhetere til
istandighed udi Troen / der hand nu tog Affskeed / oc i=
necre skulle see deris Ansict? Det somme giør her den
llige høy begafuede Apostel S. Peder / hand siger: J eg
ter det at være tilbørligt / at opvæcke oc
aaminde eder / saa lenge jeg er i denne
volig. Du som hafuer vel begynt / at undervijse andre /
it bestandelig ved at lære indtil enden. See til JEsum /
nd lader icke aff at prædicke paa Korsset. Hand siger til
øffueren: J Dag skalt du være med mig i Poradijs.
and giør Ben for dennem / som hannem korsfeste. Huor=
ader den GVds Mand S. Stephan / Jøderne til Be=
ing: huor bevegeligen taler hand om JEsu: huor flitte=
en giør hand Bøn for hans Modstandere / der hand nu
i fare aff dette Legeme? Huo sig saaledis forholder / hand
til omsider høre aff JEsu: Vel du fromme oc tro Tiene=
t: Du haffuer været tro ofuer lidet / jeg vil sætte dig ofuer
igit: dack ind i din HErris Glæde. Oc er det her at ac=
at JESus giorde S. Peder den Naade / at hand lod
nem vide Tiden naar hand skulle aflegge
atte Legems Dødelige Bolig. Saa staar
om Mose / at HErren sagde til hannem: Gack op paa
ebo Bierg / oc du skalt døe paa Bierget / naar du est did
kommen / oc samlis til dine Folck. Saa vidner Skriff=
om den gamle Simeon / at hand haffde faaet Suar aff
Hellig Aand / at hand icke skulle see Døden / forend hand
den HErre Christum at see. Saa taler Skrifften om
Poffuet / at GVds Aand lod hannem vide / om hans
yds Tijd. Thi saa siger hand udi Apostlernis Giernin=
: Den Hedlig. Aand vidner udi alle steder / oc siger / at
land oc Trengsel bier mig til Jerusalem. Men jeg acter
et aff det / jeg holder oc mit Lilff icke selff dyrt / paa det
kand fuldkomme mit Lob med Glæde / oc den Tieniste r
jeg haffuer annommet aff den HErre JEsu Christi


De ut. 32.
v.1.2.3.3e.
Josv. 24.
v.1.2. seq.
Johan. 1.
24.15.16.
17
Actor. 20.
v.18. 19.
seq.
Lucc. 11.
v. 43.
Lucc. 23.
v. 12.
Actor. 7.
v.54.seq.
Mat. 25.
v.23.
Deut. 32.
v.22.49.
lua2./ 16.
Aetor. 20
v. 23. seq.


Søe v
Saa=


1382
Forklaring offuer Epistelen


Mat at
v. 42.
Kelor. lo.
v.18.
Luc. 1.
v.7. seq.
Luc. 29.
v5. 6.seq.
Luc. 14.
v.4.
Johan. 7.
v.45.46.


Saadan Naade / om voris døds tijd oc sted at vide / effterdi
den icke er os gifuen / da skulle vi altijd hafue for Øyen / vor
HErris Jeju Christi Formaning / saa liudende: Vaager
thi J vide icke paa huad Time eders HErre kommer. Paa
det nu at S. Peders Tilhørere skulle dis bedre giffue act
paa / huad hand haffuer lærdt / oc det haffue i frist Hukom=
melse / endocsaa effter hans Død: da lader hand dennem
forstaa / huad for en Lærdom det er / de haffue aff S. Peder
annammet / sigendis: Thi vi efterfulde icke klo=
ge Fabler / der vi kundgiorde eder vor
HERris JEsu Krafft oc Tilkommelse.
Den hellige Lærdom / om den HErre JEsu Christo / er en
Lærdom / som icke er aff Mennisken tredskeligen optenckt /
men som er komen aff Himmelen / fra den leffuende Gud.
Vi ville intet tale om de mange Mirackler / oc de offuer=
Naturlige Gierninger / med huilcke denne Lærdom er be=
krefftet: huor om S. Peder saaledis melder udi Apostler=
nis Gienninger / sigende: Gud salvede JEsum aff Naza=
reth / med den Hellig Aand oc Krafft / den som drog om=
kring / oc giorde vel / oc helbredede alle / som vaare offuer=
faldne aff Diefuelen: Thi Gud vaar med hannem. Ladel
os alleniste ansee Lærdommens Kraff udi sig selff / oc deraff
lære at kiende / at denne Lærdom er en Guddommelig Lær=
dom. Denne Lærdom haffuer saadan Krafft / at i huilcket
Hierte den kommer / da forandrer den strax Sind / Sang /
alle Kraffter / oc tager det fra Synd / oc optender det til
tul Fijnhed / Fromhed / Skickelighed oc Hellighed. Beye
gis icke saaledis Maria / den wtuctige Quinde ved JEsu
Lærdom / at hun affstaar all Wtuct / leffuer siden it tuctigt
Lefnet / elsker Gud oc JEsum offuer alle Ting. Saa snart
Zich eus / den gierige Toldere / hand kommer udi Jesu om=
gengelse / forlader hand sin Gierighed / lader aff at udsue
sin Næste / bliffuer Gaffuemild imod sin fattige Næste / oc
siger: See / HErre / halfdeelen aff mit Gods gifuer jeg den
Fattige. Oc dersom jeg hafuer bedraget nogen / da giffuer
jeg hannem ftredobbelt igien. Huad siger Christi Disciple
der hand prædickede for dennem paa Veven? Brende icke
vore Hierter udi os / der hand talede til os paa Veyen / oc
oplod os Skriffterne? Huad sige Pharisæernis Tienere=
der de vaare udsende at gribe Jesum? Saa sige de der kom=
me tilbage / oc blefue atspurde / hui de icke førde hanem fan=
gen did: Der hafuer aldrig noget Menniske saa talet / som


det=


paa I? Søndag effter Trinitatis.
1383


ne Menniske. Oc da sees fornemmeligen JEsu CHristi
doms Kraft / naar it Meniske kempis med Døden. Thi
han en Kraft er der udi denne Lærdom / at den giør it
enniske midt udi Døden frydefuld. Huad siger Job / len=
de paa Jesu? Jeg veed at min Frelsere leffuer. Huor=
t acter Simeon om Døden / der hand faar JEsum udi
nend saa siunger hand: HErre lad nu din Tienere fare
ed. Huad siger S. Stephan udi Døden: See / jeg seer
imelen oben / oc Menniskens Søn hos GVDs høyre
ind. Huad siger S. Povel? Jeg veed at huercken Lijff
Død kand skille mig fra Guds Kierlighed i Christo
n. Dette er den Kraft / som findis udi JEsu Lærdom /
huilcken Christus selff saaledis taler til Jøderne: San=
g / sandelig / jeg siger eder: Dersom nogen holder mit
/ hand skal icke see Døden Evindeligen. Oc paa det S.
ers Tilhørere kunde være dis vissere paa den Lærdoms
ndhed / som de hafue hørt aff S. Peder / da siger hand
nem / at det hand hafuer selff seet / det hafuer hand for=
het. Derom taler hand saaledis: Men vi hafue
f seet hans Herlighed / der hand fick Æ=
oc krijs aff Gud Fader / formedelst en
nist / som skeede til hannem aff den store
erlighed / i saadan maade: Denne er min
telige Søn / i huilcken jeg haffuer Beha=
lighed. Oc vi hørde denne Røst komme
Himmelen / der vi vaare med hannem
det hellige Bierg. Det steder sig Verden paa
e der talis om Chisto / at hand bleff lagt udi største Ar=
udi Krubben / hand bleff suøbt udi Klude / hand hafde
det hand kunde helde sit Hofult til: Hand som en Mis=
re bleff afflifuet: hand udi største Smerte udgaff sin
id. Huad siger Esaias: Hand vaar foractet / oc actedis
et ringe / oc som en vel plaget Mand / oc som hafde for=
huad Kranckhed vaar / oc som mand skiulte Ansictet
Huad siger Christus selff i Evangelio: Salig er den
icke forarger sig paa mig. Jmod saadan ringe gestalt /
Jesus hafde udi Verden / setter S. Peder den Herlig=
som hand saae Christo vederfaris paa Thabor Bierg.
or om talis udi voris Dags Evangelio: Thi paa det
Ids Børn icke skulle forargis aff den meget ælendig oc
Stand Jesus Christus førde her udi Verden / oc ten=


Job. 19.
v.25. seq.
Luc. 2.
v.29.
Act. 7.
v.56.
Rom.8.
v.32.
19.
Joh.2.
v. 52.
Esa.13.
v.5.
Mat. ut
v.6.
Mat. 11.
v.1.2.seq.


seg


1384
Forklaring offuer Epistelen


Johan. 1.
v. 14.
Luc. 24.
v.26.
Phil. 2.
v.7.6.9.
10
Mat. 17.
v.1.2.7.
seq.
Act.7.
v.15.56.
Act.9. v.
1.4.5.


cke / at huo der holt sig til Jesum / hand hafde intet at somo=
de / andet end Sorg / Bedrøfuelse oc Elendighed: Da plejer
Guds Aand hos Christi fornedrings Stand / at tale om
hans herligheds oc opbøjelsis stand. Huad siger S. Hans
der hand hafde talet der om / at Ordet vaar blefuet Kiød /
oc boede iblant os: setter hand icke strøx hos: Oc vi saae
hans Herlighed / en Herlighed / som den Eenbornis aff Fa=
deren. Huad siger Christus selff / der hand nu paa ælendig=
ste maade hafde hengt paa Korsset / vaar der død / vaar be=
graffuen / oc nu opstanden? Er dege icke hans Ord: Burde
det icke Christum saa at lide / oc indgaa til sin Herlighed?
duor arteligen føyer S. Povel til de Phui ppenser tilbobt
Christi fornedrings oc ophøjelsis Stand / sigendis: Jesus
fornedrede sig selff / oc tog en Tieneris skickelse paa / oc bliff
funden kskickelse / som andre Menniskit / oc forringede sig
selff indtil Døden paa Korsset. Derfor hafuer oc Gud holt=
ophøyet hannem / oc hafuer skiencket hannem it Naffn of=
uer alle Nafn: At i Jesu Naffn skulle alle Knæ i Himme=
len / paa Jorden / oc under Jorden bøye sig: Oc huer Tun=
ge skal bekiunde Jesum en HErre til Gud Faders ære. Oc
paa det Guds Børn kunde være dis vissere paa Jesu Her=
lighed / saa oc paa den Herlighed som vi ved Jesum udi sin
Tid skulle erlange: da hafuer Jesus endocsaa her udi Ver=
den aabenbaret en glantz aff sin Herlighed. Huad skeer der
paa Thabor Blerg / huor om S. Peder her taler? Der Je=
sus / lærer Evangelisten / haffde taget med sig Petrum / Ja=
tobum oc Johannem / bleff hand forvandlet for dem. Oc
hans Ansict skinnede som Solen / oc hans Klæder bleffue
huide som Liuset. Oc see / da aabenbaredis Moses oc Elias
for dem / oc talede med hanem. Vdi huad ære aabenbaris
Christus for S. Stephan midt i Døden. Saa staar der
i Avostlernis Gierninger: Som hand vaar fuld aff den
Hellig Aand / saae hand fast til Himmelen / oc saae GVds
Herlighed / oc Jesum som stod hos Guds høyre Haand / oc
sagde: See / jeg seer Himlene obnede / oc Menniskens Søn
staa hos GVds hølre Haand. Vdi huad Herlighed bleff=
Jesus seet aff S. Povel paa Veyen til Damaseum? Saa
siger Skrifften: Jt Lius aff Himmelen omskinde hannem
hasteligen / oc hand falt paa Jorden / oc hørde en Røst / som
sagde: Saul / Saul / hui forfølger du mig? Men hand sag=
de: Huoest du HErre? min HErren sagde: Jeg er Jesus
som du forfølger. Huo der da vil komme til at see saadan
Christi Ære / oc udi den bliffue deelactig / huad skal hand


giø=


paa 27. Søndag effter Trinitatis
1185


te? Betencke sig det / som Gud Fader søgde aff Hime=
Denne er imin elskelige Søn / udi huil=
n jeg hafuer Behagelighed. Søg udi Jø=
Christo dine Synders forladelse / din Retferdighed / din
lighed. Det er ret at holde Jesum for den elskelige Søn
ilcken Gud hafuer Behagelighed. Sijg med Arostler=
Der er intet Naffn gifuet under Himmelen / udi huil=
Menniskene bør at blifue salig / uden alleene udi vor
eris Jesu Nafn. Sijg med S. Peder: HErre / huort
de vi gaa fra dig: Du hafuer det ævige Lijffs Ord: oc
affue forstaaet / at du est Christus / den lefuende Guds
n Giør som Maria Magdalena giorde / som forlød
ing / oc gaff act paa Jesu Ord / oc derfor fick denne Be=
melse: Maria hafubrudvalt det beste / som icke skal ta=
fra hende. Efterfølg S. Povel / soem hafde saadan en
rlig kierlighed til Jesum / at hand sagde: Jeg acter Al=
for skade oc for skarn at regne imod Jesu Christi kund=
o Pyverlighed. Slut oc slig udi Hierte ved stadig Tro=
ris er blefuen os aff Gud til Vijszdom / Retferdighed /
viggiørelse oc Gienleszning: Paa det / at huo sia roser /
skal rose sig i HErren: Huo saaledis holder JEsum
den elskelige Søn / i huilcken GVd hofuer Behagelig=
hand skal omsider blifue værdig til / at see oc beskue Je=
erlighed. Thi saa siger Jesus til sin Himelske Fader:
er / jeg vil at de som du hafuer gifuet mig / skulle oc vere
mig / huor som jeg er / at de skulle see min Herlighed /
du hafuer gifuet mig. Til den Herlighed at kome hiel=
Gud / for Jesu Christi / vor HErris skyld / Amen.


Dette hellige Evangelium skriffuer
Matthæus Evangelista / Cap. 17.
E ser Dage der effter / tog JEsus Peder oc
Jacob / oc hans Broder Johannem til sig / oc
oc dem ofuer en side paa et høyt Bierg / oc bleff=
laret for dem. Oc hans Ansict skinde som
den: oc hans Klæder blefue huide som et Lius.
see / da obenbaredis Mose oc Elias for dem /
ilede med hannem. Da suarede Peder / oc sag=
i JEsum: HERre / her er got at være / vilt
da ville vi giøre tre Bolige: Dig en / Mose en /


Actor. 4.
v.12.
Joha. 6.
v.60.6p.
Luc.10.
v.45.
Phillo.
v. 8.
2. Cor. 1.
v.50. 31.
Joha. 17.
v. 24.


oc


1366
Forklaring offuer Evangel.


oc Elias en. Der hand end saa talede: See / da of=
uerskyggede en klar Skydem. Oc see / en Røst aff
Skyen sagde: Denne er min elskelige Søn / i huil=
cken jeg hafuer Behagelighed / hannem skulle J
høre. Der Disciplene hørde det / fulde de ned paa
deris Ansicte / oc blefue saare forfærdede. Men
JEsus traadde frem til dem / rørde ved dem / oc
sagde: Staar op / oc frycter intet. Men der de op=
løffte deris Øyen / saae de ingen / uden JEsum al=
leene. Oc der de ginge ned aff Bierget / bød JE=
sus dem / oc sagde: J skulle ingen sige denne Siun
før end Meniskens Søn er opskanden fra de døde.


Gudelig Betenckning oc kort Forklaring
offuer dette Evangelium.
S
Aa lærer den HErue JEsus Christus om sit Rigis Til=
stand: Vil nogen komme effter mig / hand skal forsage
sig selff / oc tage sit Kaars oc følge mig effter. Thi huo som
vil frelse sit Liff / hand skal miste det: Men huo som mister sit
Lif / for min skyld / had skal finde det. Saadan Tale er haard
oc vanskelig at høre for de Kiødelige Menniske / som hafue
altid udi Hu oc Hierte Verdens Lyst / Glæde oc Gode. Paa
det nu ingen skal lade sig afskrecke fra Christi Rige / for saa=
dan Besuærlighed som der findis: da holder JEsus os for /
at her staar et andet Liff til effter dette Liff / som varer evin
deligen. Biuder / at vi skulle betencke / at det vaar en ringe
Baade / paa kort tild at hafue Glæde udi denne Verden / oc
siden udi ald Evighed pines oc plages med ulidelig Smer
te. Huad gaffner det Mennisken / siger JEsus / om hand vin=
der den gandske Verden / oc tog dog Skade paa sin Siel?
Eller huad Vederlag kandet Menniske gifue for sin Siel
Thi det skal skee / at Menniskens Søn skal komme i sin Fø=
ders Herlighed / med sine Engle: oc da skal hand betale huil=
effter sin Gierning. Oc at Disciplene / oc huert GVDS
Barn / kand være dis vissere paa saadan Ære / som de tro=
ende Guds Børn haffue effter dette Liff at forvente: da st=
ger Christus ydermere / talende til sine Disciple: Sandelig
siger jeg eder: Her staa nogle / som icke skulle smage Døden /
førend de see Menniskens Søn kome i sit Rige. Dette Leff=
te effterkommer nu her JEsus. Thi ser Dage / effter JE=


Mat. 16.
v.24.15.
Mat. 16.
v.16.
Matt. 16
v.28.


fus


paa 27. Søndag effter Trinuaris.
1387


se haffde dette loffuet / da tog hand Petrum / Jacobum
Johannem til sig : bleff forvandlet for dem / saa at hans
insict skinnede som Solen / oc hans Klæder blefue huide
e Liuset: Elias oc Moses sees her / som tale med hanem:
disciplene blifue heraff saa frydefulde / at de begiere der at
olde deris Bolig: her høris en Røst aff Himmelen: Dene
min elskelige Søn / i huilcken jeg haffuer behagelighed /
annem skulle J høre: Disciplene forferdis: falder ned paa
insictet: Jesus rører ved dennem / trøster oc siger: Staar
oc frycter icke. Oc der de opløffte deris Øyen / saae de
gen / uden Jesum alleene. Oc Jesus forbød / de icke skulle
ge nogen denne Sinn / førend hand vaar opstanden fra de
døde. Huor om vi ville udi GVds Fryct ved JEsu Hielp
varteligen tale. Saa siger Evangelisten: Oc ser Da=
e derefter / dog Jesus peder oc Jacob / oc
hans Broder Johannem til sig / oc førde
ennem offuer en side paa it høyt Bierg=
det JEsus lofuer / det holder hand fuldkommeligen. Hand
affde sagt til Disciplene: Sandelig / jeg siger eder / her
aae nogle / som icke skulle smage Døde / førend de see Men=
iskens Søn koms i sit Rige. Det hand haffde tilsagt / det
ider hand dennem her see. Thi her gifuer hand dennem en
forsmag aff Himerigis Rige / Ære oc Glæde. Saa sant=
om JEsus hand holt Ord med Disciplene: Saa sant skal
and holde det hand hafuer lofuet dig / som troer paa han=
tem. Dette er hans Løffte / hand hafuer giort alle dem / som
oc paa hannem: Sandelig / Sardelig / siger jeg eder / at
pus som hører mit Ord / oc troe e paa mig / hand hafuer det
olge Liff / oc komer icke til Domen: Men hand er gaaet i=
lennem Døden til Liffuet. Tuifuel intet / at JEsus skal jo
ffterkome det hand haffuer dig tilsagt. Du skalt icke blifue
orte udi Døden: Du skalt icke ved Døden kome til Pine:
Ren du skalt gaa ind igenem Døden til ædig Glæde. Det
tal gaa dig / som det gick S. Stephan / som midt udi døden
aae Himmelen aaben / oc JEsum hos Guds høyre Haand.
Det skal gaa dig / som det gick Lazaro / huis Siel bleff baa=
en hen aff Englene i Abrahams Skiød. Det skal skee dig /
effter Christi Løffte til Røfueren: J Dag skalt du være med
lijg i Paradis. Men huorfor annamer Christus forneme=
igen med sig til denne sin Ære at beskue / Peder / Jacob / oc
Hans. Det læse vi udi Christi Pinis Historie / at før end
hand bleff fanget / da tog hand Peder / oc Jacob oc Hane /


Mant. 16.
v. 22.
Johan. 5.
v. 14.
Actor. 7.
v.56.
Lucc. 16.
v.22.
lucc. 13
v.21.
Mat 16
v. 17.18


Febe=


1308
Forklaring offuer Evangelium


Luc. 21.
v.44.
Psal. 23.
v.3.
Rom8
v.55. seq.
Psal. 73.
v.25.
2. Cor. 5.
v.17.18.
Apoc. 11
v.1. 2.seq.


Zebedæi Sønner med sig / oc hand begynte at bediøsus / oc
at befue saare / oc sige: Min Sier er gandske bedrøfuet ind=
til Døden. Oc hans Sved bleff som Blodsdraaber / oc ful=
de paa Jorden. Før end JEsus vil lade dennem seelsin hø=
peste Bedrøffuelse / som hand leed for dennem / oc før ald
Verden: Saa lader hand dennem tilforn see den Herlig=
hed / som hanem tilstundede efter Lidelsen udi Guds Æris
Rige. Den samme Ordning holder Christus med alle sine
Børn. Aldrig lader hand nogen aff sne Troendes Børn
sristis oc forsøgis aff Diefuelen / aff Helfuede / aff Verden /
før end hand tilforn hafuer ved sit Ord oc Aand ladet den=
nem faa en Smag aff Himerigis Glæde. Huad siger Da=
vid udi Psalmen: Dersom jeg vandrer udi Dødsens mør=
cke Dal / frycter jeg ingen Wlycke: Thi du HErre est med
mig. Huad siger S. Povel: Huad skal kunde skillie os fra
Guds Kierlighed udi Christo JEsu? Denne Glæde / som
vi finde i Hiertet om Guds Rige / giør et Guds Barn saa
modig / at hand acter om ingen Ting / naar hand haffuer
ickun hans Gud / oc hans JEsum. Er dette jo Davids Ord?
HErie / dersom jeg hafuer ickun dig / saa skøtler jeg intet om
Himel oc Jord. Taler jo til huer aff os saaledis S. Povel:
Vor Trengsel / som er stacket oc læt / giør os offuer ald maa=
de en evig victig Herlighed. J det vi icke ansee de siunlige /
men de wsiunlige. Thi de siunlige ere timelige / men de w=
siunlige ere e viae. Huad monne da dette Himmerige være /
som saaledis kand udi Bedrøffuelse oc Død modig giøre et
Hierte? Det haffue ei klarligen andragen udi Christi Er=
rempel. Evangelisten vidner / at hand bleff forklaret.
Det er ret Himmerig / at faa en alden oc bedre Form / Fad=
hon oc Gestalt / end mand haffuer. Thi naar Himerigis ære
skal retteligen angaa / da skal Alting forandris / forbedris /
forklaris. Huad siger S. Hans udi Aabenbaringen / om
saadan Forandring / Forbedring / Forklaring paa alle ting /
naar Himerigis Rige skal fuldkemelig angaa. Oc jeg saae /
siger S. Hans / en ny Himmel / oc en ny Jord. Thi den første
Himmel oc den første Jord forginge / oc Hafuet er icke mee=
re Oc jeg hørde en stor Røst aff Himmelen / som sagde: See /
Guds Tabernackel er hos Menniskene / oc hand skal be hos
dennem / oc de skulle være hans Folck / oc hand / som er Gud /
skal være med dem / deris Gud. Oc Gud skal afftørre ald
Graad aff deris Øyen / oc Døden skal icke være meere / ey
heller Sorg / ey heller Skrijg / ey heller Pine skal være me=


1e.


paa 27. Søndag effter Trinnatis.
1389


te. Thi de første Ting ere borte. Er dette icke S. Peders
Ord om alle Tings forbedring oc forklaring / naar Hime=
tigis Rige skal fuldkommeligen kome? Paa Guds tilkom=
melsis Dag / siger S. Peder / skulle Himlene blifue gloende
ic forgaa / oc Elementerne smellis oc brende. Men vi ven=
e en ny Himmel / oc en ns Jord / efter HErrens Forjettel=
e / i huilcken Retferdighed boer. J den samme Meening
aler S. Povel til sine Romere / sigendis: Creaturens om=
nyggelige forlengelse forventer GVds Børns Aabenba=
else. Thi Creainret er Forfengelighed undergiffuen / icke
med sin Villie / men for hans skyld / som det haffuer veder=
igt i Haabet. At Creaiure t oc selff skal bliffue fri aff for=
tenckeligheds Tieniste / til Guds Børns herlige Frihed.
Saadan Forkkaring / som skal udi sin Tid skee paa al=
: Ting / som høre GVd til / lader JEsus ocsaa her see paa
jig. Men huad behøfuer JEsus Forklaring? Slaar
er icke om hannem udi S. Hansis Evangelio: Vi saae
hans Herlighed / en Herlighed / som en Eenbornis aff Fa=
eren. Gifuer icke S. Povel Jesu dette Vidniszbyrd: Hand
herlighedsens Glang / oc hans Faders Værelsis rette oc
dtryckte Billede? Vijd du Guds Barn / at den HERre
esus / som i sig selff er Liffsens Første / oc Herlighedsens
HErre / hand er bleffuen for din Saligheds skyld / Arm /
Jsel / Wanseelig / Elendis. Siger icke David i Psalmen
di CHristi Person: Jeg er en Orm / oc intet Menniske:
kenniskens Spot oc Folckenis foractelse. Staar der i=
kom Christo hos Esaiam: Hand hafuer ingen Skickelse
ler Deylighed: oc vi saae hannem / men der vaar icke An=
else / at vi kunde haffue lyst til hanem. Taler icke om han=
emn med disse ord S. Pofuel? Jesus forringede sig selff / i
i hand / som vaar udi Guds skickelse / tog en Tieneris ski=
tlse paa. At huer da kunde vide / at Jesus icke altijd skulle
iffue udi denne fornedrings stand / da bleff JEsus for=
aret for Disciplene. Huorledis skeer da dene for=
tring? Det andrager Evangelisten / sigende: Oc hans
linskct skinde som Solen / oc hans Klæder
leffue hulde som it Lius. Komer nu J Men=
sker / oc seer huo den er / som hafuer saa megit lijdt for e=
er. Huo monne den være / som imod hans Pinis tild / fal=
r ned paa sit Ansict / oc beder oc siger: Min Fader / er det
gelligt / da tag denne Kalck fra mig / dog icke som jeg vil /


2. Pet. 5.
v. 12. 13.
Rom. 8.
v. 19.26.
Johan. 1.
v. 14.
Cbr. 115.
Actor. 1.
v. 15.
1. Cor. 2.
v. 8.
Psal. 21.
v. 6.
Esais e.
21
Phi. 1.
v.6.7.
Mat. 26.
v.59.


Tiit
men


1390
Forklaring offuer Evangelium


Matt. 26.
v.67.66.
Luc1.
v.12.
Philip.
v. 7. 8.
Dan. 12.
v. 5.
Phap=.
v. 21.
Dach. 5. v.
v.23.seq.
Apotal.
v.18.
Apoc. 7.
v. 9. seq.


men som du vilt? Huo wonne den være / udi huis Ansict de
spytte / oc sloge med kuytte Næfuer / oc andre sloge med flade
Hænder / oc sagde: Spaa os Christe / huo er den dig slog?
Monne den icke være den / om huilcken her skriffuis: Oc
hans Ansict skinnede som Solen? Huo er den
der fødis udi Skolden / leggis udi Krybben / suøbis udi de
ringe Klude? Monne det icke være den / om huilcken her
staar: Oc hans Klæder blefue huide som it
lius? Huad tyckis eder nu / monne det icke være sandt /
som S. Povel taler til sine Philippenser: Jesus / som vaar
udi Guds skickelse / hand tog en Tieneris skickelse paa? Be=
tencker nu huer / huad Nytte der aff kommer / at Jesus som
sig saaledis forklater / at hans Ansict skiner som
Solen. Du som troer paa JEsum / see / den Dag skal
komme / at ligesom Jesus skinner her som Solen / saa skalt
du ocsaa i ligemaade skinne. Siger jo Daniel: De som un=
derviste andre / skulle skinne som den udstracte Befestning:
oc de som haffue retferdiggiort mange / skulle skinne som
Stiernerne ævindelig oc altijd. Ere icke disse S. Povels
trøstelige Ord? Christus skal forvandle voris ringe Lige=
me / at det skal vorde lige skicket ved hans ærefulde Legeme /
efter den Krafft / med huilcken hand kand oc giøre sig selff
alle Ting underdanige. Men huad Fordeel hafuer du der
aff / at Jesu Christi Klæder skinne / oc ere huide
som it Lius? Du som henger med stadig Tro hos Je=
sum / veed / all den smitte / all den Syndsens Ryncke / som sin=
dis paa dig / skal udi Opstandelsens Herlighed fra dig ta=
gis. Da skal det skee os / som det skeede Josoæ / den ypperste
Prest / om huilcken der staar hos Piopheten Zachariam / at
hand vaar fordt i skidne Klæder / oc Sathan stod hos
hans heyre Haand. Da sagde HERren: Tager de skidne
Klæder af hannem. Oc HErren sagde: See / jeg hafuer ta=
get din Miszgierning fra dig / oc ført dig i Hellighedens
Klæder. Dette Hellighedsens skinnende Klædebon / saa vi
fra Jesu Christo / huis Klæder her skinne som it Lius. Thi
saa siger Jesus til os udi Aabenbaringen: Jeg raader dig /
at du kiøber aff mig buide Klæder / at du kand føre dig udi
at din Nøgenheds Skam skal icke aabenbaris. Om disse
Liusens Klæder / som vi udi sin Tid med alle Hellige oc Vd=
valde skulle iføris / taler saaledis Guds Aand. Jeg saae en
stor Skare / som ingen kunde kælle aff alle Hedninger / oc
Stammer / oc Folck oc Tungemaal / som stode for Stolen


oc


paa 27. Søndag effter Trintatis.
1391


i kamme / klærdde med hulde lange Klæder / oc der vaar
galmer i deris Hænder. Oc de raabte oc sagde: Salighe=
en hører vor Gud oc kammet til. Oc der der bleff spurt /
uo de vaare / som vaare klædde i de lange huide Kiortle=
c hueden de vaare komne: da bleff der paa giffuet dette
lar: Disse eke de / som ere komne aff den store Trængsel /
oc hafue toetderis lange Kiortle / oc hafue giort dem hui=
t i kLammens Blod. Her hafue vi / huad her betydis ved
en skinnende Jesu Klædebon / oc huad gode du dig deraff
affuer at formode. Faffne huer Jesum oc sige: See / jeg
emn nedleggis ælendelig udi it ringe Klædebon udi Jor=
en / jeg skal igien kome her frem / hafuendis Salighedens
ulde Kiortel paa / oc staa for GVd oc Lammet / oc tiene
ter Dag oc Nat. Der nu Jesus er saa som sagt er / forkla=
t / huad skeer her? Det gifuer Evangelisten tilkiende med
sse Ord: Oc see / da aabenbaredis Moses
t Elias for dem / oc de talede med hanem.
uor monne de Hellige være / som ere udgangne aff denne
tiden? Der ere de / huor Jesus hand aabenbarer sin ære
Herlighed. Saa snart Jesus hand forklaris / strax la=
er sig her see Moses oc Elias. Huad siger Jesus udi sin
en til sin Himmelske Fader? Fader / jeg vil / at de som du
fuer gifuet mig / skulle oc være hos mig / huor som jeg er:
de skulle see den min Herlighed / som du hafuer gifuet
lig. Er dette icke Jobs Trøst: Jeg veed at min Frelsere
fuer / oc hand skal opvecke mig af Jordens støff / oc jeg skal
i hanem metdisse Olen. Tøster icke saaledis S. Povel alle
uds Børn? Vi skulle ryckis hen i Skyerne imod HEr=
n / i Luften / oc vi skulle da altid blifue hos HErren. Men
ad skal da vor Jdret være / naar vi kommer ind i Hime=
gis Rige / oc til den fuldkommen Glæde oc ære? Det gif=
r med deris Exempel tilkiende Moses oc Ellas / de tuen=
fornemme GVds Mænd oc Propheter. Her staar / de
lede med Jesu. All voris Tale / all voris Tancke /
voris Jdret i det Himmelske oc ævige æris Rige / skal
re / at tale med Gud / oc med Jesu Christo. Vi skulle in=
andet giøre der / end uden affladelse lofue / tiene oc ta=
Gud. Det vidner Christus udi Evangelio / sigende / at
skulle blifue Englene lige / huis Embede er / altijd / uden
hold at lofue oc ære Gud. Thi saa staar der om dennem:
e hafue ingen Ro / Dag eller Nat / sigendis: Hellig / hel=
/ hellig / HErre GVd / den Almectige / den der vaar / oc


Apoc. 7.
v. 15.
Joha. 17.
v. 24.
Job. 19.
v.25.seq.
1. Thes. 4.
v. 17.
Mat. 1.
v. 30.
Apot. 4.
v. 8.
Esa. 613.


T ii i ii
den


1392
Forklaring offuer Evangel.


Apoc. 8.
v.10. 11.
Luca. 9.
v.3.
Apoc. 6.
v.9.10.
Actor. 7.
v.5C.seq.
Lucn.9.
v.12. 1.


den der er / oc den der kommer. Siger jo Guds Aand on
de Vdvalde / som ere benflytte udi den ævige Glæde / at da
nedfalde for hannem / som fad paa Stolen / oc tilbede den
som lefuer i adl Evighed / oc sige: HErre / du est værdig til
at tage Æren / oc Prisen / oc Kraften. Thi du hafuer skabt
alle Ting / oc formedelst din Villie ere de / oc ere skabte. Oc
værdt er det at mercke / at Lucas siger / at Ellas oc Mosel
talede med Christo / om hans Vdgang / oc Lij=
delse oc Død / som hand skulde fuldkomme
i Jerusalem. Bort all den Lærdom / som fører hen til
anden / end til den korsfeste oc opstandne Jesum. Om han=
nem taler her Moses oc Elias i deris Herlighed. Om han=
nem tale alle de udvalde udi GVds ævige Rige. Thi saa
staar der udi Aabenbaringen: Oc jeg saae en utalig staer
Skare / aff alle slags Folck oc Tungemaal / som stode so
Stolen oc Lammet / klædde med huide Klæder / som sagde:
Saligheden være vor GVd oc Lammet. Effterfølge sig
dette huert Guds Barn. Tale sig om JEsu udi Lilff / lgle
sig om Jesu udi Død: Saa skal det vederfaris hanem / som
det vederfoer S. Stephan / huilcken fordi hand haffde al=
tid Jesum udi Hu oc Hierte / derfor udi Dødsens sidste
tijd / seer hand Himmelen aaben / oc JEsum staaende hos
GVds høyre Haand. Men der saadan Herlighed er paa
Thabor Blerg / huor gaar det da til / med Disciplene / som
CHristus haffde taget op med sig? Det andrager i uca
vildløffteligere / end voris Evangelist / sigende: At Pe=
der oc de som vaare med JEsu / vaare be=
tyngede med Søffn. Oc der de vaagnede
op / da saae de hans Herlighed / oc de to
Mænd som stode hos hannem. Oc det be=
gaff sig der de skildis fra hanem / sagde Pe=
der til Jesum :i Mestere / her er os got at
være / oc lader os giøre tre Bolige / dig en /
Eliæ en / oc Mose en i dog hand viste icke
huad hand sagde. Det skulle vi vide / at itet døbe=
ligt Menniske kand see klarligen Guds Rigis fuldkomen
Herlighed / saa lenge hand drager dette dødelige Legeme.
Huad siger HErren til Mosen / der hand vilde / endnu væ=
rende udi dette dødelige oc syndige Legeme / see Guds Ri=
gis bøyhed oc herlighed? Faar hand icke dette Suar: Da


kand


paa I7. Søndag effter Triniatis.
1393


and icke see mit Ansict: thi intet Menniske kand see mig oc
effue. Seer her til Disciplene: Saa snart Jesu Herlig=
hed begynder at obenbaris / strax falder her søffn paa Di=
iplene / saa som de der hafde endnu sondige Øyne oc Hiel=
er / oc derfor endnu ubegueme at see Guds oc Jesu Chri=
i fuldkomne Klarhed. Huor gaar det S. Poffvel / der
and indryckis i den tredle Himmel / oc der hører de usige=
ge Ord / som intet Menniske maa sige? Siger hand icke
n sig selff: Jeg veed icke enten jeg vaar i Legemet / eller u=
n Legemet / Gud veed det. Huo vil nu icke gierne aflegge
te dødelige Legeme / paa det hand kand blisue begnem til
beskue Guds oc Jesu herlige Rige fuldkomeligen. Thi
i vil staa beryggeligen vist / som S. Povel siget: Kiød oc
lod kunde icke arfue GVds Rige / oc det forkrenckelige
nd ickr arffue det wforkrenckelige. Oc paa det vi til den
idkomen ære oc Herlighed / som os udi Guds Rige skal
derfaris / dis meere kunde forlengis / da seer / huorledis
isciplene aff denne lille Glantz til Guds Rige betagis.
hi saa siger S. Peder: HErre / her er got at ve=
/ vilt du / da ville vi giøre tre Bolige: dig
Mose en / oc Eliæ en. Ja vist er det got at ve=
udi Guds oc Jesu æris Rige. Der skeer det som S. Po=
i siger: Døden er opflugen til Seyer. Død huor er din
eyer / Helfuede huor er din Braad? Der fuldkomis det /
tn S. Hans omtaler udi Aabenbaringen: huor der at=
regis huo de vaare / som kiente for Gud oc kammet / udi
huide lange Kiortler. Thi der paa giffuis dette Suar:
esse ere de / som ere komne aff den store Trengsel / oc hafue
t deris lange kiortie / oc hafue giort dem huide udi Lam=
rens Blod. Derfor ere de for Guds Stoel / oc tiene han=
en Dag oc Nat i hans Tempel / oc den som sidder paa
tolen skal betecke dem. De skulle icke hungre meere / ed
ler tørste meere: der skal ey heller Solen falde paa dem /
heller nogen Brynde. Thi Lamet som er midt i Stolen
i føde dem / oc ledsage dem til de leffuende Vands Ki=
: Oc Gud skal afftørre all Graad aff deris Øyen. Huo
icke sige med S. Peder: HErre her er got at
ere. Huad skal her da giøris / at mand omsider kand
ime ind i CHristi Æris Rige? Saa staar her: Der
eder end saa talede: See / da ofuerskyg=
de en klar Sky dem. Oc see en Røst sagde


Exod. 33.
v.10.
.Cor. 1
v.1.2.seq.
1. Cor. 25.
v. 50.
1. Cor. 11.
v.52. 5r.
Apoca. 7.
v. 11. 14.


Ti i i iiij
Aff


1394
Forklaring offuer Evangelium


Johan. 5.
v.4.
Rom.8.
v.58. 19.
1. Joh. 5.
v.20.
Johan. 3.
v. 16.
Luc. 14.
v.16.
Cbr. 1o.
v.19.
1. Tim.6.
v.16.


aff Skyen: Denne er min elskelige Søn /
huilcken jeg haffuer Behagelighed / han=
nem skule J høre. Vilt du ind udi Guds æris Ri=
ge / da skalt du høre Jesum. Du skalt søge Lilf / Retferdig=
hed oc Salighed udi Jesu: hos hannem skalt du blifue udi
Liff oc udi Død. Siger jo saa Jesus udi Evangelio: San=
delige / sandelige siger jeg eder / huo som hører mit Ord / oc
troer den som mig udsende / hand hafuer det ævige Liff / oc
kommer icke til Dommen: Men hand er gaaen igiennem
fra Døden til Lijffuet. Er dette icke S. Povels Trøst imod
all Modstand? Jeg er vis paa / at huercken Død / ey heller
Lust / ey heller Engle / ey heller Førstedøme / ey heller Mact /
ey heller de nærværende Ting / ey heller de tilkomende: Ey
heller det høje / ey heller det dybe / to heller noget andet Cre=
atur / skal kunde skillie os fra Guds Kierlighed i CHristo
Jesu. Siger icke S. Hans: Vi vijde / at Gds Søn er
kommen / oc gifuer os Sind / at vi kunde kiende den sande
i GVd: Oc vi ere i den sande i Gud i hans Søn JEsu
Christo: Denne er den sande Gud / oc det ævige Lilff. Huo
derfor hører Jesum i dette Liff / oc troer paa hannem / til
hannem er det sagt: Saa elskte Gud Verden / at hand gaff
sin Eenborne Søn / at huer den som troer paa hannem /
skal icke fortabis / men haffue detævige Lilff. Huad skeer
Disciplene / der de høre denne Røst aff Himmelen? Saa
siger Evangelisten: Der Disciplene hørde det /
da fulde de ned paa deris Ansict / oc bleff=
ue saare forferdede. Her seer Disciplene / at de
haffde daarligen begieret / at indtræde strax med CHristo /
udi Himmerigis Herlighed. Skulde icke Christus først
lide / oc ved sit Blod skaffe alle Troende indgang udi Him=
merigis ære? Sagde icke JEsus til sine Disciple / effter at
hand vaar død oc opstanden: Burde det icke Christum at
lide dette / oc saa indgaa til sin Herlighed? Huor kunde
nogen faa indgang til det ævige Lilff / haffde Christus icke
ved sit Blod beredi Veyen? Thi saa staar der skreffuet til
de Ebræer: Vi bafue dristighed til indgangen til de hel=
ge Ting / ved JEsu Blod. Oc huad ville Disciplene ind=
træde udi Guds æris Rige / endnu betyngede med de son=
lige oc dødelige Legemer? Her heder det / som S. Poffv=
siger: Gud boer i it Lius / som ingen kand komme til / huil=
cken intet Menniske hafuer seet / eller see kand. Alt saadant
paamlndis Disciplene om / ved den store Redsel dennen


paa=


paa 27. Søndag effter Trinitatis.
1395


ealen Mren huorledis handler sig Jesus mod sine suge
disciple? Saa siger Evangelisten: Men JEsus
raadde frem til dem / rørde ved dem oc
ggde: Staar op / oc frycter intet. Seer Je=
Fromhed oc Miskundhed. Hand beviser i Gierningen /
e som Esaias haffde splaet om hannem / sigende: Hand
al icke sønderblyde det knusede Røer: hand skal icke udslu=
den rygende Taffue. Huor mildeligen taler hand til Di=
splene / sigende: staar op / oc frycter intet. Huor
nigen stiller hand sig an imod den Blodsotlige Quinde /
i hun kommer med Beffuelse oc falder ned for hannem?
and taler saaledis til hende: Vær trøstig min Daatter /
si Tro hafuer hiulpet dig: Gack bart med Fred. Samme
ide Hiertelaug haffuer hand endnu imod os alle / som e=
skrøbelige: thi saa taler hand til os: Kommer til mig al=
J som arbeyde / jeg vil vederqnege eder. Til slutning si=
e Jesus: J skulle ingen sige denne Siun /
drend Menniskens Søn er opstanden fra
Døde. Huad monne Aarsagen være / huorfor Chri=
o icke vil / at saadant skal forkyndis / førend effter hans
standelse fra de Døde? Den HErre JEsus / som med sit
vidende Øye saae Alting / viste vel / at saadan Beretning
lle intet haffue blefuet troet aff Mennisken / oc derfor u=
aa Fruct affgangen. Huor ilde optager den ypperste
est / der Jesus hand for Dom oc Ret taler om sit Rigis
rlighed? Der den ypptiste Prest siger til Jesum: Jeg be=
er dig ved den lefuende GVd / at du siger os / om du est
lefuende Guds Søn? da der Jesus suarer / oc siger: du
uer sagt det: dog siger jeg eder / nu her effter skulle J see
enniskens Søn sidde hos Krafftens høyre Haand / oc
reme i Himmelens Skyer: da blifuer den ypperste Prest
Jffrig der offuer / at hand søndtrriffuer sine Klæder / oc
er: hand bespotter Gud. Huad haffue vi lenger Vid=
byrd behoff: See nu hafue J selff hørt Bespottelsen aff
is Mund. Aff saadan Aarsag skulle saadan CHRisti
ligheds Aabenbaring icke strax forkyndis / men for=
ue indtil hand vaar fra de Døde opstanden. Da hafue
ta Apostlene paa flitligste talet der om. Siger icke S.
no udi hans Evangeli Bogs Begyndelse: Ordet er
uet Kiød / oc boede iblant os / oc vi saae hans Herlighed
Terlighed som den Eenbornis aff Faderen. Huad siger


Mat. 12.
v.20.
Esa.4.
v.1.
Luc . v.
27.48.
Mat 2.
v.28.
Mat. 26.
v.63. seq.
Joh. 1.
v.14.


S. Pe=


1106
Forrl ofuer Evang paa I? S effter Tr.


2. Petr. 1.
v.17.18.
Phil. 1. v.
7.2. seq.


S. Peder? Vi haffue selff set han Herlighed / der hand
fick are oc Prijs aff Gud Fader / formedelst en Røst / som
skeede til hanem aff den store Herlighed / i saa maade: Den=
ne er min elskelige Søn / i huilcken jeg hafuer behagelighed.
Oc vi hørde denne Røst aff Himmelen / der vi vaare med
hannem paa Bierget. Huer derfor aff eder bekiende baade
Jesu Fornedring / oc ophøyelse / oc sige med S. Povel: Du
HERRE Jesu / som forringede dig selff / oc tog en Tieneris
skickelse paa / oc bleff din Fader lydig indtil Døden / ja Kor=
sens Død: du est aff Gud høyt ophøyet / oc dig er skenckt it
Naffn offuer alle Naffn: At i Jesu Naffn skal huert Knæ=
bøye sig / som er i Himmelen / paa Jorden / oc under Jorden:
Oc huer Tunge skal bekiende / at du HERRE JEsu / est en
HERRE til Gud Faders ære. Dig O HERRE JEsu / med
Fader oc oc Hellige Aand / skee Loff oc Prijs Evindeingen
MEN


Bønen.
L
Barmhlertige / evige Gud / Himmel=
ske Fader: Vi bede dig / at du vilt op=
vecke os / at vi med all slijd kunde vandre
Christelige i gode Gierninger: oc altid
bestyrckis formedelst dig / oc befindis i all
Gudelighed: Ved vor HERre JEsum
Christum / som med dig leffuer oc regne=
rer i Hellig Aands eenighed / end sand
Gud / fra Evighed oc til Evig=
hed / AMEN.
Vl1 v00 . OP1.2.


