1


Adsis ô JESU.
Den første Søndag
udi Advent.
Epistelen scrifuer S. Povel A=
postel / til de Romere / Cap. 13.
J ere Brødre / Effter=
di wi saadant vide /
som er i Tiden / at
Stunden er der / at
opstaa aff Søfne / eff=
terdi vor Salighed
er nu nærmere / end der wi det troede.
Natten er fremgangen / oc Dagen er
kommen nær hid. Thi lader os aff=
legge Mørckhedsens Gierninger / oc
tage Liusens Vaaben paa os. Lader
os vandre ærlige / som om Dagen /
Jcke i Fraadseri oc Druckenskab / icke
i Kammer oc Wtuct / icke i Kiff oc
Afvind: Men ifører eder vor HEr=
re JEsum Christum / oc bevarer
Legemet / dog saa / at det icke bliffuer
løszactigt.


Gudelig Betenckning oc
kort Forklaring offuer
denne Epistel.
J
Eg beder oc formaner eder / Kiere
Brødre / at i med største Flijd oc Aan=
delig Andact offuerveyer den megit


A
herlige


2
Epistel paa den I Sønoag


Matth.13.
v. 17.
Iohan. 8.
v. 56.
Gen. 49.
v. 18.
Esai. 64.
v.1.
lohan. 1.
v.14.
Rom. 4.
v.23.
Act. 1. v.11.
2.Tim. 4.
v.1.
Matt. 21.
v. 1. seq.


herlige oc beleylige Tid / paa huilcken
GVD haffuer ladit eder leffue. Thi det vil jeg sige
eder / at mange Konger oc Retferdige haffne be=
gieret at see det i seer / oc haffue det icke seet / oc at
høre det i hører / oc haffue det icke hørt. Kommer
ihue / huor inderlig de troendis Fader Abraham
ynskte at see eders HErris oc Frelseris JEsu Til=
kommelsis Dag? Giffuer act paa / huor høyligen
Jacob Patriarch lengtis effter denne Dag / sigende:
HErre jeg bier effter din Salighed. Betracter Guds
Folckis aluorlig oc hiertelig ynske hos Esaiam: Ah /
at du vilde sønderbryde Himmelen / oc du vilde fare
ned til os. Alt dette / O du Guds Barn / som de Hel=
lige haffue i fordumme Dage saa høyligen lengtis
effter / er dig altsammen aff Guds underlige Naade
vederfaret. Thi JEsus Christus som de Hellige i det
gamle Testamente saa inderligen ventede / er icke al=
eeniste lenge siden kommen / oc er bleffnen Menniske
for dig / oc er død for dine Synder / oc opstanden for
din Retferdighed: Men hand end ocsaa nu haer
Dag ventis at stulle komme igien at dømme dig oc
alle Mennisker / baade Leffuende oc Døde. Huad siu=
nis dig / min Siæl: Monne det nu være
tid at opstaa aff Søffne? Monne det icke
være høy tid at tencke paa vor HErris JEsu Christi
Ord? Himmerigis Rige lignis ved ti Jomfruer /
som toge deris Lamper / oc ginge Brudgomen imod.
Men de fem vaare kloge / oc de fem vaare daarlige.
De Daarlige haffde vel Lamper / men de haffde in=
gen Olie i dennem. Men tuert om / de Kloge forsiu=
nede deris Lamper med Olie. Oc der Brudgommen
tøffuede / da soffnede de alle / oc soffue. Men om Mid=
nat bleff it Anskrig: See Brudgommen kommer /
gaar ud imod hannem. Da bleffue alle disse Jom=
fruer opveckte / oc berede deris Lamper. Oc de Daar=
lige sagde til de Kloge: Giffuer os aff eders Olie,
thi voris Lamper udslyckes. Men de Kloge suarede
oc sagde: Der maatte icke bliffue nock tit os oc eder:
Gaar bort til dem som selger / oc kiøber for eder self.
Men der de ginge bort at kiøbe / da kom Brudgom=
men: Oc de som vaare rede / ginge hen ind med han=
nem til Bryllup / oc Døren bleff tilluct. Men siden


kommer


udi Advent.
3


kommer oc de andre Jomfruer / sagde HERRE /
HERRE / lad op for os: Men hand suarede oc sag=
de: Sandelig siger jeg eder / jeg kiender eder icke.
Vaager derfor / thi i vide huercken Dag eller Time /
paa huilcken Menniskens Søn kommer. Huad vilt
du nu være døffnactig oc søffne min Siæl? Giff act
paa dend Tid / udi huilcken du leffuer. Du haffuer nu
intet andet at forvente / end Christi din kiereste Brud=
goms Tilkomst. Vogne op aff Søfne / oc bered dig til
at tage imod hannem. Det er dig icke nock at du kand
rose dig aff Troen / oc dog udi all Wskickelighed hen=
leffue / Thi at rose sig aff Troen / oc dog at leffue udi
ald Wskickelighed / Det er den Lampe uden Olie /
huilcken de daarlige Jomfruer haffde / oc maatte høre
aff Brudgommen Christo: Sandelig jeg siger eder /
jeg kiender eder icke. Lad din Tro fremskinne med hel=
lige / gode de gudelige Gierninger / saa est du vis paa
at huilcken tid Brudgommen kommer / da est du fer=
dig at tage imod hannem: Thi Tro uden gode Gier
ninger er en død Tro / oc icke en leffuende Tro. At du
derfor min Siæl kand sigis / at være opstan=
den aff Søffne / oc haffue dend Berømmelse
at din Lampe er icke en tom oc udslucket / men en
brendende Lampe; Da giør du / min Siæl / som din
Frelsere Christus raader / sigendis: Lader eders Lius
skinne for Menniskene / at de see eders gode Giernin=
ger / oc prise eders Fader / som er i Himmelen. Giør
du det min Siæl / da hafuer du ret i act Guds Aands
Befalning / som saaledis liuder: Vaag op du som
sofuer / oc stat op fra de Døde oc Christus skal liuse for
dig. Oc seer til huorledis i kunde vandre varlige / icke
om de wvise / men som de vise. Der til bevege dig min
Siæl / at din salighed er dig nermere end
der du troede. De Løfter som Gud giorde Fæder=
ne om Christo ere nu fuldkomne; Oc dend velsignede
Sæd / udi huilcken alle Slecter skulle benedidis / er alt
kommen: Oc det hellige Evangelium / om den HEr=
re JEsu Christo / er nu udspred offuer all Verden.
Nu staar intet tilbage / end at du min Siæl / huer Dag
venter din Salighed / oc troer / at den
nu er nærmer / end den nogen tid haff=


Iacob. 2.
v.20.
Matth. 1.
v.16.
Ephes. 3.
v. 14.15.
Gen. 22. 18.
Gal. 3. v. 16.
Gal. 4.v.4.
Luc. 24.
v.26. 27.
Act. 3. v.20.
sq.e
Col.1. v.23.


A ii
uer


4
Epistel paa den I Søndag


Matt. 25.v.
14.15.seq.
2. Tim.4.
v. 7. 8.


uer været. Hør her om din Frelseris Christi Vn=
dervijsning: Det haffuer sig med din Saligheds
Tid oc Time / siger Christus: Som med it Menniske
der foer uden Lands: Huilcken kallede sine Tienere /
oc fick dem sit Gods. Oc hand fick en fem Pund / men
den anden to / oc en anden it: Huer effter sin Formue /
Oc hand drog strax bort: Men en lang tid der effter /
kommer disse Tieneris Herre / oc holder Regenstab
med dennem. Oc de Svenne som haffde vel anlagt
deris Herris Penge / de hører aff Herren disse glæ=
delige Ord: Vel du fromme oc tro Tienere Du haff=
uer været tro offuer lidet: Jeg vil sette dig offuer
meget; Gack ind / din Herris Glæde. Dette Løffte /
HERRE / haffuer jeg lenge ventet effter: Denne Sa=
lighed / haffuer jeg lenge troet: Oc er vis paa / at den=
ne Salighed er nu icke langt borte: Oc tuiffler icke
paa / at du HERRE JEsu jo vilt snart udi Skyerne
komme siunligen igien / at kalde mig oc alle Menni=
sker for dig til Regenskab / oc at see huorledis wi haff=
ue holdet os effter dit Ord / imidler tid du haffuer
været borte fra os / oc icke er seet aff os med disse siun=
lige oc legemlige Øyne. Jo nærmer da / HERRE / at
min Salighed er forhaanden / jo meere vil jeg vaage /
oc dis flittigere vil jeg vocte mig fra ald Synd. Jeg
vil være vacker oc vaagen / oc ved Guds oc JESV
Aands hielp arbeyde med største Flijd / at jeg kand
stride den gode Strijd / beholde Troen oc en god
Samvittighed / oc fuldkomme Løbet. oc saa være for=
sickret / at Retferdighedsens Krone er bortlagt til
mig / huilcken HERREN den retferdige Dom=
mere skal skencke mig paa den Dag: Men icke mig
alleene / men ocsaa alle dem som hafue elsket hans hel=
lige Aabenbarelse. Bort / bort nu du Syndsens
Søffn. Her er nu icke tid meere at bliffue i Syndens
oc Forsømmeligheds Søffn oc Søle. Thi Natten
er fremgangen / oc Dagen er kommen
nær. Wi som leffue paa denne glædelige Dag / oc
udi denne behagelige Tijd / sidde nu icke lenger udi det
gamle Testamentis mørcke Nat / huor Christus oc
hans Velgierninger bleffue aleeniste under mørcke
Affbildninger / Figurer oc Ceremonier Guds Børn
for Øyne stillede: Men wi / Gud være æret / leffu=


udi


udi Advent.
5


udi den klare Evangelij Dag / oc hører huer Tijd oc
Time / huorledis Christus er kommen til Verden:
Huorledis hand er død for vore Synder: Huorledis
hand er opstanden for voris Retferdighed: Huorle=
dis hand sidder hos Guds høyre Haand / oc giør
idelig Forbøn for os: Huorledis hand skal oc med
det første komme igien oc dømme alle Leffuende oc
Døde. Denne herlige oc hellige Evangelij klare Dag /
er oprunden icke for Jøderne aleene / men end ocsaa
for os arme oc elendige Hedninge: Oc i saa maade er
fuldkommet det / som HERREN i fordum Dage
haffde loffuet ved Propheten / sigende: De som van=
drede i Mørcket / saae it stort Lius: Oc der skinnede
en Klarhed ofuer dem som bode i Dødsens Skugges
Dall. Glæd dig udi dette Lius / min Siæl / oc vandre
effter det. Tenck paa det rette Lius den HERRE
Christo / som siger: Jeg er det rette Verdens Lius /
huo som effterfølger mig / hand skal icke vandre i
Mørckhed / men hand skal haffue Liffsens Lius. Tenck
paa den klare Evangelij Dag / huilcken Gud haffuer
ladet fremskinne for dig / at du skulle vandre for HEr=
ren din GVD udi all Hellighed. Thi saa staar der
skreffnet: Guds salige Naade er aabenbarit for alle
Menniske: Som oplærer os / at wi stulle forsage
Wgudelighed oc de Verdslige Begieringer / oc leff=
de tuctelige oc retferdelige oc Gudfryctelige i denne
Verden: Oe vaare paa det Salige Haab / oc den sto=
re Gud oc vor Frelseris JEsu Christi Herligheds
Aabenbarelse / som gaff sig selff for os / paa det hand
stulle forløse os fra all Wretvijshed / oc rense sig selff
it Folck til Ejendom / som skulle være saare flittig til
gode Gierninger. Saa vil jeg da aflegge Mørck=
hedsens Gierninger / oc tage Liusens
Vaaben paa mig. Jeg vil sige: Bort / bort i
Synder / bort / bort / du Wgudeligheds Væsen / Thi
i ere Mørckhedsens Gierninger. J ere kom=
ne fra Mørckhedsens Fader / Dieffnelen: Om huil=
cken der staar skreffuen: Wi haffue icke at kiempe
med Kiød oc Blod / men med Førstedomme / oc Ond=
skabs Aander / som regiere i denne Verdens Mørcke.
Hos huilcket Menniske disse Mørckhedsens Gier
ninger findis / da ere de it Tegn / at hand er endnu icke


Rom. 8.
v.32. 33.
Esa. 9. v.2.
lohan. 8.
v.12.
Tit. 2. v.
11. 12.
13. 14.
Ephes. 6.
v.12.
Coloss. 2.13


A iij
udført


6
Epistel paa den I Søndag


1. loh. 2. v.9.
Ephes. 4.
v.14.
1. loh. 1.
v.5.
Ephes. 5.
v.8.
2. Pet. 2.
v.17.
Matth. 25.
v.30.
Psal. 27.
v.1.
Ioh. 12.
v. 46.
1. Pet. 2.
v. 19.
Luc. 21.
v. 34.


udført oc udfriet aff Mørckhedsens Mact / men hand
er under Dieffuelens Vold. Huor som disse Mørck=
hedsens Gierninger / det er / de groffne Synder / her=
sker oc regiere: der er icke Gud / om huilcken der staar
skreffuet: Gud er Liuset / oc udi hannem findis ingen
Mørcke: Der er icke heller JEsus Christus / som om
sig selff saaledis siger: Jeg er det rette Verdens Lius /
huo som vandrer effter mig / hand skal icke vandre i
Mørcke: Der ere icke heller det hellige Evangelij
salige Kundskab / efftersom skreffuet staar: J vaare
fordum Mørckhed / men nu ere i it Lius i HERREN.
Huad skulle jeg da vandre i Mørckhedsens
Gierninger / oc skille mig aff med GVD / med
Christo / med det H. Evangelio: Oc tuert imod ved
saadanne Mørckhedsens Gierninger bliffue til ævig
Trældom vndergifuen / Mørckhedsens Første Diefue=
len / oc med hanem bindis med Mørckhedsens Lencker /
oc omsider med hannem kastis hen udi det udvortis
Mørcke / huor der skal være Graad oc Tendgnidsel.
Ney / Ney: Jeg vil tage Liusens Vaaben
paa. Jeg vil gaa til den leffuende GVD / som er
det evige Lius / oc jeg vil fauffne oc fatte hannem
i mit Hierte / oc jeg vil ved hannem stride imod all
Syndsens Mørck / oc sige: HERREN er min
Lius oc min Salighed / for huem skulle jeg frycte?
HERREN er mit Liffuis Krafft / for huem skulle
jeg grue? Jeg vil ocsaa iføre mig vor HERRE JE=
sum Christum / Liusens Første oc HERRE / som saa=
ledis til mig taler: Jeg er it Lius / kommen til Ver=
den / at huer den som troer paa mig skal icke bliffue
i Mørcke. Jeg vil ocsaa iføre mig det hellige Evan=
gelij Ord / som er Liusens Ord / om huilcket der staar
skreffuit: Wi hafue it saare fast Prophetiske Ord / oc
i giøre vel / at i giffue act der paa / ligesom paa it Lius /
der skinner udi en mørck Sted. Bort nu du Fraad=
tzerie oc Druckenskab: Thi huorledis skulle
jeg slaa mig til Fylden oc Offuerdaadighed / jeg som
veed at min Gud oc Frelsere haffuer sagd udi det hel=
lige Evangelio: Vocter eder at eders Hierter icke be=
svergis med Fraadtzerie oc Druckenstab / oc Sorg for
Næring. Huorledis skulle jeg giffue mig til offuer=
flødig Drick / jeg som veed huorledis min HERRE


JEsus


udi Advent.
7


JEsus fastede / oc udi største Sparsomelighed sit Liff
oc Leffnet fremdrog? Huad vilde det gaffne mig / her
daglige at leffue i Offuerflødighed / oc omsier med den
Rige / der huer Dag leffuede herligen / opvogne i
Helffuedis Jld / huor jeg skulle sige: Jeg pines udi
denne Lue? Jeg afflegger dig derfor du Drucken=
skab / oc vil holde mig effter GUds Aands Raad /
som saaledis liuder: Dricker eder icke druckne aff
Vijn / i huilcket der er Offuerdaadighed / Men bliff=
uer fulde i Aanden: Oc taler huer anden til med Psal
mer oc Loffsange oc Aandelige Viser: Oc siunger oc
leger for HERREN i eders Hierte: Oc siger Gud oc
Faderen tack for Alleting / i vor HErris JEsu Chri=
ti Nafn. Bort / bort / du Kammer oc Wtuct.
Thi jeg veed / at Gud som haffuer skabt disse Lemmer /
haffuer sagd til mig: Værer hellige / som jeg eders
Fader er hellig. Jeg veed ocsaa / at JEsus Christus
haffuer med sit Blod renset disse Lemmer / at de icke
skulle giffue sig til Wtuct / oc Wrenlighed. Jeg veed
ocsaa / at disse Lemmer er den hellig Aands Bolige.
Der som jeg forderffuer GVDS Tempel / da skal
GVD ocsaa forderffue mig. Bort du Kiff oc
Trette. Thi jeg veed / at JEsus haffuer saaledis
lerdt mig: J stulle icke imodstaa det Onde. Men der
som nogen giffuer dig it slag paa dit høyre Kind=
been / da holt hannem dend anden ocsaa til. Oc der
som nogen vil gaa i Rette med dig / oc tage din Kior=
tel / da lad hannem ocsaa beholde Kaaben. Jeg veed
ocsaa / huad Berømmelse de rette Christne haffue i
Guds Ord: Om huilcke der staar streffuet: Men
deris Mangfoldighed som troede / haffde it Hierte oc
Siæl: Oc icke end een sagde noget aff sit Gods at
være sit eget / men alle Ting vaar dennem felges.
Bort oc du Affuind. Jeg veed at GVD
er Kierlighed / oc huo der bliffuer i Kierlighed / hand
bliffuer i Gud oc Gud i hannem. Jeg veed ocsaa / at
der som jeg icke aff Hiertet elsker min Broder / oc for=
lader hannem ald hans Bryst oc Forseelse imod mig:
Da skal Gud icke heller forlade mig mine Mangfol=
dige Synder / med huilcke jeg mig mod hannem dag=
ligen forseer. Jeg vil derfor efterfølge min hierte kie=
re Frelsere / huilcken der døde for mig / der jeg endnu


Matth.4.
v.2.
Luc. 16.
v. 22. 23.
Ephes. 5.
v.18. 19.
20.
1. Pet. 1.
v.16.
2. Cor. 3.
v.16. 17.
Matth. 5.
v.39 .40.
Actor. 4.
v. 32.
1. Ioh. 4.
v. 16.
Matth.12.
v.35.


A iiii
vaar


8
Epistel paa den I Søndag


Rom. 5.
v.8.
1. Cor. 1.
v.30.
1.Pet. 2.
v.21.22.
23. 24.
Rom. 12.
v. 1.
Ephes. 5.
v. 29.
1. Cor.9.
v. 27.
Matth.5.
v.29.
30.


vaar en Syndere oc Guds Wven. Oc paa det jeg
kand alt dette effterkomme / da vil jeg iføre mig
vor HErre JEsum. Jeg vil icke aleeniste
iføre mig hannem / i det jeg hannem / oc ald hans
Retferdighed med en stadig Troe fatter / at hand i saa
maade kand blifuec mig til Retferdighed: Men jeg
vil ocsaa iføre mig min Frelsere JEsum / i det jeg vil
sette mig hannem for / som alle Dyders oc gudelige oc
gaffnlige Gierningers fuldkommen Exempel: Huil=
cket jeg vil ved Guds oc JEsu Aands Krafft oc Bi=
tand stedse effterfølge / efftersom skreffuit staar:
Christus haffuer lijd for os / oc effterlat os it Exem=
pel at wi skulle effterfølge hans Fodspor. Huilcken
som icke haffuer giort Synd: Der bleff oc icke funden
Svig i hans Mund. Huilcken der hand bieff offuer=
skiendet / skiendede hand icke igien / men befalede den
det som dømmer Retferdeligen. Huilcken selff ofrede
voris Synder paa sit Legeme paa Træet / paa det wi
affdøde fra Synden / skulle leffue i Retferdighed / for=
medelst huis Saaer wi ere legte. Lader os sette os det=
te vor Frelseris Exempel idelig oc altid for Øyne / oc
saaledis omgaais med os oc voris Legeme / at wi sted=
se komme ihue / at Christus derfor bar paa sit Legeme
voris Synder / at wi stulle icke lade dennem være
Syndsens / men Retferdighedsens Vaaben oc Ve=
rie. Huilcket at det disbedre kand skee / da bør os vel
at bevare Legemet / dog saa at det bliff=
uer icke løszactigt. Elsk die Legeme: Hielp det til
rette / oc effterkom Guds Befalning som liuder: Al=
drig hadede nogen sit eget Kiød / men hand føder oc
vederqveger det. Vare dig dog der hos / at du icke saa=
ledis seer die Legeme til gode / at det setter sig op imod
Gud / imod Christum / imod Guds Aand / i det at det
fører dig til onde Lyster / som stride imod Guds Bud.
Giør her som S. Povel giorde / sigende: Jeg spæger
mit Legeme oc fører det i Trældom / at jeg icke / som
prædicker for andre / skal bliffue forskut. Giør som
din HErre Christus hafuer befalet dig / der hand saa=
ledis taler til dig: Der som dit høyre Øye forarger
dig / da riff det ud oc kaste det fra dig. Thi det er dig
bedre / at it aff dine Lemmer omkommer / end at det
gandske Legeme skal kastis i Helffuede. Oc der som


din


udi Advent.
9


din høyre Hand forarger dig / da hug hende aff / oc
kast hende fra dig / thi det er dig bedre / at it aff dine
Lemmer omkommer / end at dit gandske Legeme skulle
kastis i Helffuede. Saa lader os da / gode GVDS
Børn / effter voris Frelseris JEsu Raad / altid vorte
oc vare os fra Synd / oc tage voris Lemmer udi act /
at de icke blifue opsetzige imod Guds Aand. Lader den
Guds Mands S. Povels Raad oc Formaning aldrig
komme os aff Hue oc Hierte / der hand siger: J vijde
selff grant / at HErrens Dag skal komme som en Tyff
om Natten / thi naar de sige Fred oc Tryghed / da skal
Forderffuelsen hastig være offuer dem / lige som
Smerten offuer en fructsommelige Qvinde: Oc de
skulle ingenlunde vndflye. Men J / kiere Brødre / ere
icke i Mørcket / at den Dag skal gribe eder / som en
Tyff. J ere alle Liusens Børn oc Dagens Børn: Wi
ere ey aff Natten eller aff Mørcket. Saa lader os nu
icke soffue / som de andre / men lader os vaage oc være
ædrue. Thi de som soffue / de soffue om Natten / oc de
som ere druckne / de ere druckne om Natten. Men wi
som høre Dagen til / skulle være ædrue / iførde med
Troens oc Kierligheds Pantzer oc med en Hielm /
som er Helligheds Haab. Thi GVD sette os icke til
Vrede / men at bekomme Salighed / med vor HER=
RE JEsu Christo: Som døde for os / paa det at
enten vi vaage eller soffue / stulle wi tillige leffve med
hannem. Derfor formaner huer andre / oc den ene
opbygge den anden. Til huilcket stedse at giøre / giff=
ue os GVD Fader den verdige hellig Aand for JE=
SV CHRISTI skyld / Amen.


Evangelium skriffuer S. Mat=
thæus Evangelista / Cap 21.
ER JEsus oc hans Disciple
komme nu nar til Jerusalem /
til Bethphage / hos Oliebier=
get / Da sende hand to aff sine Disci=
ple oc sagde til dem: Gaar bort i den
By/ som ligger for eder/ oc strap stulle
1 finde en Aseninde bunden/ oc it Fol


1. Thess.
5. v.3.4.
5.6.7.8.
9.10.11.


A v
hos


10
Evangelium paa den I Søndag


Psal. 2.
v.6.7.
8.
Psal. 24.
v. 7. 8.


hos hende / løser dem oc fører dem til
mig. Oc der som nogen taler eder no=
get til / da siger / HErren haffuer dem
behoff / Saa skal hand strax lade eder
tage dennem. Det skeede altsammen / at
det skulde fuldkommis / som sagd er ved
Propheten / som siger: Siger Zions
Daatter / See / din Konge kommer
dig sactmodig / oc rider paa en Asen /
oc paa den vndertvingde Asenindes
Føl. Disciplene ginge hen / oc giorde
som JEsus befalede dem / Oc hente
Aseninden oc Føllet / oc lagde deris
Klæder der paa / oc sette hannem der
paa. Oc mange aff Folcket bridde
deris Klæder paa Veyen. De andre
hugge Greene aff Træerne / oc strødde
dennem paa Veyen. Men Folcket / som
gick faare / oc fulde effter / raabte / oc
sagde: Hosianna Davids Søn / Loff=
uet være den som kommer i HErrens
Naffn / Hosianna i det Høye.


Gudelig Betenckning oc kort For=
klaring / offuer dette Evangelium.
K
Ommer / i gode Guds Børn / oc lader os med
største Forundring ansee / huorledis voris Kon=
ge / den HERRE Christus / hand haffuer sig for=
nedret / os til æuig Gode oc Glæde. See / her haffue
dend Konge / om huilcken der staar skreffuet: Jeg
indsette min Konge paa mit hellige Bierg Zion. Du
est min Søn: J Dag fødde jeg dig. Begier aff mig /
Saa vil jeg giffue dig Hedningene til Arff / oc Ver=
dens Ende til Eyedom. See her haffue i dend Kon=
ge / huis Ære / Herlighed / Høyhed Guds Aand haff=
uer ladet eder med disse Ord for Øyene stille: Giører
Portene vijde / oc Dørene høye i Verden / at Ærens


Konge


udi Advent
11


Konge skal inddrage. Huo er dend Ærens Konge?
Det er HERREN / sterck oc mectig / HERREN
mectig udi Strijd. Giører Portene vijde / oc Døre=
ne høye udi Verden / at Ærens Konge skal inddra=
ge: Huo er den Ærens Konge? Det er HERREN
Zebaoth / hand er Ærens Konge / Sela. See her
haffuer du den Konge / huilcken der saaledis selff haff=
uer beskreffuit sit Riges Velde oc Mact: Mig er
giffuen ald Mact i Himmelen oc paa Jorden. Huad
siunis eder nu i hellige GVds Børn? Kommer her
eders Konge Christus frem / som en HERRE der
Hedningene ere giffne til Arff / oc Verdens Ende til
Eyedom? Haffuer hand anseende / som Ærens Kon=
ge? Er hand her til at see / som dend der er giffuen ald
Mact i Himmlen oc paa Jorden? Betenck her du hel=
lige GVds Barn / det som skreffuit staar: JEsus
Christus der hand vaar i Guds Skickelse / forringe
de hand sig selff / i det hand tog en Tieneris Stickelse
paa / oc bleff Mennisken lijg: Oc bleff funden i Ski=
ckelse som it Menniske. Her giøris Troen fornøden /
at du Guds Barn / paa saadan din Æres Konges
Forandring oc Fornedring dig icke skalt forarge / oc
det effter Christi egen Advarsel / der hand siger: Sa=
lig er dend som icke forarger sig paa mig. Lader os da
lucke Fornufftens Øyne til / oc oplade Troens Øyene /
med dennem voris Æres Konge / udi denne hans
Fornedrings Stand / beskue. See: dend HERRE /
om huilcken der staar skreffuet: Jngen opfar til Him=
melen / uden dend som foer ned aff Himmelen / Men=
niskens Søn / som er i Himmelen: Hand / som it an=
det ælendigt Menniske / vandrer til Fods fra en sted
til en anden. Hand lader sig icke fortryde at kom=
me nær til Jerusalem / endog hand vel viste /
at der vaar intet andet for hannem at forvente / end
den forsmædelige Kaarsens Død / effter denne hans
egen Spaadom: See wi gaae hen op til Jerusalem /
oc alle de Ting skulle fuldkommis / som ere skreffne
ved Propheterne om Menniskens Søn. Thi hand
skal antvordis Hedningene hen / oc hand skal bespot=
tis / forhaanis oc bespøttis. Oc de skulle hudstryge oc
ihielslaa hannem. Hand er icke fortrøden / at holde
sig nær til Bethphage oc Bethanien /


9. 10.
Matt. 28.
v. 18.
Phil. 2.
v. 5.6.7.
Matt. 11.
v.6.
Iohan. 3.
v. 13.
Luc. 18.
v.31.32.
v.33.
Iohan. 11


endog


12
Evangelium paa den I Søndag


v.46.47.
Matth. 26.
v.30.31.
seq.
Matth. 5.
v.44.45.
Iohan.8.
v.1.2.3.
Psalm.8.
v.7.8.9.


endog Jøderne stode effter at ihielslaa hannem / fordi
hand haffde udi Bethanien opvact Lazarum aff Dø=
de / som haffde ligget i Graffuen paa fierde Dag.
Hand skyer icke for at komme nær til Olie=
bierget / wanseet hand vel viste / at hand der / for
Verdens Synder / skulde suæde de blodige Taare / oc
ved Syndernes Hænder der bindis / bastis oc til Dø=
den bortføris. Lærer her / i Guds Børn / aff eders
Konge / at holde eder end oc nær til dennem / som eder
hade / oc i saa maade effterkommer det som eder aff
eders Konge Christo er befalet / sigende: Velsigner
dennem som eder bande: Giører dem got som eder ha=
de / oc beder for dennem som eder ofuerfalde oc forføl=
ge. Paa det i skulle være eders Faders Børn i Hime=
len. Oc i Synderlighed lader os lære / aff voris Kon=
ge Christo / huorledis wi skulle omgaais icke aleeniste
med voris Jeffnlige / eller oc med dem som ere høyre
end wi / men endocsaa med dennem / som ere under
os / oc meget ringere end vi. Giffuer act paa eders
Konge Christo / huorledis hand sig her forholder:
Om hannem staar der skreffuet: J Begyndelsen vaar
Ordet / oc Ordet vaar hos Gud / oc Ordet vaar Gud:
alle Ting ere giorde ved det / oc uden hannem er intet
giort / aff alt det som er giort. Hannem giffuis oc=
saa den Berømmelse: Du lagde alle Ting under hans
Fødder / Faar oc Fæ / oc der til med Diur paa Mar=
cken / Fulene under Himmelen / oc Fiskene i Haffuet /
huad der farer frem i Haffuet. Dette altsammen w=
anseet / saa bruger icke din Konge / sin Ræt / enten som
den der Alting haffde skabt / som en sand Gud / eller
oc som den der alle Ting / som it Menniske / vaar aff
Gud underlagt: Men hand omgaais her som den
der huercken vaar Skabere / icke heller Eyermand til
nogen Ting: Hand sender sine Disciple
ud / oc byder dennem / at gaa bort til
den Bye som ligger for dennem / der at
tage den bundene Aseninde / oc hendis
Føll / oc føre til hannem / oc der som no=
gen taler dennem noget til / da at sige:
HERren haffuer det behoff. Acter her i
GVds Børn / huad Tienere Ærens Konge oc all


Verdsens


udi Advent.
13


Verdsens Regentere her bruger. Hand skicker her
ud tuende Disciple: Om huilcke der staar skreffuet:
J skulle icke haffue Guld / ey Sølff / ey Kobber i eders
Belte: Ey heller Taske til at reyse med / oc icke heller
to Kiortle / ey heller Skoe / ey heller Staff. Thi en
Arbedere er sin Løn verdig. Her haffue i beskreffuet
eders Konges Tienere / som hand her bruger / icke
aleeniste til it Vidnisbyrd / at hans Rige er icke aff
denne Verden / men end ocsaa til Vndervijsning /
huorledis de ere skickede oc dannede mestendeelen /
som ere denne Konges Tienere / saaledis beskreffne
aff Guds Aand: Seer / Brødre / til eders Kald / der
ere icke mange Vijse effter Kiødet / icke mange Mec=
tige / icke mange Velbyrdige. Men de Ting som daar=
lige ere for Verden / haffuer Gud udvalt / at hand
vilde beskiemme de Vijse. Oc Gud haffuer udvalt
de Ting som skrøbelige ere for Verden / at hand vilde
beskiemme de stercke Ting. Oc Gud udvalde de wædle
Ting for Verden / oc de som intet actis / at hand vil=
de til intet giøre de Ting som actis. Paa det at intet
Kiød skal rose sig for hannem. Men wanseet voris
Konge Christus bruger wanseelige Tienere / til sit
Rige at fremme / saa kand de dog formaa oc udrette
store Ting / aff Aarsag at deris Hoffuet / HErre oc
Konge / hand seer icke aleeniste det / som er for Øyne=
ne oc nerverende / men endocsag det som er fraveren=
de oc langt borte. Hand seer Aseninden oc
hendis Fole / endog de ere langt borte.
Thi denne Konge som her kommer saa wanseelige
frem / oc som udsender sine to Disciple / hand er den
skarpsictige Konge / om huilcken der staar skreffuet:
Der er intet Creatur wsiunligt for hans Ansict:
Men det er altsammen blot oc bart for hans Øyene.
Oc ligesom hand seer Alting / saa er ocsaa Alting udi
hans Haand / at hand veed at bøye Hierterne huort
hand vil. Naar hand siger til den som
eyer Aseninden oc Følet. HERREN
haffuer det behoff: Saa bliffuer hand strax
villig at lade baade Aseninden oc Føl følge. Thi den=
ne Konge er den Konge / om huilcken David siger:
HERREN er den som danner alle Menniskers


Matt.18
v.9.10.
Ioh. 18.
v. 36.
1.Cor.1.
v.26.27.
v.28.29.
Hebr. 4.
v.13.
Psal. 33.
v. 15.


Hierter


14
Evangelium paa den I Søndag


Prov.16.
v. 9.
Prov.21.
v.1.
lohan. 1.
v.1. 2. 3.
Psal.8. v.7
8.9.
Matt.18.
v. 26. 27.
1. Cor.1.
v.18.23.
Heb. 11.v.3


Hierter. Hand er den Konge om huilcken Salomon
saaledis taler: Menniskens Hierter optencker sin
Vey / men HERREN bereder Vdgangen. Som
Vandbecke er Kongens Hierte i HErrens Haand /
til alt det hand haffuer Lyst til / skal hand bøye det. Oc
seer mig i Guds Børn til denne eders Konge / huorle=
dis hand icke vil bruge sin Ræt. Endog hand kunde
haffue sagd: Det er mit: Thi jeg haffuer det skabet:
Det er mit: Thi Gud haffuer mig det altsammen un=
derlagt: Saa bruger hand alligevel icke sin Ræt:
Men biuder sine Disciple venligen at sige: HEr=
ren haffuer der behoff. Ligesom din HEr=
re icke brugte her i dete Legemlige sin Ræt: Saa
bruger hand dend icke heller i det Aandelige. Thi om
hand end kalder dig i Rætte / oc ofuerbeviser dig dine
Synder / saa straffer hand dog icke i sin Vrede / oc
reffser icke i sin Grumhed: Men handler med dig /
efftersom skreffuet staar: Den Gieldslagen Tienere
fald ned for sin Herre oc sagde: Herre vær langmo=
dig med mig / oc jeg vil betale dig det altsammen. Da
ynckedis Herren offuer dend samme Tiener / oc hand
gaff hannem løs / oc forlod hannem Gielden. Oc i
synderlighed giffuer der act paa / i Guds Børn / at
wanseet denne eders Konges Begiering / om Ase=
ninden oc Asenindens Føll / saa oc hans
Jndridelse paa Aseninden oc den vn=
dertuingede Asenindens Føl: Er For=
nufften en idel Daarlighed: Saa er det dog skeet /
i huor seldsom det er for Fornufften / at det skulle
fuldkommis / som sagd er / ved Pro=
pheten / som siger: Siger Sions Daat=
ter / See din Konge kommer til dig
sactmodig / oc rider paa en Asen / oc
paa den vndertuingde Asenindens Føl.
Lad være det kommer Fornufften underligt oc latter=
ligt for / det hielper intet / det vaar alt saa tilforn
spaaet at skulle skee. Gack effter Ordet / oc icke effter
Fornufften / oc den udvortis siun. Thi alt der som
Ordet biuder om Christo / oc din Salighed / er For=
nufften en Daarlighed. Huad kand være daarligere


for


udi Advent.
15


for Fornufften / end Alting aff intet at være skabt.
Huad er seldsommere for Verdslige Vijse / end Gud
at vere blefuen it Menniske? Huad er latterligere for
Kiødelig Forstand / end Guds Søn at være bleffuen
en Forbandelse / paa det du motte bliffue velsigned?
Huad kand falde underligere for Menniskens Øyne /
end at de Døde skulle opstaa / oc all Verden omsider
at forgaa? Dette troer wi / fordi wi haffue Ordet for
os. Saa burde ocsaa i ligemaade din Konge / dend
HERRE JEsus / at komme ridende paa Asenin=
den / oc den undertuingede Asenindens Føll / at
Skrifften skulle fuldkommes. Oc paa det i Guds
Børn skulle vijde / at denne Gierning / som er for
Kiødelige Øyene gieckelig / for GVds Øyne er hel=
lig oc herlig: Da siger eders Gud saaledis til huer
aff eder: See din Konge kommer til dig
sactmodig oc rider paa en Asen / oc paa
den vndertuingede Asenindens Føll.
Lucker op eders Troes Øyne / i Guds Børn / oc giff=
uer act paa det som her eder fremstillis: Thi her er
noget som er verdigt at see oc beskue. See / den
som kommer her udi saa foractelig Gestalt / hand
er den om huilcken GVD siger: Der jeg ind=
førde min første fødde Søn i Jorderig / da sagde
jeg: Alle Guds Engle tilbede sig hannem. See /
den som her rider paa en Asen / oc paa den vnder=
tuingde Asenindens Føll / hand er den som i fordum
tid sagde: Regierer offuer Haffsens Fiske / oc offuer
Himmelens Fugle / oc offuer alle Diur / som krybe
paa Jorden. See / den som kommer her saa ringe oc
saa wsiunlige / hand er den om huilcken der staar
skreffuet: Hans Ansict skinnede som Solen / oc hans
Kledebon vaare huide som Snee: Oc Elias oc Mo=
ses talede med hannem / oc see en Røst aff Skyerne er
sagde: Denne er min elskelige Søn / i huilcken jeg
haffuer god Behagelighed / hører hannem. Huor
monne det da gaa til / at denne Konge / som i sig selff /
er saa herlig / hand her kommer frem saa ringe oc saa
foractelig? Hør du Guds Barn / huad Guds Aand
der om lærer dig / sigende: J kiende vor HErris Je=
su Christi Naade / at hand for eders skyld er bleffuen


1. Cor. 2.
v.14.
Act.17.v.
v. 17. seq
Hebr. 1.
v.6.
Genes. 1.
v.28.
Matt. 17.
v. 2. 3. seq.
2. Cor. 8.
v.9.


fattig


16
Evangelium paa den I Søndag


Zach. 9.
v.9.
Levit. 26.
v.36.
Deut. 27.,
v. 25.
Rom. 7.
v.24.
Rom.7.
v.25.
Psal. 23.
v.4.
Galat. 3.
v. 13.
1. Ioh. 1.
v. 7.


fattig / der hand vaar rig / at i ved hans Fattigdom /
skulle bliffue rige. Glæd dig nu med Propheten Za=
charia / oc sig: See / her er min Konge / som
haffuer for min skyld fornedret sig / oc er bleffuen fat
tig. Jeg vil gaa ud imod hannem / oc med all ydmyg
Tacksigelse tage imod hannem / oc sige: Jeg haffuer
lenge lengtis efter dig min HErre oc Konge JEsu.
De haarde Tyranner / Dieffuelen / Synden / mit eget
onde Kiød oc Blod / dend forbandede Verden / dend
misstrøstige Samwittighed / Døden / Helffuede / haff=
ue hid indtil meget plaget mig / Jeg haffuer vnder
dennem været i saadan en Banghed oc Bedrøffuelse /
at jeg haffuer / effter Mosis Advarsel / været red for
det mindste Blad aff Træerne / jeg hørde falde / oc
huor jeg gick da hørdte jeg altid denne Røst udi mit
Hierte: Forbandet være dend som icke holder alle
Ordene i denne Low / at giøre der effter. Men nu /
Gud være æret / er jeg udi Hue / Hierte oc Samvit=
tighed rolig oc til freds: Thi her er en Konge /
som er min Konge / som haffuer baade Mact oc
Vilie at fri mig aff mine Fienders Haand: Saa der
som jeg end skiønt maa sige for mine synders skyld som
boer i mig: Jeg ælendige Menniske: Huo skal frie mig
aff denne Døds Legeme: Saa kand jeg dog glædeligen
strax sette denne Trøst der hos: Jeg tacker Gud som
frelser mig / ved JEsum Christum vor HERRE. J
denne min Konge vil jeg glæde mig / oc hannem
vil jeg trøste mig ved udi Dødsens Tijd oc Time / oc
sige: Der som jeg vandrede udi Mørckhedsens Dall /
frycter jeg ingen Wlycke / Thi du HERRE JEsu est
hos mig: Din Kiæp oc Staff trøste mig. Naar Lo=
wen træder her frem at forbande mig: Da gaar jeg
til dig / min Konge / HERRE JEsu / oc setter dis=
se Ord / som it Vern / imellem mig oc Lowens For=
bandelse: Christus hafuer forløst os aff Lowens For=
bandelse / der hand bleffen Forbandelse for os: Thi
der staar skreffuet: Forbandet er huer den som hen=
ger paa Træet. Naar mine Synder beengste mig /
oc ville føre mig til misztuil / da gaaer jeg til dig min
Konge / JEsu / oc siger: JEsu / Guds Søns Blod /
renser mig aff alle mine Synder. Naar Døden /


Dieffuelen/


udi Advent.
17


Dieffuelen / Helffuede / ville giøre Anløb paa mig / da
fatter oc faffner jeg dig min Konge / JEsu / oc
med frit Mod siger: Død / huor er din Seyr? Helff=
uede / huor er din Braad? Men Gud være lofuet som
giffuer os Seyr / formedelst vor HERRE JEsum
Christum. Ja naar Gud end selff drager mig til sin
Domstoel / oc siger til mig: Huad hører jeg om dig?
Giør Regenskab for din Huusholdning: Da siger
jeg til min Siæl: Vær trøstig min Siæl: See /
her er din Konge / som kommer dig
sactmodig. Est du en Syndere / da er hand ret=
ferdig: Haffuer du forseet dig / da haffuer hand be=
talet: Est du fordømt / da er hand kommen at giøre
salig. Oc paa der du Guds Barn icke skalt aff Redsel
slet forsmecte / for den retferdige Gud / som er imod
alle Syndere en fortærende Jld / efftersom skreffuet
staar: Vor Gud er en fortærende Jld: See / da kom=
mer JEsus Christus / som er dend lefuende Gud selff /
udi Menniskelige Natur aabenbaret / icke som en
streng Dommere oc heffngierige HERRE: Men
hand kommer her frem en sactmodig
Konge. Hand kommer icke her til dig / som hand
kom til Cain / huilcken aff hans Tilkomst bleff saa for=
skrecket / at hand raabte: Mine Synder ere større / end
de kunde mig forladis. See du driffuer mig i Dag
aff Jorderig / oc jeg maa skiule mig for dit Ansict.
Hand kommer icke til dig / som hand kom til den før=
ste Verden / til huilcken hand sagde: Det angrer mig /
at jeg hafuer giort Mennisker paa Jorden. Jeg vil ud=
slette Mennisken som jeg hafuer nu skabt paa Jorden.
Hand kommer icke til dig / som hand kom til Sodo=
mam oc Gomorrham / offuer huilcke HErren hand
lod regne aff Himmelen Suogel oc Jld. Saadan kom=
mer icke her din Konge til dig: Men hand kom=
mer dig mild / miskundelig oc sactmodig.
Saaledis taler hand / eder / sine Vndersaatter til:
Kommer hid til mig alle / som arbeyde oc ere beladne
mod Synd oc Syndsens Byrde / Jeg vil vederqvege
eder. Tager mit Aag paa eder / oc lærer aff mig / thi
jeg er sactmodig oc ydmyg aff Hiertet / oc J skulle fin=
de huile for eders Siæle: Thi mit Aag er gaffnligt oc


1. Cor. 15.
v.56.58.
Luc. 16.v.
1.2.3.seq.
Hebr. 7.
v.126.
1. Tim.3.
v. 6.
Luc.19.
v.10.
Deut. 9. v.3
Hebr. 12.
v.29.
1.Tim. 3.
v. 16.
Gen.4.
v.13.14.
Genes. 6.
v.6.7.
Genes. 19.
v. 24.
Matth. 11
v. 27.28.
29.


B
min


18
Evangelium paa den I Søndag


lohan. 5.
v. 5.6. seq.
Zach. 9.
v.9.
Luc. 15.
v.20.21.
seq.
Luc. 15.
v.4.5.
seq.
Luc. 4.
v.18.19.


min Byrde er læt. Men paa det J Guds Børn / icke
skulle sige / vi vilde gierne gaa til denne voris Kon=
ge / men her er udi os icke dend Styrcke / at wi kunde
aff voris egen Mact oc Formue / komme til hannem:
Wi ere som den fattige fangne Mand som laae siug
hos Bethesda / oc hafde icke dend styrcke at hand kun=
de gaae til Vandet / naar Englen der rørde / at hand
da kunde komme der udi / oc blifue hiulpen oc helbre=
de: See / paa det denne din Suaghed oc Skrøbelig=
hed / icke skal komme dig til hinder: See / effterdi du
est icke aff dend Formue / at du kanst selff gaa til din
gode oc sactmodige Konge JEsum / da kommer hand
til dig. Thi saa staar skreffuet ved Propheten Zacha=
riam: See din Konning kommer til dig
sactmodig. Denne sactmodige Konge er dend
gode Fader / om huilcken der staar / at der hand saae
sin forlorne Søn langt borte / da ynckedis hand in=
derlig ofuer hannem / oc løb oc falt hannem om Hal=
sen / oc kyste hannem: Jførde hannem nye Klæder / gaff
hannem Ring paa Haanden / oc Skoe paa Føderne /
glædde sig oc sagde: Lader os være lystige / thi denne
min Søn vaar død oc er bleffuen leffuendis igien / oc
hand vaar fortabt / oc er funden. Denne sactmodige
Konge er oc den frome Hyrde / som hafde de hundre=
de Faar / oc der hand haffde mist it aff dem / gick hand
bort oc lætte effter det / indtil hand det fand: Oc der
hand hafde det fundet / lagde hand det paa sine Skul=
der med glæde / oc sagde: Glæder eder med mig: Thi
jeg haffuer fundet mit Faar / som vaar fortabt. Den=
ne Konge er den sactmodige Konge / om huilcken der
staar skreffuet: HErrens Aand er offuer mig / derfor
salffuede hand mig. Hand sende mig at kundgiøre
Evangelium for de Fattige / oc helbrede de knusede
Hierter. At prædicke de Fangne / at de skulle ladis løs /
oc at de Blinde skulle faae Sinn / oc at prædicke HEr=
rens behagelige Aar. Glæd dig nu / du Sions
Daatter / oc fryd dig ved denne din Konge / du
Christne Kircke. Gaa her frem huer Guds Barn
for sig oc sige See jeg er den wtemte Fole /
jeg er den wspægede Asenindes Vnge.
Jeg giffuer mig med Hue oc Hierte / med Lemmer oc


gandske


udi Advent.
19


gandske Kreffter under min Konge / den HERRE
JEsu: Jeg vil gierne lade mig aff hannem raade oc
regiere. Jeg vil nu icke lengere være udi deris Antal /
Om huilcke der staar skreffuet: Værer icke som He=
ste oc Mule / udi huilcke der er icke Forstand / huis
Mund mand maa tuinge med Bidsel oc Tomme. Jeg
vil paa det flittigste tage mig vare for ald Wlydig=
hed / at jeg icke med Skam oc Blusel skal høre det som
staar hos Propheten: Hører i Himle / oc du Jord
giffue act: Thi HErren taler. Jeg haffuer opdra=
git Børn oc ophøyet dennem / oc de haffuer giort Off=
uertrædelse. En Oxe kiender sin Eyermand / oc en
Asen sin HErris Krybbe / men mit Folck kiender
mig icke. Du Esel / du gamle Adam / som vilt alt for
meget herske / lad dig spæge aff din HERRE JEsu / oc
tag gierne paa dig hans Byrde / oc betenck disse Ord
som denne Konge haffuer sagd: Huo som icke tager
sit Kaars paa / oc følger mig effter / hand er mig icke
værd. Var dig / at du icke faar Offuermod / men
giør som Disciplen giorde / huilcke icke satte sig selff
paa den vndertuingede Aseninde oc Asenindes Fole /
Men de satte dend HErre JEsum der
paa / oc lagde deris Klæder under han=
nem. Lad hannem være HErre / bliff du en Tie=
nere / oc var du dig / at du icke faar Zebedei Sønners
Moders Sind oc Hierte / som begierede / at den eene
aff hendis Sønner motte sidde paa dend høyre / oc
dend anden paa dend venstre Sijde udi Christi Rige.
Kiend du Christum gierne for Kongen / oc regne du
dig for hans ringeste Tienere: Oc vær villig med Di=
sciplene / at anvende paa din Konge Christo / Klæder
oc all Formue / at du kandst sige med Christi Disciple:
See vi haffuer forladet Alleting / oc effterfuld dig.
Effterfølg Folcket / som bredde deris Klæ=
der paa Veyen / oc vær villig at sætte til for
Christi Ære / icke aleeniste Klæder / men end ocsaa
Krop. Sijg: Huad kunde ded gaffne mig / at jeg
kunde beholde Klæder / ja end all Verden / dersom jeg
skulle lide skade paa min Siæl. Oc hui skulle jeg være
wvillig / til at tiene Christo med mine Kliæder / hand
som for mine Synders skyld er afført sine Klæder / oc


Psal. 32.
v.9.
Esai. 1.
v.2.3.
Matth.10.
v. 38.
Luc. 20.
v-20.21.
seq.
Matt. 19.
v.27.
Matt. 16.
v.26.


B ij
ophengt


20
Evangelium paa den I Søndag


Matt. 27.
v.35.
Matt 25.
v.36.40.
Marc. 12.
v.41. seq.
Matth.10.
v.42.
Psal. 91.
v.2.3.
Psal. 91.
v.10.


ophengt nøgen imellem Himmel oc Jord. Oc effter=
som den Konge Christus nu icke behøffuer dine Klæ=
der / da klæd dend Nøgne som troer paa din HERRE
Christum / oc du skalt igien høre udi sin Tijd: Jeg
vaar nøgen oc du klædde mig. Oc naar du da siger:
HErre naar saa jeg dig nøgen / oc tiente dig: Da skal
hand suare oc sige: Sandelig / huad i haffuer giort
en aff disse mine mindste Brødre / det haffuer i giort
mig. Oc huis saa er / du Guds Barn / at din For=
mue er gandske ringe / til at tiene Christo oc Christi
Lemmer / da giør som Almuen giorde. Hug Græ=
nene aff Træerne / oc strøe for hannem
Tien din Konge oc hans Lemmer saa vijt som du
kandst / oc med huis du kand bringe tilveye. Hand
anseer meget meere Hiertet oc Vilien / end Giernin=
gen. Hand lader sig befalde Grænene som Almuen
strøer paa Veyen: Hand berømmer paa det Høyeste /
den ringe Skerff / som den fattige Encke kaste i Guds
Kiste / oc lader sig dend meget meere befalde end de
store Gaffuer / som de Rijge kaste i Templens Kiste.
Hand loffuer at huo der giffuer en aff de Mindste it
Begger kald Vand udi hans Nafn / hand skal ingen=
lunde miste sin Løn. Oc offuer alt da see til / at du al=
drig lader aff at tacke oc tiene denne din Konge / sijg
oc siunge med Folcket som ginge for / oc fulde effter:
Hosianna Davids Søn: Loffuet være
den som kommer i HErrens Naffn.
Hosianna i det Høye. Sijg oc siung: Denne
Konge ynske vi alle ald Fremgang: Vi ynske at hans
Rige maa jo meere oc meere tiltage: Vi ynske at hans
Vilie maa skee her paa Jorden som i Himmelen: Vi
ynske at alle Folck ville samble sig til denne Konge / til=
bede hannem / tiene hannem / adlyde hannem. Huo
der holder sig til denne Konge / hand kand tryggelig si=
ge: Min Tillijd / min Slot / min Gud / paa den jeg
haaber: Hand frelser mig fra Jægerens Snare / oc
fra den skadelige Pestilentze. Hand skal skiule mig met
sine Fedre / oc min Tillijd skal være under hans Vinge:
Hans Sandhed er Beskiermelse oc Skiold. Saa len=
ge jeg haffuer denne Konge / da er jeg vis paa / at der
skal intet Ont mig vederfaris / oc der skal ingen Plage


kommer


udi Advent.
21


komme nær min Bolig. Saa vil jeg da / HErre JE=
su / gaa ud imod dig / jeg vil dig med Fryd oc Sang
undfange / oc sige: Loffuet være den som
kommer i HErrens Naffn. Ja vist kommer
du / O HErre JEsu / i HErrens Naffn. Thi du est
udsend fra Gud / efftersom skreffuet staar: Mestere vi
vide at du est kommen en Lærere aff Gud / thi ingen
kand giøre de Tegn som du giør / uden GVD er med
hannem. Du est udsend udi Guds egen sted / at huo
der ærer dig / hand ærer Gud / som dig udsende / eff=
tersom du selff haffuer lært / sigende: Faderen døm=
mer ingen / men hand giffuer Sønnen ald Dom / paa
det de skulle alle ære Sønnen / ligesom de ære Fade=
ren. Huo som icke ærer Sønnen hand ærer icke Fade=
ren / som hannem udsendte. Saa vil jeg da / HErre
JEsu / med Hue oc Hierte / med Mund oc Tunge / ære
dig / sige oc siunge: Ære være i det Høye for
denne Konge / Gud Fader / Søn oc hellig Aand / som
været haffuer aff første Begyndelse / oc endnu er / oc
bliffuer Evindelig / Amen.


Bønen.
HERRE Gud Himmelske Fader /
Vi tacke dig tilbørligen / oc loffue
oc prise dig Evindelige: At du sætte
os arme Menniske / som for Syndens
skyld skulde været under Dødsens oc
Sathans Tyrannj / din Søn til en
Konge / huilcken der er en retferdig oc
sactmodig Konge / oc vil formedelst sin
Død giøre os fri fra vore Synder / oc
være vor Frelsere / som vil redde oc
hielpe os imod Døden: Vi bede dig
ocsaa / at du formedelst din H. Aand /
vilt saa opliuse / styre oc regiere os / at
vi aleeniste kunde holde os til denne
retferdige Konge oc Frelsere / oc icke
som Verden giør / forarge os paa hans


Iohan. 3.
v.2.
lohan. 5.
v.22.23.


B iij
fal=


22
Epistel paa den II Søndag


fattige Skickelse oc foractelige Ord /
men formedelst en fast Tro til han=
nem / til evig Tijd bliffue salige: Ved
den samme din elskelige Søn JEsum
Christum vor HErre / som med dig
leffuer oc regnerer i hellig Aands Ee=
nighed / en sand Gud / fra Evighed oc
til Evighed / Amen.


Anden Søndag i Advent.
Epistelen skriffuer S. Povel
Apostel / til de Romere / Cap 15.
K
Jere Brødre / Huad som er til=
forn skreffuet / det er skreffuet
os til Lærdom / paa det vi skul=
le haffue Haab / formedelst Taalmo=
dighed oc Skriftens Trøst. Men Taal=
modigheds oc Trøstelsens Gud / giffue
eder / at i kunde haffue it Sind iblant
huer andre / effter JEsum Christum /
paa det i Endrectelige met en Mund
kunde prise Gud oc vor HErris JE=
su Christi Fader. Derfore annammer
huer andre / lige som Christus haffuer
anammet eder til Guds Loff. Oc jeg
siger / at JEsus Christus vaar Om=
slærelsens Tienere / for Guds Sand=
heds skyld / at stadfeste der Løffte /
som vore Fædre skeede / Oc at Hednin=
gene skulle loffue Gud for sin Barm=
hiertigheds styld / Lige som skreffuet
staar: Derfore vil jeg loffue dig i blant
Hedningene / oc siunge dit Naffn.


Gude=


udi Advent.
23


Gudelig Betenckning oc kort For=
klaring offuer denne Epistel.
J
Gode Guds Børn / som boe i disse Lande / udi
huilcke i kunde / naar i ville / baade høre aff an=
dre / saa oc selff læse / det hellige Guds Ord: J
kunde aldrig nocksom derfor fuldtacke Gud. Thi huad
for en stor Lycksalighed oc høy Velsignelse det mon
være at haffue det hellige Guds Ord / oc huad Bene=
didelse det fører med sig / naar det med Christelig
Gudelighed altid læsis / det lærer David udi Psalmen /
sigende: Salig er den Mand der haffuer sin Lyst udi
HErrens Low / oc tencker paa hans Low baade Dag
oc Nat / Hand er lige som it Træ / der er plantet hos
Vandbeckene / som bær sin Fruct i sin tid / oc Bladene
forvisznis icke der paa / oc huad hand giør / det lyckis
vel. Men her hos er at acte / at ligesom ingen kand
fuldsige dend Lycksalighed / som følger dennem / der
haffuer Guds Ord / oc holde sig der effter: Saa kand
tuert imod ingen nocksom udsige / huad Straff de sig
haffue at formode / huilcke endog de haffue det hellige
oc høye værdige Guds Ord / saa skaae oc skicke de sig
dog intet der effter. Thi saaledis siger Christus udi
Evangelio / at naar den wreene Aand engang er ud=
dreffuen aff sin Pallatz / oc hand siden faar Leylighed
at komme der ind igien / da tager hand siu andre
Aander til sig / oc kommer der ind: Oc det sidste bliff=
uer verre med dette Menniske end det første. Huor=
for ocsaa Gud haffuer ladet os vijde ved den Guds
Mand S. Peder / at det haffde været meget bedre al=
drig at haffue tient Retfærdigheds Vey / end at ven=
de sig fra det hellige Bud / udi Guds Ord os meddeelt
er. Paa det da vi / som Gud haffuer saa rigelig med=
deelt sit Ord / icke udi sin Tid skulle høre det som Chri=
stus i fordum Dage sagde: Vee dig Chorazin / vee dig
Bethsaida / thi haffde saadanne krafftige Giernin=
ger været giorde udi Tyro oc Sidon / som er giorde
hos eder / da haffde de lenge siden omvent sig i Secke
oc Aske: Dog siger jeg eder / det skal paa Dommens
dag gaae lideligere med dennem end med eder: Da
lader os lære / huorledis vi skulle saaledis omgaais
med Guds Ord / at det maa komme os til Salighed


Psal. 1.
 v.2.3.
Luc. 11.
v.24.seq.
2. Pet. 2.
v.20.21.
Matt. 11.
v.20.21.
22.


B iiij
oc icke


24
Epistel paa den II Søndag


Matth.7.
v. 21.
Iacob. 2.
v. 19.
1. Cor. 9.
v.27.
1.Cor. 13.
v.1.2.
1. Tim.2.
v.6.
1.Pet. 2.
v.25.
Rom. 13.
v.2. 3.


oc icke til dis større Førdømmelse. Det er icke sandelig
nock / at du est belæst udi Guds Ord oc veedst meget
der om / at tale. Thi de skulle icke alle komme udi Guds
Rige / som sige / HErre / HErre. Jcke heller er det
nock / at du troer / at alt huis der er udi Guds Ord / er
wtuiffuelbar sant: Thi saadan en Troe hafuer ocsaa
Dieffuelen / oc beffuer. Jcke heller er det nock / at du
est fyrig oc iffrig at føre andre paa de rette Veye. Thi
siger S. Povel / Jeg spæger mit Legem oc fører det i
Trældom / at jeg som prædicker for andre / icke skal
selff bliffue forskut. Judas / prædickede oc giorde Mi=
rackler / som en Apostel / oc bleff dog fordømt. Vilt
du da vijde huad du stalt giøre / at du saaledis kand
omgaaes med Guds Ord / at du kandst være vis paa /
dig dermed din Salighed at søge oc fremme: Da
veed / at du udi Guds Ords Læszning oc Betenckning /
skalt alt det du enten selff læser i den hellige Skrifft
eller aff andre hører dig foresættis / fornemmelig hen=
føre til Troen oc Kierlighed: Vijdende der hos / at
mand sig aff Troen forgiessues roser / huor Kierlig=
hed icke er. Thi dersom du end taler med Menni=
skens oc Englers Tunger / men haffuer icke Kierlig=
hed / da est du ickun en liudende Klocke / oc en klingen=
de Bielde. Oc dersom du haffuer Prophetie / oc veedst
alle de hiemmelig Ting / oc all Kundskab / oc dersom
du haffde all Troen / saa at du kunde flytte Bierge /
men haffde icke Kierlighed / da er det dog intet. Der=
for / du Guds Barn / som læser den hellige Skrifft /
veed / at Christus forresættis dig udi Skrifften / icke
aleeniste som en Frelsere / som dig med sit Blod haff=
uer løst aff Syndsens / Dødsens oc Dieffuelens
Mact: Men at hand end ocsaa dig der udi forehol=
dis / som it Kierligheds Regel / effter huilcket du skalt
vandre. Hører huad S. Povel der om lærer eder i
voris Epistel / sigende: J ere skyldige / at bære de Van=
mectigis Skrøbeligheder / oc icke befalde os selff. Thi
huer aff os skal befalde sin Næste til det Gode / oc til
Opbyggelse. Thi oc Christus befalt sig icke selff / men
ligesom skreffuet staar / deris Forsmædelser / som dig
forsmaae ere faldne paa mig. Thi huad som er
tilforn skreffuet / det er skreffuet os til


Lær=


udi Advent.
25


Lærdom. Lær her du Guds Barn / huorledis du
skalt retsindelig omgaaes med Guds Ord. Nest eff=
ter Troen til Gud / oc til dend hand udsende / JEsum
Christum / skalt du lære aff Guds velsignede Ord / en
alvorlig oc inderlig Kierlighed til din Næste: Huil=
cken der udi fornemmelig bestaar / at du skalt vijde / at
du est plictig oc skyldig at føye dig effter
den Skrøbelige / oc saaledis omgaaes med
hans Skrøbelighed / hannem til Gode oc Obbyggel=
se / som du vilde at andre skulle omgaaes med dig / om
du falt i Skrøbelighed. Dette at giøre er
huer plictig. Oc der aff den Aarsag / at der staar
saaledis skreffuet: Huad i ville ge Menniskene skulle
giøre eder / der skal i giøre dem. Det er Lowen oc
Propheterne. Vilt du da ret omgaaes med Guds
Ords Læszning / da skalt du tencke til / der aff at lære /
icke at befalde dig selff / men din Næste til Gode oc
Opbyggelse. Holt icke aff dig selff / foracte icke andre:
Sig icke med den stolte Phariseer: Jeg tacker dig
GVD at jeg er icke som andre Mennisker / eller som
denne Toldere. Det er icke at mage sig effter den
Skrøbelige. Det er icke at befalde sin Næste / men sig
selff. Men effterdi saaledis at føye sig effter den
Skrøbelige / det er for Kiød oc Blod vanskeligt / der=
for stiller Apostelen os Christum voris HERRE oc
Frelsere fore / om huilcken hand siger: Christus befalt
sig icke selff / men ligesom skreffuet staar: Deris For=
smædelser / som dig forsmaa / ere faldne paa mig. O
huilcket it høyt oc herligt Exempel / oc uden all Jmod=
sigelse verd at effterfølge! See mig / du Guds Barn /
til din HErre JEsum / oc lær aff hannem huorledis
hand icke befalt sig selff / oc foractede andre / men me=
get meere forringede sig selff / paa det hand kunde for=
bedre oc ophøye andre. Hand vaar icke som Pharisee=
ren / der brejede den fattige Toldere / at hand icke fa=
stede / oc holt icke saa helligt oc strengt it Leffnet / som
hand giorde: Men Christus tuert imod endog hand
vaar fuld aff Naade / oc vaar foruden all Synd:
Dog  alligevel foractede hand icke os arme / vsle /
ælendige oc fortabte Syndere: Men paa det hand
kunde føre os til Rætte / oc frje os fra Synden / da


Matth. 7.
v.12.
Luc.18.
v.11.
lohan. 1.
v. 14.
lohan.8.
v. 46.


B v
tog


26
Epistel paa den II Søndag


1. Pet. 2.
v. 24.
Hebr. 4.
v. 15.
Luc. 22.
v.24.
Marc. 15.
v. 34.
Matth.11.
v. 28. 29.
Esai. 58.
v.4.5
Matth. 18.
v. 35.
1. Ioh. 3.
v.16.
Philip. 3.
v. 3.4.
5.6.7.


tog hand voris Synder paa sig / oc paa det hand
kunde giøre os sig lijg / da er hand fristet i alle Ting /
dog uden Synd: Oc paa det hand kunde frje os fra
Helffuedis Angist / da suædte hand icke aleeniste de
blodige Taare / men hand bleff ocsaa saa høyt fri=
stet aff Guds Vrede / at hand sagde: Min Gud / min
Gud / hui forlodst du miig. Dette / siger her den
GVds Mand S. Povel / oc alt huis tilforn
er skreffuet / det er skreffuet os til Lær=
dom. Luck nu op dit Hierte / du Guds Barn / oc
lær huad du synderlig skal tage til Tancke / naar du
læser i den hellige Skrifft / huorledis Christus haff=
uer omgaaes med Syndere: Huor venlig hand haff=
uer kaldet dennem til sig / huorledis hand haffuer ta=
get deris Synder paa sig: Huorledis hand haffuer
lagt deris Synders Straff paa sig. Naar du dette
læs / da skalt du sige: See alt dette er i Guds Ord op=
tegnet / oc mig meddelt / at jeg der aff skal lære / huor=
ledis min Kierlighed skal være imod min Næste. Li=
gesom Christus haffuer handlet imod mig / saa vil jeg
handle mig imod min Næste. Jeg kommer de Ord
ihue / som Christus talede om det Menniske / huilcken
der græb sin Broder i Struben oc vilde qvele han=
nem / sigendis: Saa skal min Himmelske Fader giø=
re eder / om i icke forlade aff eders Hierte / huer sin
Broder sin Brøst. Jeg veed huad S. Hans haffuer
lerdt mig / sigende: Der paa haffuer vi kiendt Guds
Kierlighed / at JEsus lod sit Liff for os: Oc wi ere
skyldige at lade voris Liff for Brøderne. Jeg erin=
drer ocsaa S. Povels Formaning / saaledis liudende:
Giører intet aff Trætte / eller forfengelig ære / men
acter andre ved Ydmyghed yppermeere end eder selff.
Acte icke huer sine egen Ting / men huer oc acte de
om andre høre til. Oc værer saa sindet som Christus
vaar sindet: Huilcken der hand vaar udi Guds Ski=
ckelse / forringede hand sig selff / oc tog en Tieneris
Skickelse paa / oc bleff Mennisker lijg. Saaledis at
læse Skrifften / oc saaledis føre til Brugen Christi
Kierlighed oc Ydmyghed i Guds Ord opskreffuet /
det er ret udi Gierningen at bevise / at mand veed / at
det som er skreffuet om Christi Fornedring oc Kier=


lighed /


udi Advent.
27


lighed / er skreffnen os til Lærdom. Oc naar
du GVds Barn paa bemelte maade omgaaes med
huis udi den hellige Skrifft optegnet er / da skalt du
ud Hiertet besinde / at huis skrefuet er / det er opskreff=
uet / paa det vi skulle haffue Haab for=
medelst Taalmodighed oc Skrifftens
Trøst. Vi ville begynde paa Haabet. See mig
du Guds Barn huorledis David / huis Lyst vaar Dag
oc Nat udi Guds Ord / hand lærde aff dette Guds
Ord rettelig at haabe paa sin Gud. Vore Fædre / siger
hand / haabede paa dig / oc der de haabede / hialpst du
dem ud: Til dig raabte de / oc bleffue reddede: De
haabede paa dig / oc bleff icke til skamme. See mig til
den gode Job / huorledis hand ocsaa haaber paa
HERREN / sigende: Dersom du HERRE vilt
end slaae mig ihiel / saa vil jeg dog haabe paa dig.
Vilt du nu / du Guds Barn / gaffnligen læse Guds
Ord / da sig saa hos dig selff. See / jeg vil læse Guds
Ord / at jeg kand deraff lære ret at haabe paa
Gud. Jeg vil icke haabe paa Mennisken / thi saale=
dis hafuer jeg lært aff Guds Ord: Forlader eder icke
paa Førster / de ere Mennisker / de kunde jo icke hiel=
pe. Thi Menniskens Aand skal bort / oc hand skal
bliffue til Jord igien: Da er alle hans Anslag for=
tabte. Jeg vil icke haabe paa Gods oc Formue / thi
saaledis finder jeg mig til Lærdom opskrefuen i Guds
Ord: Biud de Rige i denne Verden / at de icke hoff=
mode dennem oc ey heller sette Haab paa den wvisse
Rigdom / men sette Haab til den leffuende Gud. Jcke
heller vil jeg haabe paa denne Verden / eller noget
som er i denne Verden. Thi at jeg icke det skal giøre /
raader mig Guds Ord saaledis: De som bruge den=
ne Verden / være sig som de der icke bruge dend: Thi
denne Verdens Skickelse forgaar. Saadant Haab /
som er grundet paa Mennisken / Gods eller Verden /
være langt fra mig: Men mit Haab skal være som
de hellige Fædres Haab haffue været / om huilcke der
staar skreffuet: Voris Fædre haabede paa HErren /
oc der de raabte / hialpst du dennem. Min Haab skal
være som Abrahams Haab vaar / huilcken haabede /
end oc der / huor der for Menniskens Øyne vaar intet


Psal. 22.
v.5. 6.
Job. 13.
v. 15.
Psal. 146.
v. 3. 4.
1.Tim.6.
v. 17.
1. Cor. 7.
v. 31.
Psal. 24.
v. 5.
Rom. 4.
v.18.


Haab


28
Epistel paa den II Søndag


Rom. 5.
v.4.5. seq
1. Cor. 15.
v.19.
1. Cor. 3.
v. 9.
Rom. 8.
v. 24.
Hebr. 11.
v. 27.
Rom. 8.
v. 25.
Hebr. 11.
v.10.


Haab. Mit Haab skal være dette / at den Gud / som lod
JEsum døe for mig / der jeg endnu vaar hans W=
ven / hand skal icke lade mig beskiemmis evindelig.
Endelig skal mit Haab være / at det maa gaa mig her
udi Verden / huor det gaa kand / saa skal det dog eff=
ter dette Liff / gaa mig effter som skreffuet staar: Haa=
be wi paa Christum aleene udi dette Liff / da ere wi
de Elendigste iblant alle Menniske. Saa er da / det
Haab / som jeg aff Skrifften fatter / at jeg icke setter
min Tillijd til noget aff alt det som er for Øyne / eller
sees kand / men all mit Haab staar til den wsiunlige
Gud / oc til den HERRE JEsum Christum / som
nu icke med Øynene sees: Oc til det evige Liff / som
icke enten med Øyne eller med Menniskelig Fornufft
i dette Liff begribis kand. Huorfor Guds Aand si=
ger: Haab som sees er icke Haab / Thi huad kand no=
gen haabe til det / som hand seer? Lær du derfor mit
Hierte / at haabe paa den wsiunlige Gud / ligesom du
satte hannem for dine Øyne: Oc fryd dig udi din
Frelsere Christo / icke mindre end som hand sletbarlig
omgickis daglig med dig: Oc glæd du dig icke min=
dre i det ævige Liff / som du med tiden skal nyde med
alle Helgene / end som du allerede vaar indlat udi
Himmerigis Ære / huor du kunde see Gud Ansict
fra Ansict. Saaledis haabede Moses paa Gud / Thi
om hannem staar der / at hand holt hart ved den w=
siunlige Gud / ligesom hand saae hannem. Huo der
nu hafuer bekommet aff Guds Ords Læszning oc Hø=
relse / saadan it Haab / udi hannem forarbeyder dette
Haab Taalmodighed: Eftersom skrefuet staar:
Haabe wi det som wi icke see / da forvente wi det med
Taalmodighed. Thi huor er det andet mueligt / end
huosomhelst der dagligen setter sig Gud for Øyne / oc
stedse tencker paa Christo / oc stunder uden Affladelse
effter det evige Liff / hand jo med største Taalmodig=
hed lijder oc udstaar Alting / paa det hand kand be=
holde Gud / oc sin HERRE Christum / oc omsier
bekomme det evige Liff. See mig til Abraham / huor
taalmodelig hand forlod sin Faders Huus / oc boede
udi it fremmed Land / thi hand varede paa en Stad /
som haffde Grundvold / huis Bygmester er Gud.
See mig til Mosen / huor glædelig oc gierne hand


for=


udi Advent
29


forlod det Kongelig Huus / oc Hoff udi Ægypten / 
oc heller udvalte at lijde Ont med Guds Folck / end
at haffue Syndsens timelig Lyst: Saa hand actede
Christi Forsmædelsel for større Rigdom end de Lig=
gendefæ som vaare i Ægypten. Thi hand saae hen til
Belønningen. See mig til de hellige Apostler / huilcke
gierne forlod Alleting / paa det de kunde beholde
Christum: Oc naar de bleffue ilde medfaren for
Christi Bekiendelsis skyld / da glæde de sig at de vaare
verdige til at vanæeris for JEsu Christi Nafns skyld.
Dette er den rette Taalmodighed / huilcken er it
vist Tegn / at it Guds Barn / haffuer rettelig lært
Guds Ord. Thi naar det gaar saa til / at du enten
skalt føris i Fengsel / sette Liffuet til / eller oc forsage
JEsum: Da heder det: her er de Helliges Troe oc
Taalmodighed. Naar du nu / du Guds Barn / haff=
uer aff Skrifften lært denne Taalmodighed / da skalt
du først udi / Hue oc Hierte finde Skrifftens
Trøst. See mig til din Frelsere Christum / huor=
ledis der hand haffde med største Taalmodighed ud=
standet Guds Vredis Jld / saa at hand raabte: Min
Gud / min Gud / huorfor haffuer du forlat mig: Da
bliffuer hand der effter trøstet / saa at hand siger:
Fader udi din Haand / befaler jeg min Aand. See
mig oc til S. Stephan / huorledis effterat hand
haffde bevijst sin Taalmodighed / hand er bleffuen
trøstet. Thi saaledis staar der skreffuet / at der hand
nu steenedis / da bleff hand fuld aff den hellig Aand /
oc saae op i Himmelen / oc saae Guds Herlighed / oc
JEsum / som stod hos Guds høyre Haand / oc sagde:
See jeg seer Himlene aabne / oc Meniskens Søn staa
hos Guds høyre Haand. See mig ocsaa til S. Po=
vel / huorledis hand ocsaa trøstis / der hand haffde
lært Taalmodighed. Thi effterat hand haffde sagd:
For din skyld / HERRE / dræbis vi den gandske Dag /
vi ere regnede som slacte Faar: Sætter hand strax
hos: Men udi Alleting offuervinde vi ved JEsum
Christum som os elskte / thi jeg er vis paa / at huercken
Død eller Liff / ey heller Engle / ey heller Første=dome /
ey heller Mact / ey heller de nærverendis Ting / ey hel=
ler de Tilkommende / ey heller det høye / ey heller det dybe
ey heller noget andet Creatur / skal kunde skillie os fra


Hebr. 11
v.25.26
Actor. 5.
v.40.41.
Apoc. 13.
v.10.&
14.v.12.
Matt. 27.
v. 46.
Luc. 23.
v.46.
Actor. 7.
v. 55.56.
Rom. 3.
v.36.37.
38.39.


den


30
Epistel paa den II Søndag.


Iacob. 5.
v.11.
lob. 3. v.
1.11.12.
13.
Psal. 77.
v.8. 9.
10.


den GVDS Kiærlighed / som er i Christo JE=
su vor HERRE. Dette er dend rette Trøst som vi
skulle søge udi Skrifften. Denne Trøst kand icke no=
gen bekomme / uden Gud selff ved sit hellige Ord for=
medelst dend hellig Aand / for JEsu Christi Fortie=
nestes skyld / hannem den giffuer. Derfor kaldis her
voris Gud / Taalmodigheds oc Trøstens
GVD. Bøn er her fornøden til Taalmodigheds
oc Trøstens Gud / at du kandst bliffue taalmodig oc
trøstig udi Modgang / som Dieffuelen / Verden /
Synden / Døden oc dit eget Hierte dig paafører. See
mig til Job / som ellers roses som it synderligt Taal=
modigheds Speyel / oc som en Mand der haffuer ret
vel lært at trøste sig i Bedrøfuelse / huorledis der Taal=
modigheds GVd lader hannem lijdet selff raade / oc
icke altid giører hannem med sin gode Aand taalmo=
dig oc trøstig / huorledis hand bliffuer slet mistrøstig
oc gandske wtaalmodig / saa at hand daarligen siger:
Forbandet være den Dag / paa huilcken jeg bleff fød.
Huorfor bleff jeg icke død fød aff Moders Liff? Huor=
for gaff de mig Bryst at die? Huorfor udkom jeg aff
Moderens Liff / oc er icke omkommen? Thi da laae
jeg nu stille oc soff / oc haffde huile. See mig huor w=
taalmodig oc mistrøstig den kiecke David hand bliff=
uer / der Taalmodighedens oc Trøstens Gud skiulte
sig lidet for hannem. HERRE / siger David /
skalt du bortdriffue Evindelig / oc icke haffue meere
Lyst til mig. Er da HERRENS Miskundhed ude?
Haffuer det Ord en Ende / som varer til Slect effter
anden? Haffuer Gud da forglemt at være naadig?
Hafuer hand tilluct sin Barmhiertighed ved Vrede?
Huo derfor vil haffue Taallmodighed oc Trøst aff
Guds Ord / hand skal søge den ved idelig Bøn oc
Paakaldelse hos Taalmodighedens oc Trø=
stens Gud. Men merck du Guds Barn / her hos /
at din Gud vil aldrig giffue dig Taalmodighed oc
Trøst / i huor meget du læs Guds Ord / oc huor flit=
tig du beder der om / med mindre du omgaaes med
din Broder fredsommeligen / oc føyer dig effter hans
Skrøbelighed. Derfor siger ocsaa her Guds Aand:
Men Taalmodighedens oc Trøstens
GVD giffue eder at i kunde haffue it


Sind


udi Advent.
31


Sind under huer andre / effter JEsum
Christum: Paa det i Endrecteligen
med en Mund kunde prise Gud oc vor
HErris JEsu Christi Fader. Aabne her
du Guds Barn Ørne oc Hierte / at du kandst ret læ=
re / huorledis du dig saaledis kand skaae oc skicke / at
du altid kand vist formode dig Hielp oc Bistand udi
all Nød / Aandelig oc Legemlig / i Liff oc Død / aff
Taalmodighedens oc Trøstens Gud. Forgieffuis
formoder du dig dette / med mindre du som it Fred=
sens oc Taalmodighedsens Barn saaledis skicker dig
imod andre / at huer kand see / at der er lige saadant it
Sind i dig imod din Jeffn Christen / som Christus
haffde imod dig. Det begieris icke aff dig / at du skalt
enten samtycke i Synd med din Broder / eller tie med
hannem / naar du seer hannem synde: Det haffuer
Gud icke lært dig / det haffuer huercken Christus eller
Apostlene giort: Men tuert om / haffue de saaledis
raadt oc sagd: J skulle icke haffue Omgengelse med
nogen Broder / som er en Skiørleffnere / eller gierig /
eller en Affgudsdyrckere / eller en Skiendegiæst / eller
en Dranckere eller en Røffuere: J skulle icke end æde
med saadan en. Men dette begieris aff dig / at lige=
som Christus arbeydet der paa / at hand kunde vende
Synderen fra Syndsens Veye / oc der udofuer bleff
kaldet Tolderis oc Synderis Ven: At du udi lige=
maade er flittig oc iffrig at føre de Vildfarende paa
Sandheds oc Saligheds Vey: Betenckende det som
skreffuet staar hos S. Jacob: Huo som omvender en
Syndere fra sin Synds Vildfarelse / hand frelste en
Siæl fra Døden / oc skal skiule Syndernis Mang=
foldighed. Det begieris ocsaa aff dig / at ligervijs som
Christus / endog hand vaar den Helligste oc Høyeste /
oc alles Hoffuet oc HErre / saa holt hand sig dog for
den Ringeste / oc for alles Tienere: At du udi lige
maade skatter dig for den Allerringeste / om du end
skiønt vaar Allerhøyest iblant andre begaffuet / be=
tenckende disse Christi Ord hos Johannem: J kalde
mig Mestere oc HErre: Thi jeg er det. Dersom jeg
da haffuer toet eders Fødder / som er HERREN oc
Mesteren / da ere i jo skyldige at giøre huer andre det
samme. Thi jeg hafuer giffuet eder Exempel / at som


1. Cor.3.
v.21.
Luc. 7.
v. 34.
lac. 3.
v. 20.
Ioh. 13.
13.14.
15.16.
17


jeg


32
Epistel paa den II Søndag.


Philip. 2.
v. 6.7.
8.
Matth.5.
v.40.44.
45.
Actor. 3.
v.44.45
46.
Actor. 4.
32
Psal. 133.
v. 1.


jeg giorde eder / skulle oc i giøre. Sandelig / sande=
lig siger jeg eder: En Svend er icke større end hans
Herre / oc ey en Apostel større end den som han=
nem haffuer udsendt. Dersom i vijde dette da ere i
Salige / dersom i giøre det. Det vil ocsaa GVD
haffue aff dig / saa frembt at hand skal være dig Taal=
modighedens oc Trøstens Gud: At ligesom Chri=
stus icke stod paa sin Ræt / men der hand vaar udi
Guds Stickelse / tog hand en Tieneris Gestalt paa
sig / at hand i saa maade kunde føre os Mennisker til
rette igien: Der hand bleff bandet / bandede hand icke
igien: At du i lige maade effter Christi Exempel / skalt
heller affstaa din Ræt / end du skulle giffue nogen
Aarsag til Tuist / Tvedract oc Weenighed / oc saale=
dis fuldkomme Christi Befalning / der hand siger:
Dersom nogen vil gaa i Rætte med dig / oc tage din
Kiortel / da lad hannem ocsaa beholde Kaaben. El=
sker eders Fiender / velsigner dennem som eder ban=
de: Giører dennem got / som eder hade / oc beder for
dem / som eder offuerfalde oc forfølge. Paa det i skul=
le være eders Faders Børn i Himmelen. Naar / J
Guds Børn / eder saaledis forholder / da er Taal=
modighedens oc Trøstens Gud hos
eder / oc da hafue J it Sind iblant huer
andre / effter JEsum Christum / oc da
kunde J endrectelige med en Mund
prijse Gud oc vor HErris JEsu Chri=
sti Fader. Saaledis haffue sig forholdet de helli=
ge Apostler / oc den første Christen Kircke / om huil=
cken der staar skreffuet: Oc alle de som troede vaare
tilsammen / de haffde Alting fellis: Oc de solde baa=
de deris Eyendom oc Gods / oe deelede det ud iblant
alle / efftersom nogen haffde det behoff. Oc de vaare
alle daglige varactige samdrectige i Templen / oc brø=
de Brød her oc der i Husene / med synderlig Lyst oc
Hiertens Enfoldighed / oc loffuede Gud / oc haffde
Naade hos alt Folcket. Oc den gandske Mangfol=
dighed som troede / haffde it Hierte oc Siæl. Paa
huilcken maade oc manere som anmeldet er / naar
Guds Børn sig indbyrdes imod hin anden anstille /
da kand mand rettelig sige oc siunge aff Psalmen


See


udi Advent.
33


See huor deyligt oc lystigt det er / at Brødre boe en=
drectelig tilsammen. Oc saaledis indbyrdis at leffue /
tilhaabe / det er / ret at anamme huer andre /
ligesom Christus haffuer annammet
os til Guds Loff. Thi da æris rettelig Gud i
Christo / naar vi effter Christi Exempel ere medlidi=
ge med voris Medbrødres Skrøbelighed / oc ere vil=
lige til at anvende paa voris Jeffn Christen / baade
Lærdom oc Formaning / baade Gods oc Formue /
baade Liff oc Blod: Jhukommende Christi Ord: J
skulle elske huer andre / som jeg elskte eder. Der paa
skulle alle kiende / at i ere mine Disciple / dersom i haff=
ue indbyrdis Kierlighed. Her bør ingen skilsmis at
være paa Jøde eller Græck: Alle bør at elskis: Alle
bør til det beste at fremmis. Christus eders Frelsere
hand elskte Jøderne / hand elskte Hedningene. See
mig huorledis Christus hand tiente Jøderne. Jeg
siger at Jesus Christus vaar Omskiæ=
relsens Tienere / for Guds Sandheds
skyld / at stadfeste det Løffte som vaar
Fæderne skeet. Hør her huorledis Christus / Jø=
dernis Konge / hand er bleffuen de omskaarne Jøders
Tiener. Hand prædickede iblant dennem: Hand gior=
de underlige Gierninger iblant dennem. Hand leed
sin Pijne oc Død iblant dennem: Hand lod sig
see udi deris Land effterat hand vaar opstanden fra
de Døde: Oc saa nær tiente hand i sit Kiøds Da=
ge Jøderne / at hand tuilede icke paa / at sige: Jeg er
icke udsendt / uden til de fortaabte Faar aff Jsrael.
Men huorfor vaar Christus saa flittig til at tiene Jø=
derne? Sandelig der til beveget icke Christum Jø=
dernis Tacknemmelighed: Thi hand kom til sin egne /
men hans egne kiende hannem icke. En Oxe kiender
sin Eyermand / oc en Asen sin Herris Krybbe / men
Jsrael kiendte icke den HERRE Christum. Oc det
vaar den Ære Jøderne beviiszde den HERRE Chri=
sto / der hand haffde tient dennem / at de holt hannem
for en Guds Bespottere / oc naglede hannem til det
forbandede Kaarsens Træ: Men Christus / alt saa=
dant wactet / tiente gierne Jøderne / at hand kunde
stadfeste or fuldkomme det Løffte / som vaar Fædrene


lohan. 13.
v. 34. 35.
Matt. 15.
v. 24.
Iohan. 1.
v. 11.
Esa. 1.
v. 8.


C
sked:


34
Epistel paa den II Søndag


Genes 22.
v.18.
Rom. 2.
v.5.
Matth. 15.
v. 24.
Matth. 2.
v. 22.
Matt.27.
v.11.
Matt. 23.
v. 37.
Phil. 2.
v. 5.6.7.
8. 9.10.
11.
Matth. 5.
v. 44.
Matth.5.
v.45.
Matth.23.
v. 12.
Luc. 1.
v. 79.
Ephes. 2.
v. 12.
Rom. 1.
v.18.seq.


skeed: Nemlig / at Christus skulle komme aff deris
Sæd / oc Affkomme / prædicke hos dennem / døe hos
dennem / opstaa hos dennem. Ligervijs da som Chri=
stus lod sig finde hos Jøderne / som en ringe Tienere /
endog hand vaar deris Konge / oc de vaare hannem
modvillige oc gienstridige Vnderdane: Saa skalt
du Guds Barn i ligemaade giøre. Est du høyre aff
Blod oc Byrd end andre: Est du høyre begaffuet end
andre: Est du til større Kald oc Embede ophøyet end
andre: Saa giør dog som Christus giorde / om huil=
cken saaledis staar skrefuet: J skulle være ved det sam=
me Sind som Christus: Huilcken der hand vaar udi
Guds Skickelse / forringede hand sig selff / i det hand
paatog en Tieneris Skickelse / oc bleff Mennisker lijg:
Oc bleff funden i Skickelse som andre Mennisker.
Hand fornedrede sig selff / saa hand bleff lydig indtil
Døden / ja Kaarsens Død. Derfor haffuer oc Gud
ophøyet hannem / oc hafuer skiencket hanem it Nafn /
som er offuer alle Naffn: At i JEsu Naffn / skal huer
Knæ bøjes aff dem som ere i Himmelen / oc paa Jor=
den / oc under Jorden. Oc huer Tunge skal bekiende
at JEsus Christus er en HERRE til Gud Faders
Ære. Act her / du GVds Barn / huad du haffuer at
forvente / dersom du med Christo fornedrer dig / oc
effter hans Befalning / Elsker dem som dig hade / oc
beder got for dem som dig bande / oc velsigner dem
som dig forfølge. Du skalt kaldis den Høyestes Barn /
som er i Himmelen: Oc du / som dig her hafuer ydmy=
get / skal igien ophøyes / efter Christi egen Løfte / sigen=
de: Huo sig selff ydmyger / hand skal ophøyes. Saa
skal der da ingen være saa ringe / at du jo gierne vilt
den elske / ære oc tiene: oc det efter Guds eget exempel /
huilcken icke allene lod Evangelium om Christo præ=
dickis for Jøderne: Men hand endocsaa til at bevjse
sin Barmhiertighed / lod det gladelig Budstab forkyn=
dis for Hedningene / huilcke sade udi Mørcke oc Død=
sens Skygge / oc haffde ingen Forjettelse / oc haffde in=
tet Haab / oc vaare uden Gud / oc vandrede hen udi
deris Hierters onde Begierligheder. Oc endog Hed=
ningene icke haffde saadanne høye oc herlige Forjet=
telser / som Jøderne / dog alligevel der de hørde det
glædelig Ord om Christo / da annammede de det med


Hier=


udi Advents.
35


Hiertens Glæde / oc da bleff fuldkomet det som skreff=
uet staar: Derfor vil jeg loffue dig iblant
Hedningene / oc siunge dit Naffn. Der=
som da eders GVD haffuer været saa god / at hand
haffuer kaldet til sit Rige baade Jøder oc Hedninge:
Oc dersom eders Frelsere Christus haffuer borttaget
den skilsmisse som vaar imellem Jøder oc Hednin=
ge / i det hand baar paa sit Legeme / baade Jødernis oc
Hedningernis Synder / paa det at baade Hedninge
oc Jøder kunde ved hans Blod haffue Tilgang til
GVD: Da bør det oc eder effter Christi Exempel at
elskr alle / oc føye eder effter alle / oc fordrage alle / oc
hafue Medlidenhed met alle. Saa holt sig dend Guds
Mand S. Povel hans Exempel for / som saaledis skrif=
uer om sig self: Jeg hafuer giort mig selff til en Tiene=
re for huer Mand / paa det jeg kunde vinde des flere.
Jeg er blefuen Jøderne som en Jøde / at jeg kunde vin=
de Jøderne. Dem som vaar under Lowen / som den der
vaar under Lowen / at jeg kunde vinde dem som vaa=
re under Lowen. Dem som vaare uden Lowen / er jeg
bleffuen / som den der vaar uden Lowen / at jeg kun=
de vinde dem som vaare uden Lowen. Jeg er bleffuen
de Skrøbelige / som en Skrøbelig / at jeg kunde vinde
de Skrøbelige. Jeg er bleffuen alle / alle Ting / at jeg
kunde aldelis frelse nogle. Dersom / du Guds Barn /
omgaaes saaledis med din Jeffn Christen da æris
Gud ved dig baade iblant Jøder oc Hedninge / oc da
skal Taalmodighedens Gud haffue udi all din Bryst /
Taalmodighed med dig / oc da skal Trøstens Gud /
udi all din Nød / trøste dig / oc effter dette Liff / giffue
dig det evige Liff / Amen.


Evangelium skriffuer Lucas
Evangelista / Cap. 21.
J
Esus sagde til sine Disciple: Der
skulle skee Tegn i Soel oc Maa=
ne / oc Stierner: Oc paa Jor=
den skal Folcket bliffue bange / oc de
skulle bliffue misztrøstige: Oc Haffuet


Act. 13. v.
46.47.48.
2. Sam. 22.
v. 50.
Psal. 18.
v. 50.
Ephes. 2.
v.14. seq.
1. Cor. 9.
v. 19. seq.


C ij
oc


36
Evangelium paa den II Søndag


oc Vandbølgerne skulle bruse / Oc
Menniskene skulle forsmecte for Red=
sel / oc for de Tingestis forventelse / som
skulle komme paa Jorden. Thi at Him=
melens Kraffter skulle røre sig / oc da
skulle de see Menniskens Søn komme i
Skyerne / med stor Krafft oc Herlig=
hed. Oc naar som dette begynder at
skee / Da seer op / oc opløffter eders
Hoffuet / Fordi / at eders Forløsning
stunder til. Oc hand sagde dem en Lig=
nelse: Seer til Figentræet oc alle
Træ / naar som de nu faae Knopper /
da see J paa dem / oc mercke / at Som=
meren er nær. J lige saa / naar som J
see alt dette begyndis / da vider / at
Guds Rige er nær. Sandelige jeg si=
ger eder / denne Slect skal icke forgaa /
før det skeer altsammen: Himmel
oc Jord forgaa / men mine Ord for=
gaa icke. Men vocter eder / at eders
Hierter icke besuæris med Fraadserie
oc Druckenskab / oc med Sorrig for
dette Liffs Næring / Oc denne Dag
skal komme hastelige offuer eder:
Thi hand skal komme som en Snare /
offuer alle dem som boe paa Jorden.
Saa værer nu altid vogne oc beder /
at J kunde være verdige til at undfly
alt dette / som skee skal / oc at staa for
Menniskens Søn.


Gude=


37
udi Advent.


Gudelig Betenckning oc kort For=
klaring / offuer dette Evangelium.
J
Mennisker / som lefue saa tryggeligen her Ver=
den / oc henvelte eder aff en Synd udi en anden /
tencker til / at den Dag skal komme / paa huilcken
i skal møde for JEsu Christo / de Dødis oc de Leffuen=
dis Dommere / da at giøre Regenskab for alle eders
Tancker / Ord oc Gierninger. Kommer ihu / at naar
Christus kommer til Doms / at i da skulle træde frem /
udi Gud Faders / Søns / oc hellig Aands Paasiun / oc
udi alle de hellige Englers Nærværelse / oc udi alle
Menniskers Paahør / at giøre ræde for alt det i enten
hafue tenckt eller talt / eller giort. Thi saa hafuer eders
Frelsere Jesus Christus sagd: Menniskene skulle giø=
re Regenskab paa Dommens Dag for huert wnyttigt
Ord / som de haffue talet. Betencker nu hos eder selff /
at ingen aff eder er saa daarlig / saa dumdristig / saa
wforskammet / at hand udi det klare Lius udi andres
paaseende / oc synderlig udi sin Offuermands oc Øff=
righeds Nærværelse / begaar Skam oc Skiendtzel /
Synd oc Offuerlast. Tencke nu huer aff eder derfor
saaledis: See / huad vil jeg bedriffue Synd udi Løn=
dom / oc sige: Det er mørck omkring mig / oc Vegge=
ne skiule mig / oc ingen seer mig. Her er Gud nærvæ=
rendis / huis Øye er ti tusinde gange klarere end So=
len: See / her er Jesus tilstede / som skal paa det sidste
være min Dommere: See / her ere de hellige Engle nær=
værende / som paa den yderste Dag / skulle ofuervære /
naar jeg skal giøre Ræde oc Regenskab for mit frem=
farne Liff oc Leffnet. See / her er min egen Siæl oc
samvittighed / huilcken / om der ingen anden vil vinde
paa mig / skal offuerbevise mig mine Synder: Thi da
skal det fuldkommis som skrefuit staar udi Aabenbarin=
gen: Jeg saae de Døde store oc smaa / staa for Gud / oc
Bøgerne blefue opladne. Lader os derfor / i gode Guds
Børn altid tencke paa denne Jesu Christi Dag / oc flit=
tig betencke / at den vil wformodendis komme offuer
Meniskene / eftersom Christus self hafuer lert / sigende:
Som det skeede i Noæ dage / saa skal det oc skee i Men=
niskens Søns dage. De aade / de drucke / de toge til ec=
te / oc lod sig tage til ecte / indtil paa den Dag / der Noa
gick i Arcken: Oc Syndfloden kom / oc forderfuede alle.


Matt. 12.
v. 36.
Syrach. 23.
v.28.29.
Actor. 17.
v. 31.
Matth. 25.
v.31.
Apoc. 20.
v. 12.
Luc. 17.
v.26. 27.
28.29.30


C iij
Disli


38
Evangelium paa den II Søndag


1. Thess.
5. v.3.
4.5.
2. Pet. 3.
v.4.
Actor. 3,
v. 21.


Disligeste oc som det skeede i Loths Dage / de aade / de
drucke / de kiøbte / de soldte / de plantede / de bygte / Men
paa den Dag / der Loth gick aff Sodoma / da regnede
der Jld oc Suogel aff Himmelen / oc ødelagde alle.
Ved denne maade skal det oc gaa til paa den Dag /
der Menniskens Søn skal aabenbaris paa. Vaager /
vaager nu / i Guds Børn / oc tager vare paa denne
Dag / at det kand med Ære oc Berømmelse sigis om
eder som Guds Mand S. Povel sagde om sine Thes=
salonicer / til huilcke hand saaledis skriffuer: J vijde
selff grant / kiere Brødre / at HErrens Dag skal saa
komme / som en Tyff om Natten. Thi naar de sige
Fred oc Tryghed / da skal Forderffuelsen være hastig
offuer dem / ligesom Smerten offuer en Fructsom=
melig Quinde: Oc de skulle ingenlunde undflye. Men
i Brødre ere icke i Mørcket / at den Dag skal icke gri=
be eder som en Tyff. J ere allesammen Liusens oc Da=
gens Børn. Bort / bort i forbandede Mennisker / i
som bespotteligen sige / som de wgudelige oc wfor=
skammede Bespottere sagde udi S. Peders Tid: Huor
er hans Tilkommelses Forjættelse? Thi fra den Dag
Fædrene ere hensoffuede / da bliffuer Alting saa / som
fra Skabelsens Begyndelse. Ney / ney icke saa / wi ere
visse paa / at Christus med første skal komme til Dom /
oc Alting imod den tid / være sig Himmel / Haff / Jord /
Menniske / underlig at skulle forandres. Thi naar
Christus vil nu sette sin Domstoel / oc laffue til at
dømme de Leffuende oc Døde: Da skulle skee
Tegn i Soel oc Maane oc Stierner /
oc paa Jorden skal Folcket bliffue ban=
ge / oc de skulle bliffue mistrøstige / oc
Haffuet oc Vandbølgerne skulle bru=
se / oc Menniskene skulle vansmecte for
Redsel / oc for de Tingisters forven=
telse / som skulle komme paa Jorden.
Lucker nu op / i Christne / eders Øyne / eders Ørne /
eders Hierter / eders Siæle / oc alle eders Krafter / at
i kunde fatte oc forstaae disse Tegn / oc til denne Dag /
paa huilcken alle Ting skulle sættis til rette / med tilbør=
lig Gudelighed eder berede. Thi paa denne Dag er


eder


udi Advent.
39


eder gandske stor Mact paaliggendis: Aff Aarsag
at de som der findis beredde / at tage imod Christum
paa den Dag / de skulle høre den glædelig Røst: Kom=
mer hid mine Faders Velsignede / oc arffuer det Ri=
ge som eder er beredt fra Verdens Begyndelse. Tuert
imod / de som med de fem daarlige Jomfruer / icke ta=
ge baade Dag oc Nat vare paa Brudgommens / den
HErris JEsu Christi Tilkomst / de skulle paa Christi
Domsdag / høre disse bedrøffuelige Ord: Jeg kien=
der eder icke: Gaar bort fra mig i Forbandede / i den
ævige Jld / som er bered Dieffuelen oc hans Engle.
Paa det da J Guds Børn / J med de fem kloge Jom=
fruer / kunde altid haffue eders Troes Lampe bren=
dende / oc saa vel Nat som Dag være beredde / at staa
op / oc tage imod Brudgommen Christum / da løffter
eders Øyne op til Himmelen / oc beskuer den klare
Soel som GVD haffuer satt paa Himmelens vd=
stracte Befestning / oc siger huer aff eder saaledis i
Hue oc Hierte: Aldrig skal jeg nogen tid see Solen
paa Himmelen / jeg jo skal sige i mit Hierte: See / saa
vist som jeg med disse Øyne seer denne Soel skin=
ne paa Himmelen for mig oc for den gandske Ver=
den / saa fuldkommen troer jeg / at Retferdighedsens
Soel / JEsus Christus / hand skal komme udi Skyer=
ne at dømme mig oc alle Mennisker / baade Leffuende
oc Døde. Glæder jeg mig ved Solen / naar den op=
rinder paa Himmelens Firmament / oc jeg med alle
andre Creatur fryder mig / naar den giffuer her paa
Jorden sin herlige Skin / oc leffuengiørende Varme:
Huor meget mere skal mit Hierte oc Siæl fryde sig /
naar jeg tencker der paa / at den Retferdighedsens
Soel / JEsus Christus / skal frembryde siunligen oc
klarligen i Skyerne / med sin Herlighed at opliuse
mig / oc med sin Hellighed at velsigne mig. Da skal
fuldkommis det som sagd er ved Propheten Esaiam:
Din Soel skal icke mere gaae ned / thi HERREN
skal være dig til it evigt Lius. Da skal skee det som
HERREN ved Malachiam haffuer loffuet: Der
skal oprinde for eder / som frycte mit Naffn / Retfer=
digheds Soel / der skal være Lægdom i hendis Vin=
ger. Da skal det opfyldis som omtalis i Aabenbarin=
gens Bog / huor der staar skreffuet: Staden haffuer


Matt. 25.
v. 34.
Matth.23.
v.8.9.10.
Matt. 25.
v.12.41.
Matth. 25.
v. 1.seq.
Malach.4.
v. 2.
Esai. 60.
v.20.
Malach.
4.v.2.
Apoc. 21.
v.23.


C iiij
ick


40
Evangelium paa den II Søndag


Matth. 24.
v. 29.
Genes. 9.
v.12.13.
14.15.16.
17.
Apoc. 21.
v.23.
Psal. 121.
v. 5.6.7.


icke Soel behoff / at den skal skinne i hannem: Thi
Guds Herlighed haffuer opliust hannem / oc Lammet
er hans Lius. Huorfor oc / naar du Retfærdigheds
Soel / HERRE JEsu Christe / udi din Herlighed oc
høye Mayestet / med dine Tienere / de hellige Engle
fremkommer / da skal der skee Tegn udi So=
len. Thi du med din Mayestetis høye Glantz / skalt
betage Solen sin Skin: Saa at alle / HERRE
JEsu / søm da see dig / skulle bekiende dig for den rette
æris Konge / oc Retfærdigheds Soel / huis Klarhed
saa høyt offuergaar Solens Klarhed / som Skabe=
rens Høyhed oc Herlighed / offuergaar de skabte Tin=
gesters Klarhed oc Skin. Til dette at erindre / skal al=
le Solens Formørckelser tiene mig. Thi aldrig skal
nogen tid for mine Øyne Solen formørckis / at jeg jo
da skal tencke paa din Tilkomst / HERRE JEsu / oc
sige hos mig selff: Ligesom Solen aff naturlige Aar=
sager for mine Øyne mister sit Skin: Saa skal oc den
Dag fremskinne med allerførste / paa huilcken JEsus
Christus / med sin Majestatis Skin udi Skyerne / skal
betage Solen sin Klarhed / saa at den skal aldelis mi=
ste sit Lius. Ligervijs da som Noah aldrig saae paa
Regnbuen / som Gud satte paa Himmelen / at hand jo
tenckte paa sin Gud / som haffde loffuet / at Verden
icke meere ved Syndfloden skulle omkomme: Saa skal
der heller aldrig her effter skee nogen Formørckelse
udi Solen / at jeg jo der aff skal tencke paa vor HER=
RE JEsu Christo / huilcken med sin Tilkomst til Dom=
men / skal betage Solen sit Skin / oc selff med sin Ære
Alting opliuse. Oc paa det HERRE JEsu / jeg paa
din hellige Tilkomst til Dommen / icke aleene kand ten=
cke om Dagen / naar Solen er paa Himmelens Fir=
mament / men endocsaa betracte om Afftenen oc om
Natte tijde din Domsdag: Da skal aldrig Maa=
nen komme for mine Øyen om Afftenen eller Nat=
ten / jeg jo skal HERRE JEsu tencke paa din almin=
delige Domsdag. Jeg vil sige naar jeg seer Maanens
Skjn / dend GVD som haffuer saadan Løffte giort
mig: HERREN er den der bevarer dig: HER=
REN er din Skygge offuer din høyre Haand / So=
len skal icke stinge dig om Dagen / eller Maanen om
Natten: HERREN skal bevare dig fra alt Ont:


Hand


udi Advent.
41


Hand skal bevare din Sjæl: Den samme HERRE
hand skal med det første komme siunlige i Skyerne at
dømme alle Mennisker. Oc da skal ligesaa vel skee
Tegn i Maanen / som liuser om Natten / som
udi Solen / der skinner om Dagen. Thi naar all Kiøds
Dommere Christus komer / da skal hand ved sin Klar=
heds Skin / slet betage Maanen sit Lius / saa at den
skal slet miste sin Klarhed / oc da skal fuldkommes det
som staar hos Propheten Esaiam: See HErrens Dag
kommer / hand er grum / oc der er stor Hastighed / oc
stor Vrede / at ødelegge Landet / oc Synden der udi
skal hand udslette. Thi Stiernerne udi Himmelen
skulle icke giffue deris Lius fra sig / oc Solen skal for=
mørckis naar hun udgaar / oc Maanen skal icke lade
sit Lius skinne. Dette skal jeg erindre mig saa tit jeg no=
gen tid seer Maanens naturlige Formørckelse. Thi
naar jeg seer Maanen miste sit Skin / da vil jeg hos
mig selff sige: Saa sant som Maanen for mine Øyne
nu mister sit Lius / saa sandt er jeg vis paa / at den Tid
skal komme / at Christus JEsus skal komme i Him=
melens Skyer til Dommen / oc da skal Maanens
Skin slet opholde / efftersom skreffuit staar udi Aa=
benbaringen: Staden hafuer icke Solen eller Maa=
nen behoff / at de skulle skinne i hannem: Thi Guds
Herlighed haffuer opliust hannem / oc Lammet er
hans Lius. Oc i Stierner / som aff Gud er festede
paa Himmelens Firmament / saa tit / som jeg løffter
mine Øyne op til eder / vil jeg tencke paa min HErris
oc Frelseris JEsu Christi Tilkomst / at dømme baade
mig oc alle Mennisker / Leffuende oc Døde. Thi liger=
vijs som Abraham de Troendis Fader / hand saae al=
drig paa Himmelens Stierner / hand jo tenckte paa
Guds Løste / hand haffde giort hannem / der hand sag=
de: Jeg vil meget mangfoldig giøre din Sæd / som
Stierner paa Himmelen / oc udi din Sæd skulle alle
Folck paa Jorden velsignis: Saa skal jeg icke heller /
med Guds hielp / nogen tid sette mine Øyne paa Hime=
lens Stierner jeg jo skal hafue dene min Frelseris
JEsu Advarsel i act: Der skulle skee Tegn i
Stiernerne. Thi naar min HErre Christus /
dend klare Morgenstierne / kommer til Dommen 


Genes. 1.
v. 16.
Matth.24.
v. 29.
Esai. 13.
v.9.10.
Apoc. 21.
v.23.
Genes. 22.
v.17.18.


C v
da


42
Evangelium paa den II Søndag


Apoc. 22.
v. 16.
Matth. 24.
v.29.
Job. 3. v.2.
11.12.13.
Psalm. 77.
v.8.9.10.
Rom. 7.
v.24.
Psalm.6.
v. 1.
Luc. 7.
v. 38.
Luc. 15.
v.18.
Matth. 26.
v. 75.
Rom. 7.
v. 24.
Luc. 23.
v. 30.
Genes. 7.
v.11.


da skulle Stiernerne sig saaledis for hans Ære / Hel=
lighed oc Høyhed undsee / at de skulle falde ned aff
Himmelen paa Jorden. Ja jeg vil icke tage Erindring
alleene aff Stiernerne / om JEsu Christi Tilkomst:
Men naar jeg enten selff er bange oc bedrøffuet / saa
at jeg icke veed / huor jeg mig vil vrie eller vende / eller
ocsaa jeg hører andre beklage sig / at de ere saa beeng=
stede oc wrolige / at de icke vijde / huad de til Trøst sig
skulle foretage: Da vil jeg strax der aff erindre mig
om vor HErris JEsu Christi Tilkomst til Dommen.
Thi saa haffuer JEsus Christus lært mig / at imod
hans Tilkommelsis Tid: Da skal Folcket paa
Jorden bliffue bange / oc de skulle bliff=
ue misztrøstige. J Wgudelige som icke haffue
udi Naadsens Tid / sucket oc førget for eders Synder:
J som icke engang haffue med David sagd: HERRE
straffe icke i din Vrede / oc tucte icke i din Grumhed:
J som aldrig med Maria Magdalena haffue satt eder
hos den HErris JEsu Christi Fødder hannem med
eders Taare at væde: J som med den forlorne Søn
aldrig haffue sagd til eders Gud: Jeg haffuer syndet
imod Himmelen oc for dig: J som med S. Peder al=
drig haffuer fældit nogen Taar for eders Synder:
J som med S. Povel icke haffue nogen tid sucket oc
sagd: Wi ælendige Mennisker huem skal frje os aff
dette Døds Legeme: J alle / som icke haffue tilforne
nogen tid bekymrit eder for eders mangfoldige Syn=
der: See / naar denne JEsu Christi Dag nu kommer /
da skulle i bliffue saa bange / at eders Hierte skal van=
smecte i eder / oc i skulle aff Misztrøstighed sige: J
Bierge falder offuer os / oc i Høye skiuler os. Enten
vender eder til Himmelen eller til Jorden / eller til
Haffuet da finde i ingen Raad eller Redning. See
i til Soel oc Maane / da haffue de mist deris Skin:
See i til Menniskene paa Jorden / da ere de bange oc
misztrøstige: See i til Haffuet oc Vandbol=
gerne da bruse de. Thi all den store Affgrunds
Kilder skulle da opbryste. See i til Himmelen / som
nu er herlig / da vente i derfra forgieffuis Trøst. Thi
endog Himmelen er vel høy oc herlig / stor oc sterck:
Dog alligevel naar eders Dommere Christus hand


kom=


udi Advent.
43


kommer udi Skyerne med stor Krafft
oc Herlighed / da skulle Himmelens
Kraffter saaledis røre sig / at Himmelen skal
slet fly oc forgaa. Thi da skal fuldkommis det / som
sagd er ved David: Du grundfeste Jorden tilforn /
oc Himlene ere dine Hænders Gierning. De skulle
forgaae / men du bliffuer ved / oc de skulle alle ældis
som it Klædebon. Da skal fuldkommis det som Gud
haffuer ladet os vare ad ved S. Peder / sigendis:
Paa HErrens Tilkommelsis Dag / da skulle Himle=
de forgaae med stor Bulder / oc Elementerne skulle
smeltis / oc Jorden oc de Gierninger som ere udi hen=
de skulle opbrendis. Da skal udi Gierningen bevisis
sandt at være / det som er spaait udi Aabenbaringen /
huor der staar: Oc jeg saae en stor huid Stoel / oc
fra hans Ansict som sad der paa / flyde Jorden oc
Himmelen / oc deris Sted bleff icke funden meere.
Naar dette nu skeer / da skulle i Wgudelige først for=
staa / huor daarlige i hafue været / i det J hafue hengt
med eders Hierte / ved disse Jordiske / oc haffue meere
elsket disse skabte forgengelige Ting / end Gud / eders
Skabere / oc haffuer med større Omhyggelighed eff=
tertractit forgengeligt Gods her paa Jorden / end i
haffue søgt effter de Ting her offuen til / dersom Chri=
stus er / siddende hos Gud Faders høyre Haand. Da
skal med alle Wgudeligis største Bedrøffuelse oc
Banghed fuldkommis det som staar skrefuet i Aaben=
baringen: Solen bleff sort som en Haardseck / oc
Maanen bleff gandske som Blod. Oc Himmelens
Stierner fulde ned paa Jorden / som en Figentræ
nedkaster sine wmode Figne / naar de røris aff stor
Vær. Oc Himmelen foer bort / som en Bog der sam=
mensuøbis / oc huert Bierg oc Øe rørde sig aff sine ste=
der. Oc Jordens Konger / oc store Førster / oc de Ri=
ge oc Høffuidsmænd offuer Tusinde / oc de Veldige /
oc huer Tienere / oc huer Frje / skiulte dennem selff i
Huler oc i Klipper udi Biergene. Oc sige til Bier=
gene oc Klipperne: Falder paa os / oc skiuler os for
hans Ansict / som sidder paa Stolen / oc for Lammens
Vrede. Thi hans Vredis store Dag er kommen. Oc
huo kand staa? Men i Guds Børn / som huer Dag


Psal. 102.
v.26.27.
2. Pet. 3.
v.10.
Apoc. 20.
v.11.
1. Cor. 7.
v. 31.
Coloss. 3.
v.1.2.
Apoc.6.
v.12.13.
14.15.
16. 17.


aff 


44
Evangelium paa den II Søndag


Apoc. 22.
v. 20.
Rom. 7.
v. 24.
Philip. 1.
v.23.
1. Cor. 15.
v.54.
Philip. 3.
v.21.


aff HErens Bøn aff Hiertet haffue sagd: Ske din
Vilie her paa Jorden / som i Himmelen: J som huer
Dag aff eders Troes Artickle / med Hiertens Glæde
haffue bekiendt / at i troe paa JEsum Christum Guds
enbaarne Søn / som skal komme igien at dømme al=
le Menniske / Leffuende oc Døde: J som aff Aabenba=
ringen dagligen med Lengsel haffue raabt oc sagd:
Kom HERRE JEsu / oc kom snart: J som saaledis
haffue forholdet eder: Naar i seer alt dette
begynder at skee / da seer op / oc opløff=
ter eders Hoffuet / fordi eders For=
løsning stunder til. Seer til Figen=
træet / oc alle Træer / naar som de nu
faa Knopper / da see i paa dem / oc mer=
cker / at Sommeren er nær. J ligesaa /
naar i seer alt dette begyndis / da vide
at Guds Rige er nær. Kommer nu i gode
Guds Børn oc JEsu Christi tro Tienere / oc med
Glæde disse Ord betracte oc betencke. Huad kand der
være kierere / end at JEsus Christus udi sin Ære oc
Herlighed til Dommen fremkommer. Huor tit haff=
ue i raabt / oc aff Hiertet sagd: O vi Ælendige / huo vil
frelse os aff dette Dødsens Legeme: See / nu kommer
JEsus / at hand vil fra all Synd giøre eder udi alle
maader qvit. Huor offte haffue i sagd: Vi begiere
at forløsis / oc at være med vor Frelsere Christo: See /
nu er her Christus forhaanden / at hand vil eder fuld=
kommelig forløse / oc i skulle nu altid være hos han=
nem. Huor offte haffue i ynsket / at eders dødelige Le=
geme maatte iføris Wdødelighed / oc dette forkrenck=
lig maatte iføris Wforkrencklighed: Løffter Hoffue=
derne op / her er Christus tilstede / som vil forvandle
eders ringe Legeme / at det skal vorde ligt skicket effter
hans ærefuld Lægeme. Huor tit haffue i sagd: O at
vi motte engang giøris slet frje fra Lowsens Male=
didelse / fra Dødsens Bitterhed / fra Dieffuelens Off=
uervold. Løffter nu Hoffuederne op / oc glæder eder
ved JEsu Christi Tilkommelsis Dag / ligesom mand
pleyer at glæde sig ved den milde Sommer: Thi
paa den Dag skal fuldkommis det som skreffuit


staar:


udi Advent
45


staar: Døden er opflugen i Seyr! Død huor er din
Seyer? Helffuede huor er din Braad? Men Gud
være Loff / som giffuer os Seyr / formedelst vor HEr=
re JEsum Christum. Huor tit hafue i aff eders Hierte
inderligen begieret / at i motte stride den gode Strijd /
beholde Troen oc en god Samvittighed oc bekomme
Ærens Krone: See / nu haffue i ført eders Strid til
en god Ende / oc nu er her tilstede HErren den Retfer=
dige Dommere / at gifue eder Retferdighedens Kro=
ne / men icke aleene eder / men endocsaa alle dennem /
som haffue elskit hans hellige Aabenbarelse. Huad
ville i nu frycte eder / i Guds Børn / ved eders HEr=
ris JEsu Christi Tilkomst? Huo vil klage paa Guds
Vdvaalde? Gud er den som Retferdig giør. Huo er
den som fordømmer? Christus er den som er død / ja
meget meere oc opreist: Huilcken oc er hos GVDS
høyre Haand / som oc traader frem for os. Huo vil
skillie os fra den Christi Kierlighed? Trengsel eller
Angist / eller Forfølgelse / eller Hunger eller Nøgen=
hed / eller Fare / eller Sverd? Jeg er vis paa at
huercken Død eller Liff / ey heller Engle / ey heller
Førstedomme / ey heller Mact / ey heller de nærve=
rende Ting / ey heller de Tilkommende / ey heller det
Høye / ey heller det Dybe / ey heller noget andet
Creatur / skal kunde skillie os fra den GVDS Kier=
lighed / som er i Christo JEsu vor HERRE. Saa
vil wi da / som haabe paa den HERRE JEsu Chri=
sto / glæde os aff inderste Hierte imod denne vor Frel=
feris JEsu Christi Tilkommelsis Dag: Oc ligesom
naar vi seer Træerne at faae Knoppe /
da vide vi oc mercke at Sommeren
er nær. Saa ville vi ocsaa naar vi see disse Tegn
skee / aff hiertet tro / at Guds Rige er nær.
Thi da skal Gud komme selff til os / oc boe udi os / da
skal all Herredømme oc Øfrighed oc Mact affskaffis:
da skal Dødsens oc Syndsens / oc all Ælendigheds
Rige faa en Ende: Da skal ingen Forbandelse være
meere: Oc der skal icke giøris Solens Skin fornø=
den / fordi HErren opliuser dem: Oc da skal Gud være
Alting i alle. Hører nu i Jøder / som haffue bespyt=
tet / bespottet oc kaarsfestet den HERRE JEsum /


1.Cor. 15.
v. 55.56.
2. Tim. 4.
v.7.8.
v.9.
Rom. 8.
v.33.seq.
1. Cor. 15.
v. 24,25.
26.
Apoc. 22.
v. 3.4.5.
1. Cor. 15.
v.29.


oc


46
Evangelium paa den II Søndag


Psalm. 2.
v. 12.
Luc. 23.
v. 28.
seq.
Actor. 3.
v.19.20.
21.


oc endnu hannem foracte. Hører huad JEsus siger
til eder: See eders Slect skal icke forgaa /
før det skeer altsammen: Himmel oc
Jord forgaae / men JEsu Christi Ord
forgaae icke. Vender om i tijde til den HErre
JEsum Christum: Giører som der staar i Psalmen:
Kysser Sønnen at hand icke bliffuer Vred / oc i om=
komme paa Veyen: Thi hans Vrede skal snart op=
tendes / men salige ere alle de som haabe paa hannem.
Tager eder til Hierte de Ord / som JEsus sagde til
eders Døttre / der de ynckedis offuer hannem / oc be=
klagede hannem / der hand bleff udled til Retterste=
den / oc baar sit Kaars: J Jerusalems Døttre græ=
der icke offuer mig / men græder offuer eder selff: Thi
see de Dage skulle komme / paa huilcke de skulle sige:
Salige ere de Wfructsommelige / oc de som icke føde /
oc de Bryst som icke gaffue Die. Da skulle de begynde
at sige til Biergene / falder paa os: Oc til Høyene /
skiuler os. Thi giøre de det med det grønne Træ / huad
vil der skee med det tørre. Tencker paa Guds Mands
S. Peders Advarsel / oc tager disse hans Ord til Hier=
te / der hand saaledis siger til eder: Omvender eder i
Jøder oc kommer tilbage igien / at eders Synder
kunde udslettis: At naar Vederqvegelsens beleilig
tid kommer fra HErrens Ansict / oc hand faar ud=
send dend / som nu er prædicket for eder / JEsum Chri=
stum / huilcken / bør at indtage Himmelen / indtil at
Alting bliffue oprettede / i da kand finde Naade. Men
i fromme Christne / som kiende den HERRE JE=
sum Christum / oc hannem med største Lengsel for=
vente: Vocter J eder / at eders Hierter
icke besuerges med Fraadtzerie oc Dru=
ckenskab / oc med Sorrig for dette Lifs
Næring: Fordi denne Dag / skal kom=
me hastelig offuer eder / thi hand skal
komme som en Snare offuer alle dem
som boe paa Jorden. Saa værer nu al=
tid vogne oc beder / at i kunde være
verdige til / at undflye alt det som skee


skal


udi Advent.
47


skal oc staa for Menniskens Søn. Huer
aff eder sige for sig: Jeg vil holde mig ædrue / med de
fem kloge Jomfruer / oc haffue Troens Lampe altid
brendende med gode oc gudelige Gierninger: Paa
det at naar Anskrig kommer / at Brudgommmen
Christus er forhaanden / jeg da kand være ferdig at
tage imod hannem / oc gaa hen ind med hannem til
Bryllup. Jeg vil være ædrue oc tage vare paa det
Pund oc Bestilling JEsus haffuer tilbetroet mig / at
naar hand kommer / jeg da kand høre aff hannem:
Vel du fromme oc tro Tienere / du haffuer værit troe
offuer lidit: Jeg vil sette dig offuer megit: Gack ind i
din HErris Glæde. Jeg vil være ædrue / oc med største
Fljd arbeyde i Vijngaarden / i huilcken Gud oc Jesus
hafuer satt mig: oc om jeg der udi icke kand udrette saa
meget som mig burde / oc jeg gierne vilde / saa veed
jeg dog / at JEsus skal tage til tacke med min fattige
Formue: Thi saa hafuer hand sagd: Jeg vil gifue den
sidste som den første. Haffuer jeg icke mact til at giø=
re aff mit / huad jeg vil? Eller er dit Øye ont at jeg er
god? Bort / bort du Fraadtzerie oc Dru=
ckenskab. Jeg kommer ihue / huorledis det gick
Noæ / der hand drack Vijn / oc bleff drucken oc blotte=
de sig udi sin Hytte. Jeg erindrer mig / huad Synd
Loth waffvidendis bedreff / der hans Døttre haffde
giffuit hannem offuerflødig Vijn at dricke. Ah / skulle
min HERRE oc Frelsere finde mig udi saadanne
maade / naar hand kom at dømme. Ney / ney / det skal
ved Guds Aands hielp ingenlunde skee. Jeg vil ihu=
komme HErrens Ord hos Propheten / sigende: Vee
dem / som ere Aarle op om Morgenen / at løbe effter
sterck Drick / som sidde lenge til tuszmørcket / at Vij=
nen kand brende dennem. Der er Harper / Psaltere /
Trommeter oc Pijber oc Vijn i deris Giæstebud / oc
de ville icke see til HErrens Gierning. Jeg vil tencke
stedse paa min Frelseris Christi Advarsel / i det hand
saaledis raader: Vaager / thi i vijde huercken Dag
eller Time / paa huilcken Menniskens Søn kommer.
Jeg vil efterfølge S. Povels Raad / som saaledis mig
tiltaler: Dricker eder icke drucken aff Vijn / i huilcket
der er Offuerdaadighed. Men bliffuer fulde i Aan=


Matth. 25.
v.4. seq.
Matt. 25.
v.20. seq.
Matt. 20.
v. 14.15.
Genes. 9.
v.21.
Genes. 19.
v.31. seq.
Esai. 5.
v.11.12.
Matt. 25.
v.13.
Ephes. 5.
v.18.19.
20.


den /


48
Evangelium paa den II Søndag


Genes. 19.
v. 26.
Luc. 12.
v.18.19.
20.
Luc.18.
v. 24.25.
Luc. 16.
v.19.seq.
Matt. 16.
v. 26.


den / oc taler huer andre til med Psalmer oc Loffsan=
ge oc Aandelige Vijser. Siunger oc læger for HEr=
ren i eders Hierte. Oc siger altid Gud oc Faderen tack
for alle Ting i vor HErris JEsu Christi Naffn. Oc
ligesom jeg vil / ved GVds oc JEsu Bijstand / flye
Fraadzerie oc Druckenskab / saa vil jeg oc tage mig
vare for Omhyggelighed for dene Verd=
sens Næring. Jeg vil tencke paa Loths Hustrue /
som saae tilbage til Sodomam / oc bleff omvent til en
Saltstøtte? Jeg vil tencke paa det daarlige rige Men=
niske / huilcken der sagde til sin Siæl / du haffuer meget
got i Forraad til mange Aar: Haffue nu Rolighed:
Æd / drick oc vær glad: Oc Gud sagde til hannem:
J denne Nat / skal din Siæl kreffuis aff dig. Jeg vil
ihukomme min HErris JEsu Advarsel / sigende:
Huor vanskeligt skulle de / som hafue Pendinge / kom=
me i Guds Rige. Thi det er lettere / at en Camele gaar
igennem it Naale Øye / end at en Rig kommer ind i
Guds Rige. Jeg vil dagligen betencke huorledis det
gick den rige Mand / huilcken der hand her hafde klæd
sig i Purpur oc kostelige Linklæder / oc haffde leffuet
huer Dag i Lyst / opvognede hand omsier udi Helff=
uede / oc ydmygelig oc ynckelig begierde / at Lazarus
maatte sendis / oc dyppe det yderste aff sin Finger i
Vand / oc leske hans Tunge / thi hand pintis suarli=
gen i dend Lue. Bort / bort du Omhyggelighed
for denne Verden. Thi / siger min Frelsere
JEsus / huad kunde det gaffne it Menniske / om hand
end skiønt kunde vinde den gandske Verden / oc lijde
dog skade paa sin Siæl? Lader os derfor i gode Guds
Børn være vogne oc uden Affladelse bede / oc paa det
flittigste vare os fra Synden / oc huer Tijd oc Time
rense os med JEsu Christi Blod / oc altid haffue JE=
su Christi Liff oc Leffnit forøyne / Paa det vi
kunde være verdig til at undflye ald
dette / oc staa for Menniskens Søn.
Til huilcket hielpe os Gud Fader / Gud Søn / oc
Gud den verdig hellig Aand / Amen.


Bø=


udi Advent.
49


Bønen.
H
Erre Gud Himmelske Fader / Du
som formedelst din Søn aabenba=
rede os / huorledis Himmel oc Jord
skulle forgaa / oc vore Legeme skulle
iglen opstaa: Oc at vi alle skulle skickis
for Dommen. Vi bede dig / at du for=
medelst din hellig Aand vilt holde os
ved dit Ord / oc vdi en ret Tro / naade=
lige vocte os for Synd / oc bevare os i
alle Fristelser / at vi icke skulle besuære
vore Hierter med Fraadserie oc Dru=
ckenskab / oc Sorrig for timelig Næ=
ring: Men altid være vaagne oc bede /
oc med en visser Tillijd til din Naa=
de / gladelige vente din Søns Tilkom=
melse / oc saa formedelst hannem til
evig Tid bliffue salige / ved den sam=
me din elskelige Søn JEsum Chri=
sum vor HErre / som med dig leffuer
oc regnerer i hellig Aands Enighed / en
sand Gud fra Evighed oc til Evig=
hed / Amen.


Tredie Søndag i Advent.
Epistelen skriffuer S. Povel
Apostel / i. Corinth.4.
K
Jere Brødre / Huer Mand skal
holde os for Christi Tienere
oc Huusholdere offuer GVds
hiemelige Ting / nu begierer mand icke
meere aff Huusholdere / end at de skulle


D
findis


50
Epistel paa den III Søndag


Matt. 10.
v. 40.


findis tro. Men mig er dette en ringe
ting / at jeg dømmis aft eder / eller aff
nogen Menniskelig Dom: Jeg døm=
mer mig oc icke selff. Jeg veed mig
icke skyldig i noget / men der med er jeg
icke retfærdig / Thi HErren er den som
mig dømmer. Derfaare dømmer icke
for tiden / før end HErren kommer /
som oc skal føre til Liuset / det som skiult
er i Mørcket / oc aabenbare Hierternis
Raad / oc da skal huer vederfaris Loff
aff GVD


Gudelig Betenckning oc kort For=
klaring offuer denne Epistel.
J
Gode Guds Børn / i vijde at eder er stor Mact
paaliggende / at vndervijsis / huad i skulle døm=
me om dennem / som ere Guds Ords Tienere oc
aff Gud forordnede / at de skulle eder undervijse om
den rette Vey til Salighed. J vijde / at Christus saa=
ledis haffuer undervijst eder / om sine hellige Tienere:
Huo som eder annammer / hand annammer mig.
Men huor i kommer ind i en Stad / oc de annamme
icke eder / da gaar ud paa hans Gader / oc siger: Vi
affstryge ocsaa den Støff for eder som hengde ved os
aff eders Stad: Oc alligevel skulle i vijde / at Guds
Rige hafuer værit eder nær. Men jeg siger eder: Det
skal gaa lideligere til med Sodoma oc Gemorrha /
paa den Dag / end med den Stad. Acter her i Guds
Børn / huorledis i skulle skicke eder mod Guds Ords
Tienere. J skulle sige: Vi vijde / at huo dennem an=
nammer / hand annammer den HERRE JEsum:
Vi vijde at huo dennem forskiuder / hand skal paa
Dommens Dag haardere straffis / end Sodoma oc
Gomorrha bleffue straffede. Vi vijde at huor disse
Guds Ords Tienere kommer / der kommer GVds
Rige: Oc der er Gud / oc der raader oc regierer Gud.
Vi vijde at disse Guds Ords Tienere / ere de / til huil=
cke Christus haffuer sagd: Dersom i forlade nogen


de=


udi Advent.
51


deris Synder / da ere de dennem forladne: Dersom i
beholde nogen deris Synder / da ere de dennem be=
holdne. Huad i binde paa Jorden / det skal være bun=
den i Himmelen / oc huad i løse paa Jorden det skal
være løst i Himmelen. Effterdi da Gud haffuer be=
troit disse Mennisker saa høy oc helligt it Kald / da er
det billigt at vi adlyde Guds Aand / som siger: Adly=
der eders Lærere / oc værer dennem underdanige: Thi
de voger ofuer eders Siæle / ligesom de der skulle giø=
re Regenskab / at de giøre det med Glæde / oc icke med
Suck / thi det er eder icke gaffnligt. Huer Mand
derfor / kiere Brødre / holde Apostlene
oc alle retsindige Prædickere for Chri=
sti Tienere oc Huusholdere offuer
Guds Hiemmeligheder. Lad aldrig komme
for dine Øyen nogen tid nogen Prædickant / du jo
strax udi dit Hierte siger: See / her er Jesu Christi
Tienere / som er forordnet aff Gud / at prædicke for
mig Guds Evangelium om Jesu Christo Guds Søn /
Være langt fra migf / at jeg skulle være mindre villig
til / med Ærbødighed oc Hiertens Andact at høre
huad denne Guds oc JEsu Christi Tienere hafuer at
sige til mig / end den Hedniske Moabiternis Kon=
ge Eglon hand vaar / til huilcken der sagdes: Jeg
haffuer Guds Ord til dig: Da stod Kongen op aff sin
Stol. Skulde jeg / som er en Christen / icke være meget
erbødigere imod Christi Tienere / skulle jeg icke opstaa
imod hannem / naar hand siger til mig: Jeg haffuer
JEsu Christi Ord til dig. Ah / skulle jeg være som Jø=
derne vare / til huilcke der Jeremias sagde paa HEr=
rens vegne: Jeg bereder Wlycke offuer eder / oc haff=
uer it fast Anslag imod eder: Vender eder nu huer
fra sine onde Veye / oc bedrer eders Veye oc eders Jd=
retter: Da suarede de: Vi ville vandre effter voris
Tancker / oc vi ville giøre huer effter sit onde Hiertis
Stiffhed. Vi ville giøre Anslag imod Jeremiam:
Kommer oc lader os sla hannem med Tungen / oc icke
giffue act paa nogen aff hans Ord. Forbiude mig
det Gud oc vor HERRE JEsus Christus / at jeg
saaledis skulle tage imod vor HErris JEsu Christi
Tienere / oc imod det Ord / som de mig paa Jesu Christi


Ioh. 20.
v.23.
Matt. 16.
v.19.
Hebr. 13.
v. 17.
Rom. 1.
v.1.2.3.
Iudic. 3.
v.20.
Ierem. 18.
v.11.12.


D ij
vegne


52
Epistel paa den III Søndag


Esa. 52.
v.7.
Rom. 10.
v.15.
Actor. 13.
v.48.
1. Tim. 3.
v. 15.
1. Cor. 2.
v.9.
1.Tim. 3.
v.16.
Matth. 16.
v.13. 14.
seq.
lohan. 3.
v.14.15.
16. 17.


vegne forkynde. Jeg vil mig icke saaledis anstille.
Men tuert om / naar her kommer til mig JEsu Chri=
sti Tienere / da vil jeg sige aff Esaia oc S. Povel
Huor deylige ere deris Føder / som forkynder Fred 
Evangelio / de som forkynde de gode ting i Evangelio /
Jeg som er en Hedning / vil anstille mig imod Christi
Tienere / som Hedningene sig anskillede imod Guds
Mand S. Povel / for huilcke der hand prædickede det
glædelig Budskab om Christo / da staar der skreffuit:
At de blefue glade der ved / oc prisede HErrens Ord / oc
troede saa mange som vore Forordnede til det evige
Liff. Oc huorledis skulle jeg kunde kome til / anderledis
mig at anstille imod Christi Tienere. Thi jeg veed
at de ere Husholdere ofuer Guds hiem=
melige Ting. Gud haffuer jo selff sat dennem
udi den hellige Christen Kircke / som er Guds eget
Huus / at de der skulle forkynde saadanne hellige / høye
oc hiemmelige Tingister / som intet Øye haffuer seet
oc intet Øre haffuer hørt / oc icke er opkommen i no=
get Menniskis Hierte. Thi huad kand der være en
helligere oc hiemmeligere Tingist til / end at JEsus
Christus / den sande Gud / er bleffuen it Menniske?
Huorfor ocsaa S. Povel siger: Det er uden all Jmod=
sigelse / en stor Gudfryctigheds Hiemmelighed / at
Gud er aabenbarit i Kiødet. Huilcket saa at være /
HERREN selff / JEsus Christus / gaff tilkiende / det
S. Peder bleff adspurt / huem hand oc Disciplene
sagde Menniskens Søn at være / oc S. Peder suare=
de: Du est Christus den leffuende Guds Søn: Thi
der paa suarer oc siger Frelseren Christus: Salig ere
du Simon Jonæ Søn. Thi Kiød oc Blod haffuer
icke aabenbarit dig det / men min Fader som er i
Himmelen. Naar jeg nu seer Christi Tienere / da vil
jeg sige: Jeg vil oplade Ørne oc Hiertet / at jeg aff
denne Guds Mand kand høre den store Hiemmelig=
hed / huorledis Gud selff / JEsus Christus / er bleff=
uen mig til gode it Menniske. Jeg vil lære aff han=
nem denne store Hiemmelighed / tienende mig til evig
Salighed / som saaledis liuder: Ligesom Moses op=
høyede Slangen i Ørcken / saa bør det Menniskens
Søn at ophøyes / at huer som troer paa hannem /
icke skal fortabis / men haffue det evige Liff. Thi saa


var


udi Advent.
53


haffuer Gud elskit Verden / at hand gaff sin enborne
Søn / paa det alle de som troe paa hannem / icke skulle
fortabis / men haffue det evige Liff. Thi Gud sende
icke sin Søn til Verden / at hand skulle dømme Ver=
den / men at Verden skulle bliffue salig ved hannem.
Huad siunis dig / du Guds Barn / mon den som saa=
danne Hiemmelighed dig forkynder / icke være verdig
at æris oc actis? Huad tyckis dig / du Christne Men=
ske / monne der nogen ting kunde være dig glædelige=
re / naar du dragis med Synden / Døden oc ald Helff=
uedis Angist / end at Christi Tienere vilde da komme
til dig oc sige: See det Guds Lam / som bær din oc
all Verdens Synder. Det er en sand Tale oc verd al=
deelis at annammis / at Christus JEsus kom til Ver=
den / at giøre Syndere salige / iblant huilcke du est den
største. Men derfor er dig Barmhiertighed vederfa=
ren / paa det at JEsus Christus vilde bevise i dig be=
synderligen ald Langmodighed / dem til it Exempel /
som skulle troe paa hannem / til det evige Liff. Effter=
di da Christi Tienere ere Guds Huusholdere offuer
saadanne hellige / oc høye Hiemmeligheder / da ære oc
elske dennem / oc deris Ord gierne annamme: Saa
skal Gud giffue dig igien den Naade / at naar du est
udi Syndsens oc Dødsens Nød / da skal GVD
ved sine Tienere lade dig høre denne hellige oc glæ=
delige Hiemmelighed: Huo vil klage paa Guds Vd=
valde? Gud er her / som giør retferdig. Huo er den
som vil fordømme? her er Christus / som er død oc
opstanden for os / som oc træder frem for os. Men
her imod skulle i Christi Tienere betencke eders Kald
oc Embede / oc see til at i eder saaledis forholder / som
det sig sømmer oc egner retsindige Christi Tienere
oc Huusholdere offuer Guds Hiemmeligheder. Ten=
cker paa HErrens Ord hos Propheten Jeremiam:
Forbandet være den som giør HErrens Gierning
wflittig oc suigactelig. Tencker paa Christi Advarsel
hos Evangelisten / sigendis: Huo er da den troe oc
snilde Huusholdere / den som HERREN kand sette
offuer sine Tiuende / at gifue dem deris bestemte Spi=
se udi tijde? Salig er den Tienere / huilcken hans
Herre kand finde saa giøre / naar hand kommer:
Sandelig siger jeg eder / hand skal sette hannem off=


lohan. 1.
v. 29.
1. Tim.1.
v.15.16.
Rom. 8.
33.34.
Ierem. 48.
v.10.
Luc. 12.
v.42.43.
seq.


D iij
uer


54
Epistel paa den III Søndag


Deut. 12.
v. 32.
Esai. 8.
v. 20.
Luc. 16.
v.29.
Matt.28.
v. 20.
Ierem. 23.
v.20.28.
29.
Matth.15.
v.9.
Galat. 1.
v.8.


uer alt sit Gods. Men dersom den samme Tienere be=
gynder at sige i sit Hierte / min Herre tøffuer at kome:
Oc begynder at slaae Drengene oc Pigerne / oc at
æe oc dricke / oc bliffue drucken. Da skal den samme
Tieneres Herre komme paa den Dag / som hand
icke veed / oc hand skal hugge hannem i te / oc skal
giffue hannem hans Part med de Vantroe. Giff=
uer act her paa i Christi Tienere / oc saaledis tager
vare paa eders høye oc hellige Kald / at i kunde til=
børlige sigis at være Huusholdere offuer GVDS
Hiemmeligheder. Nu begierer mand icke
meere af Huusholdere / end at de skulle
findis troe. Huad er da dene Troskab som aff dig /
du Christi Tienere / som aff en Guds Huusholdere /
udkreffuis? Gud oc JEsus Christus hafuer antvor=
det dig sit Ord / oc sine Befalninger / at du dennem
oc intet andet skulle forkynde / for Mennisken. Saa=
ledis haffuer HERREN sagd til dig ved Mosen:
J skulle holde alt det som jeg byder eder / at giøre der
effter: Du skalt icke legge der til / oc ey tage der fra.
Saaledis hafuer din Gud undervist dig ved Esaiam:
J skulle holde eder effter Lowen oc Vidnisbyrdene.
Saaledis haffuer din HErre Christus lært dig: J
haffue Mosen oc Propheterne / dennem skulle i høre.
Lærer alle Folck at holde ald det jeg haffuer befallit
eder. Saa er da / du Christi Tienere / den Troskab
Christus aff dig / som en Guds Huusholdere / ud=
kreffuer / at du intet andet Menniskene til Salighed
forholder / end det som du udi Guds Ord / udi Prophe=
ternis oc Apostlernis Skrifter / finder forfattet oc op=
skreffuet. Betenck Guds Advarsel hos Propheten Je=
remiam: Jeg sende icke Propheterne / oc de løbe / jeg
talede icke til dem / oc de spaade: Den som mit Ord er
hos / hand tale mit Ord. Huad skal eders løgnactige
Ords Affner giøre iblant mit Ords Huæde? Op=
skriff udi dit Hierte det som din HERRE Christus
haffuer sagd hos Matthæum: Forgeffuis dyrcke de
mig den stund de lære saadan Lærdom / som er Men=
niskens Bud. Lad aldrig gaa aff Hu oc Tancker
S. Povels Ord / sigende: Dersom oc vi / eller en Engel
aff Himmelen vilde prædicke andet Evangelium for


eder


udi Advent.
55


eder end det vi prædickede eder / hand være en for=
bandet Ting. Sijg nu hos dig selff / du Christi Tie=
nere / som er satt til Huusholder ofuer Guds
Hiemmeligheder: Jeg vil med største Flijd
læse Guds Ord / oc jeg vil aldrig trine frem at tale udi
HErrens Naffn / med mindre jeg tilforn er fuldvis /
at ald det jeg sige skal / er HErrens eget Ord. Jeg vil
effterfølge S. Povel / som sagde til sine Corinther:
Jeg annammede det aff HERREN / som jeg haff=
uer antvordet eder. Jeg vil haffue for Øyne S. Pe=
ders Exempel som siger til sine Tilhørere / Sig icke at
haffue fremsat for dennem artig sammensatte Fabe=
ler / men at haffue kundgiort for dennem / vor HEr=
ris JEsu Christi Kraft oc Tilkommelse: Oc setter saa
der hos: J giøre saare vel / at i giffue act paa det faste
Prophetiske Ord / ligesom paa it Lius / der skinner i it
mørck Sted. Men du Christi Tienere / naar du dig
saaledis forholder / da er det icke end da nock / at du
kand sigis at være en tro Huusholdere: Thi her
foruden udkreffuis det oc aff dig / at du giffuer act
paa huer aff deris Siæle / som dig er tilbetroit at op=
lære til Guds Rige. Hør huad HERren siger hos
Ezechielem: Du Menniskes Søn / Jeg haffuer sat dig
til en Vectere for Jsraels Huus / at du skalt høre Ord
aff min Mund / oc advare dem paa mine vegne. Naar
jeg siger til den Wgudelige: Du Wgudelig skalt vis=
selig døe / oc taler icke / at den Wgudelige varer sig
fra sin Vey / da skal den Wgudelig døe i sin Misgier=
ning / men jeg vil kreffue hans Blod aff din Haand:
Tenck paa Christo / huis Tiener oc Husholder du est:
Huilcken med sit Exempel hafuer lært dig / huorledis
du dig skalt foholde / at du kand sigis at være en tro
Huusholdere. Hand som en god Hyrde forlod
de nj oc halffemtesindøtifue Faar udi Ørcken / oc søg=
te effter det som vaar borte indtil hand det fant. Oc
der hand det haffde fundit / lagde hand det paa sine
Skuldre oc sagde: Glæder eder med mig / thi jeg haff=
uer fundit mit Faaer / som vaar fortabt. Saaledis
sig at forholde oc skicke imod sin Tilhørere / det er ret=
telig at være en tro Huusholder. Det er ret at
komme ihu / at mand er en Christi Tienere / oc bør at
D iiij


1. Cor. 11.
v. 23.
2.Pet. 1.
v.19. seq.
Ezech. 33.
v.7.8.9.
Luc. 15.
v. 5.6.
seq.


vaage


56
Epistel paa den III Søndag


Hebr. 13.
v. 17.
2. Cor. 11.
v.28.29.
1. Reg.18.
v.21.
1. Reg. 19.
v. 2.
1. Reg.
22.v.13.
14.
1. Reg.
21.v.8.
Ezech. 13.
v.28. 21.
22.
Galat. 1.
v.10.


vaage offuer Siælene / ligesom de der skulle giøre Re=
genskab for dennem. Saadan en tro Huusholdere
vaar S. Povel / huilcken der skriffuer saaledis om sig
selff: Jeg bekymrer mig for alle Meenighederne. Huo
er skrøbelig oc jeg icke bliffuer skrøbelig? Huo bliff=
uer forarget oc jeg icke der udoffuer bedrøffuis? Act
intet / du Guds Tienere / huad Menniskene kand være
kiert: Føye dig icke effter Menniskens Lyst oc Velbe=
hag: Men see aleene til Gud / som haffuer satt dig udi
den hellige Bestiling / oc tag nøye vare / huad hand
aff dig udkreffuer. Sijg udi Hu oc Hierte: Det er
mig en ringe Ting / at jeg dømmis aff
eder / eller aff nogen Menniskelig Dom
Vær som Elias hand vaar / huilcken der vaar iffrig
for Guds Ære / oc eene satte sig imod alle Baals Præ=
ster / oc med Mandig Mod sagde til Jsraels Børn:
huor lenge halte i paa baade sider? Er HERREN
Gud / da vandrer effter hannem: Men er Baal Gud /
saa vandrer effter hannem. Lad dig intet der aff be=
vegis / at Jesabel sender dig Bud / oc lader dig sige:
Guderne giøre mig det oc det der til / om jeg icke i
Morgen paa denne tid giør din Siæl / som en aff dis=
ses Siæl. Giør som Micheas Prophete giorde / til
huilcken der Kongens Bud sagde: See alle Prophe=
ters Ord ere samdrectige gode for Kongen: Kiere
lad dit Ord være eens med deris Ord / oc tal got: Da
suarede Micheas: Saa sandelig som HERREN
leffuer / det som HERREN siger mig / det vil jeg ta=
le. Act intet at Achab siger oc dømmer saaledis om
dig: Her er endnu en Mand Micheas / ved huilcken
Mand kand adspørge HERREN: Men jeg hader
hannem: Thi hand pleyer at spaae mig ont / oc icke
got. Lad dig / du Christi Tienere / intet bevege aff saa=
danne Menniskelig Domme / men sett der imod disse
Guds Ord: Vee eder som sye Puder under Synder=
nis Arme / i skulle faa at vijde / at jeg er HErren. Thi
i styrckede den Wgudeligis Haand / at hand icke om=
vende sig fra sin onde Veye / i det i sagde hannem til
Lifut. Tenck paa S. Povels Ord oc Advarsel / sigende:
søger jeg efter at teckis Meniskene / da er jeg icke Chri=
sti Tienere. Var dig nu her hos du Christi Tienere /


at


udi Advent.
57


at om du est end skiønt flittig / iffrig oc Arbeydsom
udi dit Kald oc Embede / at du derfor icke tager for
høye oc for store Tancker om dig selff / oc formeener at
der er ingen Bryst eller Breck hos dig udi dit Em=
beds Forretning. Sijg: Jeg dømmer mig
oc icke selff. Jeg veed mig icke skyldig
i noget. Men dermed er jeg icke ret=
færdig. See til Mosen: Endog hand vaar saa=
dan en høy oc fornemme Prophete / at HERREN
giffuer hannem den Berømmelse / at hand icke haff=
de lige / dog alligevel forsaae hand sig / der hand sloe
paa Klippen to gange / oc maatte høre disse Ord aff
HErrens Mund: Fordi du oc Aaron icke troede paa
mig / at helliggiøre mig for Jsraels Børns Øyne.
skulle i icke føre denne Meenighed i det Land som jeg
haffuer giffuet dennem. See til Esalam: Huilcken
endog hand vaar en høy opliust Prophete / saa maatte
hand dog sige: Vee mig / Thi jeg haffuer wreene Læ=
ber. See mig til Jeremiam / huilcken endog HErren
aff Moders Liff haffde berede til en Prophete: Dog=
alligevel fantis der Menniskelig Skrøbelighed hos
hannem. Thi der hand finder stor Modstand i sit Pro=
phetiske Embede / da giør hand sig vred paa Gud oc
siger: HErre / du haffuer taget mig med Ord. Thi
HErre / dit Ord er bleffuen mig til en daglig Forhaa=
nelse oc Spot. Oc jeg tenckte: Jeg vil icke kome HEr=
ren meere ihu / oc icke tale mere i hans Nafn. See mig
til Jonam Prophete / huor vred hand blifuer / der HEr=
ren hand skaaner Niniviterne: Hand lader falde disse
wbetenckte Ord: Jeg viste vel at du est en naadig oc
barmhiertig Gud / oc fortryder det Onde. Oc nu HEr=
re tag min Siæl fra mig: Thi jeg vil heller være død
end leffue. Haffue saadanne fornemme Guds Tie=
nere kunde feile / hui skulle icke ocsaa du kunde feile.
Det er icke nock at du icke selff veedst dig
skyldig i noget / dermet est du icke retfer=
dig. Thi HErren er den som dig døm=
mer. Komer nu her fremt / baade i Guds Ords Tie=
nere / saa oc i Tilhørere / oc seer huad i ere naar i komer
for Guds Domstol. Tencker her paa HErrens Ord hos


Num.20.
v.11.
Esai. 6.
v.5.
Ierem.1.
v. 5.
Ierem. 20.
v.7.8.9.
c
Ion. 5.
v.2. 3. seq.


D v
Mo=


58
Epistel paa den III Søndag


Exod. 34.
v. 7.
Iob. 9. v.3.
Esa. 46.
v. 6.
Luc. 17.
v.10.
Luc. 10.
v.17.18.
19.20.
Psalm. 9.
v.9.
1. Pet. 1.
v. 17.
Apoc. 19.


Mosen: Den Wskyldig er icke for mig wskyldig.
Tencker paa Jobs Bekiendelse om sig selff / sigende:
Vil HErren trætte med mig / da kand jeg icke suare
hannem it til tusinde. Om jeg end vaar retferdig /
kand jeg dog icke suare. Jeg maa bede om Naade naar
hand vil dømme. Tencker paa Esaiæ Klagemaal / som
saaledis liuder: Vi vare alle wreene / oc ald vor Ret=
ferdighed vaar som it besmittit Klæde / oc vi ere af=
faldne som it Blad / oc voris Misgierninger førde os
bort / som Væirit. Tencker paa denne eders Frelseris
Christi Formaning hos Evangelisten Lucam: Naar
i faar giort Alting / da siger: Vi ere wnyttige Tiene=
re / thi vi giorde det som vi vare plictige til at giøre.
Jngen derfor / i huor høy oc hellig hand kand være /
rose sig selff aff sin Fremgang i sit Kald oc Embede /
Men huer tencker paa Christi Tale / hand giorde til
sine Disciple / der de komme til hannem med Glæde /
oc sagde: HErre / der ere oc Dieffle os underdanige
i dit Naffn. Men hand sagde til dem: Glæder eder
icke der udi / at Aanderne ere eder underdanige. Men
glæder eder meere / at eders Nafne ere skreffne i Him=
melen. Arbeyde en huer derpaa / enten hand er en
Christi Tienere eller en Tilhørere / huorledis hand
kand giøre Regenskab / icke for Mennisken / icke for
sig selff / men huorledis hand kand giøre Gud Ræde
oc Regenskab. Jngen være forhastig at dømme en=
ten om andre / eller om sig selff. Dømmer icke
for tiden / førend HErren kommer /
som oc skal føre til Liuset / det som
skiult er i Mørcket / oc aabenbare Hier=
ternis Raad / oc da skal huer vederfa=
ris Loff aff Gud. Setter Dommen ind til Gud
oc til Jesum Christum. Gud hand er den Dommere /
der staar skrefuit om udi Psalmen: HErren skal døme
Verden met Retferdighed / oc hand skal sige Folck Ræt
affmed Oprictighed. Gud er den Dommere / om huil=
cken S. Peder saaledis haffuer eder lært: Den Fader /
som i paakalde / hand dømmer uden Persons Anseelse
effter huer hans Gierning. Oc JEsus Christus er
den Dommere om huilcken der staar skreffuit i Aa=
benbaringen. Oc jeg saae Himmelen opladen: Oc jeg


faae


udi Advent.
59


saae en som kaldis Trofast oc Sandrue / oc hand stri=
der oc dømmer med Retfærdighed. Men hans Øye=
ne ere som Jldslue / oc der ere mange Kroner paa
hans Hoffuet / oc haffuer it Naffn / huilcket ingen vi=
ste uden hand. Oc hans vaar ført udi it Klæde som
vaar dypppet i Blod / oc hans Naffn kaldis / det
Guds Ord. Oc de Hære udi Himmelen fulde effter
hannem / beklædde med huit oc reent kaastelige Lin=
klæde. Oc aff hans Mund gick it skarp Suerd / at
hand der med skulle slaae Hedningene. Oc hand haff=
de it Naffn skreffuit paa sine Klædebon / oc paa sin
Lend: En Kongers Konge / oc Herrers HErre. Naar
denne HERRE / den rette Dommere / hand kom=
mer: Da skal føres til Liuset / alt det som
skiult er i Mørcket / oc aabenbaris
Hierternis Tancker / oc da skal huer
vederfaris Loff aff Gud. Da skal fuldkom=
mis det som Jeremias siger: Jeg er HErren / som be=
grunder Hierterne / som prøffuer Nyrerne / oc som
giffuer huer effter sine Veye / oc effter sin Jdræts
Fruct. Da skal det skee som staar i Aabenbaringen:
Oc jeg saae de Store oc Smaae som stode for Gud /
oc Bøgerne bleffue opladne. Paa den Dag skalt
du bekomme din tilbørlig Loff: Thi da skalt du høre:
Vel du fromme oc tro Tienere / du haffuer værit tre
offuer det lidle / jeg vil sette dig offuer megit: Gack
ind i din HErris Glæde. Den Glæde giffue os Gud
Fader / Guds Søn / oc Gud den hellig Aand / Amen.


Evangelium skriffuer Mat=
thæus Evangelista / Cap. 21.
D
Er Johannes hørde i Fengse=
let Christi Gierninger / sende
hand to aff sine Disciple hen /
oc lod hannem sige: Est du den / som
skal komme / eller skulle wi vente nogen
anden? JEsus suarede / oc sagde til
dennem: Gaar hen / oc siger Johanni


v.11.12.
seq.
Ierem.17.
v.10.
Apoc. 20.
v. 12.
Matt. 25.
v. 23.


igen /


60
Evangelium paa den III Søndag


igien / det som J see oc høre / De
Blinde see / de Halte gaa / de Spe=
dalske rensis / oc de Døffue høre: De
Døde staar op / oc Evangelium pre=
dickis for de Fattige. Oc Salig er
den / som icke forarger sig paa mig.
Der de ginge bort / begynte JEsus
at tale til Folcket om Johanne: Huad
ere J gangne hen vdi Ørcken at
see? Vilde J see it Rør / som Væiret
blæs bort oc igien? Eller huad ere
J vdgangne at see? Vilde J see it
Menniske i bløde Klæder? See de /
som bære bløde Klæder / ere i Kon=
gers Huus / eller huad ere J hen
vdgangne at see? Vilde J see en Pro=
phete? Ja jeg siger eder / hand ere
oc meere end en Prophete. Thi hand
er den som staar skreffut om: See /
jeg sender min Engel for dig / som
skal bereede din Ver
for dig.


Gude=


udi Advent.
61


Gudelig Betenckning oc
kort Forklaring / offuer
dette Evangelium.
J
GVDS Børn / som elske oc ære den HER=
RE JESVM / lader aldrig nogen Nød
komme eder saa stor paa / at i glemme eller for=
sage hannem. Tencker paa denne eders Frelseres
den HERRES JESV Advarsel hos Mat=
thæum / som saaledis liuder: Huosomheldst der
bekiender mig for Menniskene / den vil jeg oc be=
kiende for min Himmelske Fader som er i Himme=
len. Men huo som mig necter for Menniskene /
den vil jeg oc necte for min Fader som er i Him=
melen. Sijg / du GVDS Barn / i huad Bedrøff=
uelse dig paaføres for CHRJSTJ skyld / det som
S. Povel sagde i fordum Dage: Jeg er vis paa / at
huercken Død eller Liff / ey heller det Nærværende /
eller det Tilkommende / skal kunde skillie mig fra
den GVDS Kierlighed / som er i CHRJSTO
JESV vor HERRE. Følge du dend hellige
GVDS Mands / S. Hansis / den Døberis Exem=
pel / huilcken der hand udi hans Fengsel
hører CHRJSTJ Gierninger / be=
kymrer hand sig udi denne sin Fengsels Ælende /
om intet andet end om sin HERRE Christo. Hand
tencker saaledis hos sig selff: See denne Berøm=
melse er ved GVDS Aand giffuen mig i min Fød=
sel: Du Barn lille skalt kaldis den Høyestes Pro=
phete / thi du skalt gaae frem for HERRENS
Aasiun / at berede hans Veye. Jeg haffuer siden jeg
er kommen til Kald oc Embede raadet Folck paa det
flittigste til Bod oc Bedring / oc sagd: Øxen ligger:
hos Roden aff Træet / huilcket Træ der icke bær god
Fruct / skal affhuggis oc kastis udi Jlden. Jeg haff=
uer vijst Folckene den HERRE JEsum Christum /


Matt. 10.
v.32.
Rom. 8.
v.38.39.
Luc. 1.
v.76.
Matth. 3.
v.10.


oc


62
Evangelium paa den III Søndag


lohan. 1.
v. 29.
Matth.3.
v. 3. 4.
Matth.11.
v. 18.
Matth. 3.
v.15.16.
Marc. 6.
v. 18.
Mar. 6.
v.22.23.
v.24.seq.
Matth. 25.
v.23.
Genes. 3.
v. 25.


oc dennem om hannem saaledis lært: See det Guds
Lamb / som bærer Verdens Synd. Jeg haffuer ført
it wstraffeligt oc strengt Leffnit / oc voctet mig fra alt
det som nogen kunde tage Forargelse aff : oc med Fa=
sten oc Affhold spægit mit Legeme. Jeg haffuer med
mine Hænder døbt den HErre JEsum / oc haffuer
med disse Øyne seet den hellig Aand fare ned offuer
hannem. Jeg haffuer straffet Synden saa vel hos de
Høye som de Laffue: Oc hafuer end icke skaanit Kong
Herodem selff / men uden Persons Anseelse / sagd med
bare oc blotte Ord til hannem: Du maat icke haffue
din Broders Hustrue: Men see / nu sidder jeg her ba=
sten oc bunden / oc er indluct udi det foractelig
Fengsel / oc inden faa Dage skal den letferdige Hero=
diadis Daatters Dantz / saaledis befalde Kong He=
rodi / at jeg i dette mit Fengsel skal bliffue Halshug=
gen / oc mit Hoffuit skal Pigen bliffue offuerantvor=
det / oc mine Disciple naar de det høre / skulle de kom=
me oc tage mit Legeme / oc det begraffue. Effterdi min
sidste Tid er nu forhaande / skal jeg da lade aff at ten=
cke paa min Frelsere Christo? Ney / ingenlunde: Men
io nærmere Dødsens Dag er mig / jo meere vil jeg ten=
cke paa Christo / oc tale om hannem / oc være forsick=
ret / at Dagen tilstunder / paa huilcken jeg skal gla=
delig høre: Kom hid du fromme oc troe Tienere / du
haffuer værit troe offuer det lille: Jeg vil sætte dig
offuer megit. Gack ind i din HErris Glæde. Saa
vil jeg nu udi denne min Fengsels oc Bedrøffuelsis
oc Døds tid / icke lade mig benøye der med at jeg selff
kiender den HERRE JEsum: Men jeg vil / førend
jeg bekommer Ærens Krone / føre mine Disciple til
den HERRE JEsum Christum / oc jeg vil sende
dennem til hannem / at de skulle adspørge hannem:
Est du dend som skal komme / eller
skulle vi vente nogen anden. Jcke at jeg
tuiffler der om / som haffuer lenge kient den HErre
JEsum: Men at mine Disciple kunde ocsaa icke min=
dre lære at kiende / at Christus er den rette oc eene
Verdsens Frelsere: Oc skulle de sige til Christum:
Est du dend / om huilcken Gud giorde voris første
Forældre dette Løffte: Quindens Sæd skal sønder=
knuse Slangens Hoffuet. Est du den / om huilcken


HEr


udi Advent.
63


HERREN sagde til de Troendis Fader Abraham:
Vdi din Sæd skulle alle Slecter paa Jorden velsignis.
Est du dend / om huilcken Moses haffde spaaet / sigen=
de: HErren din Gud skal opvecke dig en Prophet aff
dine Brødre / mig lijg / hannem skulle i høre. Oc jeg
vil legge mine Ord i hans Mund / oc hand skal sige
alt det jeg vil befale hannem. Oc vorder der nogen /
som icke vil høre paa mine Ord / som hand skal tale i
mit Naffn / da skal jeg udkreffue det aff hannem. Est
du dend / huilcken Gud haffuer saaledis ladet beskriff=
ue hos Esaiam: Den HErris HErris Aand er off=
uer mig / derfor haffuer HErren salffuet mig / at for=
kynde Evangelium for de Spagferdige. Hand send=
te mig at forbinde dem som haffue it sønderknusit
Hierte / oc at udraabe de Fangne Frihed / oc de Bund=
ne opladelse aff Fengsel / at udraabe HErrens gode
Behageligheds Aar / oc vor GVds Heffnsdag / at
huszuale alle Bedrøffuede. At skicke det saa / at de Be=
drøffuede i Sion / skulle giffuis Prydelse for Aske /
Glædsens Olie for Sorg / deylige Klæder / for en sor=
rigfuld Aand. Om Christus er denne / som nu be=
skreffuet er / biuder den gode S. Hans den Døber / at
hans Disciple skulle spørge Christum ad. Act her / du
Guds Barn / huad du est plictig at giøre i Glædsens
oc i Bedrøffuelsens Tid / i Liff oc Død. Du bør at væ=
re omhyggelig / huorledis du kandst føre mange til
din HErre JEsum Christum / oc her fra icke lade dig
forskrecke / ved Trengsel eller Fengsel. See mig til de
gode Apostle / huorledis de forholt sig. Der Phariseer=
ne truede dem at de aldeelis icke skulle tale til noget
Menniske i den HErres JEsu Naffn: Da sagde de:
Dømmer om det er ret for Gud / at adlyde eder meere
end Gud. Thi vi kunde icke andet end sige oc tale det /
som vi hafue seet oc hørt. See mig / til den gode Guds
Mand S. Povel / huorledis der hand for Christi Be=
kiendelsis skyld føres en fangen oc bunden Mand ind
for Kong Agrippa / hand da prædicker Modelig oc
Mandelig om den HErre Christo / oc slutter saaledis:
Jeg vilde ynske for Gud / at alle som høre mig i Dag /
maatte bliffue saadanne som jeg er / undertagen disse
Baand. Saaledis at øffue sig oc andre udi Jesu Chri=
sti Kundskab / det er ret at berede sig til Døden / oc


Gen.22.
v. 18.
Deut. 18.
v.15.18.
19.
Esai. 61.
v.1.2.3.
Actor. 4.
v. 17.78.
seq.
Actor. 26.
v. 29.


høy=


64
Evangelium paa den III Søndag


Esai. 35.
v.4.5.6.
Matt. 11.
v. 28.
Matth. 9.
v.27.seq.


høyre at acte JEsum end dette Liff. Men du som med
Johannis Disciple hensendis til den HErre JEsum /
vær villig med Johannis Disciple / at gaa til den
HErre Jesum: Vær vis paa / at naar du sendis som it
Bud til JEsum / hand da icke skal lade dig fare Raad=
vild / men vær forsickret paa / at hand skal giffue dig
fuld oc fast Beskeed paa huis du spørger hannem ad /
i huad du mangler / være sig paa Lægeme eller Siæl.
Sende ickun Bud ved dine Bøner oc ved dit Hiertis
Suck oc ved dine modige Taare til Jesum / hand skal
lade dig høre det som hand sagde til S. Hansis Disci=
ple: Gaar hen oc siger Johanni igien /
det som i see oc høre: De Blinde see:
De Halte gaae: De Spedalske rensis /
oc de Døffue høre: De Døde opstaae /
oc Evangelium prædickis for de Fat=
tige: Oc salig er den som icke forarger
sig paa mig. Thi saaledis hafde Gud ladit spaae
ved Propheten Esaiam om Christi / Verdsens for=
lofuede Frelseris / hans Dag: Siger til de misztrøstige
Hierter: Værer trøstige / frycter icke: See / eders Gud
skal komme / hand skal kome oc frelse eder: Da skulle de
Blindes Øyen opladis / oc de Døfuis Ørne / skulle aab=
nis: da skal en Halt springe som Hiorten / oc den dum=
mis Tunge skal siunge med Fryd. Kommer nu i Siu=
ge oc lærer huor i skulle søge Raad oc Redning. JE=
sus / som eders Forfædre haffuer saa lenge forventet /
hand er all kommen / oc saaledis taler til eder: Kom=
mer hid til mig alle i som arbeyde oc ere besuærede / oc
jeg vil vederqvege eder. Du Blinde / giør du som
de to Blinde giorde hos Matthæum: Huilcke der
raabte effter den HErre JEsum oc sagde: Ah du Da=
vids Søn / forbarme dig offuer mig. Oc huis det er
dig gaffnligt / at du igien bekommer den Legemlig
Siun / da skal Jesus røre ved dine Øyne oc sige: Dig
skee effter din Troe. Men huis saa er / at den Legem=
lig Siun er icke til Guds Ære oc til din Salighed /
da huis du troer paa den HErre JEsum Christum /
som aabnede de Blindes Øyne / da skal hand udi sin tid
aabne dit Hiertes Øyne / at du med S. Stephan skalt


sige:


udi Advent.
65


sige: Se / jeg seer Himmelen aaben / oc Menniskens
Søn staa hos Guds høyre Haand. Du Halte / est
du saa suag til Fods / som den Ælendig / der haffde
ligget ved Sengen udi otte oc trediue Aar: Giør som
hand giorde slaae dig fra all Menniskelig Hielp:
Sijg til JEsum: HErre jeg haffuer icke it Menni=
ske / som kand hielpe mig: Oc huis det er til Guds
Naffns Ære oc dig selff til Velfærd: Da skal Chri=
stus sige til dig: Stat op / tag din Seng oc gack. Men
huis saa er / at det icke behager JEsu Christo / her at
giffue dig din udvortis Gang / saa skal det dog dig
vederfaris / som Christus loffuer alle dem / som tro
paa hannem / sigende udi Aabenbaringen: De skulle
vandre med mig i de huide Klæder / oc den som klædis
i de huide Klæder / dens Naffn vil jeg icke udslette aff
Liffsens Bog / oc jeg vil bekiende hans Naffn for min
Fader oc for hans Engle. Huo der saa kand vandre /
hand er vel til Fods: Thi hand kand sige med David:
Dersom jeg vandrede i Mørckhedsens Dall / da fryc=
ter jeg ingen Wlycke / thi du HERRE est hos mig.
Du Spedalske holt dig til JEsum / oc giør som
den Spedalske giorde hos Matthæum / sigende: HEr=
re JEsu / om du vilt / da kandst du rense mig. Oc huis
det er til Guds Ære oc dig til Salighed / at din Spe=
dalskhed borttages / da skal JEsus udrecke sin Haand /
røre ved dig oc sige: Jeg vil / vorde reen. Men huis
saa er / at det er dig icke tienlig til Salighed / at dit Le=
gems Spedalskhed borttages / da huis du troer paa
JEsum / skal hand borttage din Siæls Spedalskhed /
oc fuldkomme det i dig som David i fordum Dage be=
gierede / sigende: Toe mig vel aff mine Misgiernin=
ger / oc giør mig reen aff mine Synder: Oc da skalt
du finde sandt at være det som S. Hans haffuer lært
dig: Jesu Christi / Guds Søns Blod renser os aff all
Synd. Du Døffue søg Raad oc Redning hos
JEsum Christum / saa skal det skee dig / om det er dig
ellers saligt / som det skeede den Døfue hos Marcum /
huilcken JEsus lagde Fingeren i Øret / oc sagde: Lad
dig op: Oc strax aabnedis hans Ørne. Men huis det
icke er dig gaffnligt oc saligt i denne Verden / at faae
dend udvortis Hørelse / da bliff du ickun ved Troen
stadig hos JEsum / oc den Dag skal komme / at Jesus


Actor. 7.
v.56.
Ioh. 5. v. 1.
2.3. seq.
Apoc. 3. v.
4.5.
Psalm.23.
v. 4.
Matth.8.
v.2.3.
Psal. 31.
v. 4.
1. Ioh. 3.
v. 7.
Matt. 7.
v.32. seq.


E
skal


66
Evangelium paa den III Søndag


2. Cor. 12.
v. 4.
Ioh. 11. v.
42.43.44.
Ioh. 5. v.
25.28.
1. Chron. 16.
v.12.
Sirac. 38.
v.9. seq.
Luc. 8. v.
43. seq
Matth.9.


skal oplade dine Ørne / at du med S. Povel skalt høre
udi dend tredie Himmel wsigelige Ord / huilcke oc it
Menniske maa icke sige. Oc du som nu dragis med
Døden / holt du dig oc til JEsum: Thi dersom du end
skiønt bortdøer / da er hand den der kand giøre / at de
Døde opstaar. Oc om du end skiønt haffuer lig=
get udi Graffuen i temmelig tid / oc stincker / saa er
hand dog mectig at giffue dig Liff igien. Thi liger=
vijs som hand i fordum Dage raabte paa Lazarum /
der hand nu laae udi Graffuen oc stinckede / oc sagde:
Lazare kom hid ud / oc den Døde kom ud: Saa skal
hand ocsaa i sin tid / udfordre dig aff Jordens Støff /
oc da skal det fuldkomis / som hand selff haffuer sagd:
Sandelig / sandelig / siger jeg eder / at den Time kom=
ger / oc er nu / at de Døde skulle høre Guds Søns
Røst / oc de som hende høre skulle leffue: Oc den Ti=
me kommer paa huilcken alle de / som ere udi Graff=
uerne / skulle høre Guds Søns Røst. Kommer nu i
Vsle / kommer nu i Arme / til JEsum oc søger udi ald
eders Nød / Hielp oc Trøst hos hannem. Thi det skulle
i vijde / at ald Hielp er forgieffuis / i huad Siugdom
i haffuer / oc huad Raad i bruge / med mindre i først
tiltaler JEsum om hielp. Tencker paa Kong Asa /
huilcken maatte døe aff den Siugdom hand haffde /
fordi hand forlod sig meere paa Lægerne / end paa
HErren. Tencker paa Syrachs Formaning / som saa
liuder: Mit Barn / naar du est siug / da forsee dig icke /
at du søger først Lægen / men søg HErren / oc paa=
kald hannem / oc hand skal læge dig. Lad aff at synde
oc giør dine Hænder rette / oc rense dit Hierte aff all
Synd. Tencker paa den blodsottige Quinde / huilcken
der hun haffde anvendt paa Lægerne ald sin Formue /
maatte hun dog søge JEsum / førend hun kunde bliff=
ue helbrede. Jngen sige: Jeg er saa meget wsel / jeg
er saa meget arm: Jeg tør icke komme til Jesum: Jeg
er ræd / at hand skal mig for min Wselheds oc Ælen=
digheds skyld forskiude. Hør her huad JEsus selff si=
ger: Evangelium prædickis for de Fat=
tige. Giff act paa Ordene: Est du en Syndere / da
siger JEsus saaledis: Jeg er icke kommen for de Ret=
færdige / men at kalde Syndere til Omvendelse.


Est


udi Advent.
67


Est du en Synderinde som Maria Magdalena / oc
est for dine Synders skyld besat med de onde Aan=
der: Da giør som Maria Magdalena giorde: Holt
dig til JEsum: Græd beskelig: Kys JEsum hierte=
lig: Oc JEsus skal sige til dig: Din Tro haffuer frelst
dig: Gack bort i Fred. Est du en forloren Søn / oc
haffuer ødt dit Gods i offuerdaadig Leffnet / da sijg:
Jeg vil staa op / oc gaa til min Fader / oc sige til han=
nem: Fader / jeg haffuer syndet imod Himmelen oc
for dig. Oc see her er den gode Fader som vil ynckis
offuer dig / oc vil falde dig om din Hals oc vil kysse oc
klæde dig. Est du it arm fortabt Faar: See her er den
gode Hyrde / som forlader de ni oc halfffemtesinds=
tiffue i Ørcken / oc lader icke aff førend hand finder
dig: Oc naar hand haffuer fundet dig / da legger
hand dig paa sine Skuldrer oc siger: Glæder eder
med mig / thi jeg haffuer fundit mit Faar som vaar
fortabt. Est du den aller groffueste oc største Syn=
der / da haffuer du disse din Guds Ord for dig / at trø=
ste dig med: Det er en sand Tale oc verd at mercke / at
Christus JEsus kom til Verden / at giøre Syndere
salige / iblant huilcke jeg er den største. Dette er /
Evangelium prædickis for de Fattige.
Oc paa det / du Guds Barn / skalt være fuldkommen
vis / at du est aldrig saa ælendig / at Christus vil dig
for din Elendigheds skyld forskiude: Da setter hand
dig sit egit Exempel for / oc siger: Oc salig er
den som icke forarger sig paa mig. Al=
drig est du saa wsel / saa ælendig / at Christus jo er
bleffuen ælendigere for din skyld. Tenck paa Davids
Ord om Christo i Psalmen: Jeg er en Orm / oc icke it
Menniske: Menniskens Spot oc Folckens Forac=
telse. Tenck paa Esaiæ Prophetie om Christo / som
saa liuder: Hand vaar foractet oc actedis intet iblant
Folck som haffde noget paa sig. Mand skiulte Ansict
for hannem oc hand vaar foractet / oc vi actede han=
nem intet. Tenck paa Pilati ord om Christo / sigende:
Der hand vaar blodig fra Top / oc til Taa: See huil=
cket it Menniske. Tenck paa Christi Ord / paa Kaar=
set: Min Gud / min Gud / hui haffuer du forlat mig.
Huad siunis dig nu / du Guds Barn / kandst du no=
gen tid bliffue saa ælendig / at Christus jo haffuer


Luc. 7. v.
36.37.seq.
Luc:15.v.
11.12.13
seq.
Luc. 15. v.
4. 5. seq.
1. Tim. 1.
v. 15.
Psal. 22.
v. 7.
Esai. 53.
v. 3.
Ioh. 19. v.
5.
Matt. 27.
v. 46.


E ij
været


68
Evangelium paa den III Søndag


Hebr. 4.
v. 16.
2. Cor.8.
v.9.
Philip. 2.
v.6.7. seq.
Luc. 8.v.
23.


været ælendigere: Efftersom der staar skreffuet om
hannem: Hand er fristet udi alle Ting / dog uden
Synd. Saa tør du icke lade dig forskrecke / at komme
til Christum / for din Fattigdoms oc Ælendigheds
skyld. Men vare du dig aleene derfor / at du icke
forarger dig paa Christi ringe oc for=
actelig Stand / som hand førde udi
denne Verden. Sijg saa / Ah / skulle jeg for=
arge mig / HErre Christe / paa din Stands Ring=
hed / som du førde her i Verden. Ney det vil jeg in=
genlunde giøre. Jeg vil saaledis sige med S. Povel:
Jeg kiender vor HErris JEsu Christi Naade / at
hand for min skyld er bleffuen fattig / der hand vaar
rig / at jeg ved hans Fattigdom skulle bliffue rig. Jeg
vil ihukomme / at haffuer hand tilforn i hans Forne=
drings Stand været foractelig / da er hand nu saa me=
get diszmectigere / høyre oc herligere. Thi saaledis
finder jeg skreffuet om min Frelsere CHRJsto / paa
det jeg skal icke forarge mig paa hans ringe Stand /
hand mig til Gode oc Glæde førde her i Verden:
JEsus der hand vaar udi Guds Skickelse / forringe=
de hand sig selff / i det hand paatog en Tieneris Ski=
ckelse / oc fornedrede sig indtil Døden / ja Kaarsens
Død. Derfor haffuer Gud høyt ophøyet hannem / oc
haffuer skencket hannem it Naffn / som er offuer alle
Naffue / at i JEsu Naffn skal huer Knæ / deris som
ere i Himmelen / oc paa Jorden / oc under Jorden bøye
sig / oc huer Tunge skal bekiende / at JEsus Christus er
en HErre til Gud Faders Ære. Huis / du Guds Barn /
saaledis betencker oc betracter Christi Fornedrings
Stand / oc aleene dig icke der paa forarger / men end oc
der udi glæder oc fryder dig / oc i Liff oc Død der udi
trøster dig: Da skal Christus gifue dig den samme Be=
rømmelse / som hand gaff S. Hans / oc hand skal sige:
Huad ere i udgangen udi Ørcken at
see? Vilde i see it Rør / som Værit blæ=
ser bort oc igien? Ney / ney / saadant it Rør
er icke S. Hans. Saadane Rør ere de som annam=
mer Guds Ord med Glæde / naar de det høre / oc i
Fristelsens tid / da falde de fra. Lær her aff du Guds


Barn


udi Advent.
69


Barn oc sijg: Jeg skal raabe til Gud / at jeg som haff=
uer begynt at bekiende JEsum / Jeg aldrig skal bliff=
ue it Rør / som blæsis aff Været hid oc did / men at
jeg maa bliffue fast oc stadig hos JEsum. Jeg vil sige
til JEsum med Christi Disciple hos Johannem / til
huilcken der Jesus sagde: Monne oc i ville gaa bort?
Da suarer de: HERRE huem skulle wi gaa til / du
haffuer Liffsens Ord / oc vi haffuer forstaait at du est
Christus den leffuende Guds Søn. Jeg vil troe min
JEsu saa vel / at paa det jeg icke skal udi min Tro blif=
ue it wstadig Rør / hand da vil fuldkomme det / som
hand haffuer loffuet ved S. Povel / sigende: Formo=
der det visselig / at den som haffuer begynt den gode
Gierning i eder / hand skal fuldkomme det indtil Jesu
Christi Dag. Men paa det / at den HERRE JE=
sus icke skal sla Haanden aff dig / oc lade dig bliffue it
wstadigt Rør / udi din Troe: Da tag dig vare for
de bløde Klæder / som de bære / som ere
i Kongens Gaard. Føye dig icke saa efter Ver=
den / oc effter de Høye oc Mectige / at du meere søger
Menniskens Gunst oc Yndist end Guds Ære oc din
Jeffn Christens Salighed. Vær icke / som HErren
klager hos Propheten Esaiam / en stum Hund / som
kand icke mættis: Vær icke en blind Vectere: Vær
icke aff det slags Folck / om huilcke HERREN saa=
ledis taler hos Ezechielem: Vee dem som syer Puder
under Synderis Arme: Giør som Micheas gior=
de: Til huilcken der Kong Achabs Bud sagde: See
nu ere Propheternis Ord samdrectelig gode for
Kongen: Kiere lad nu dit Ord være som ens aff de=
ris Ord / oc tal got: Da suarede Micheas: Saa san=
delig som HERREN leffuer / det som HERREN
siger mig / det vil jeg tale. Giør som S. Hans hand
giorde / der dristelig sagde til Kong Herodem: Du
maat icke haffue din Broders Hustrue. Betenck S.
Povels Ord / sigende: Dersom jeg lagde mig effter
at teckis Mennisken / da vaar jeg icke Christi Tienere.
Forholder du dig saaledis imod Christum udi dit
Kald oc Christendoms Embede / da skal Christus in=
tet glemme igien at ære dig. See her / huorledis hand
her berømmer den standhafftige S. Hans den Dø=
ber: Vilde J siger hand / see en Prophete?


Iohan. 6.
v.67.68.
seq.
Philip. 1.
v. 6.
Esai. 56.
v.10.11.
Ezech. 13.
v.18.
3.Reg. 22.
v.13. 14.
Marc. 6.
v. 18.
Galat. 1.
v.10.


E iij
Ja


70
Evangelium paa den III Søndag


Mar. 6.
v.17. seq.
Actor. 3.
v.18.
lohan. 1.
v. 29.
Esai. 40.
v. 3.
Matth. 3. v.
1.2.3. seq.
1. Sam. 2.
v.30.
Luc. 12.
v. 8.
Apoc. 3.
v. 5.
Rom. 10.
v. 9.


Ja jeg siger eder / Hand er oc meere
end en Prophete. Thi hand er den som
staar skreffuet om: See / jeg sender min
Engel for dig / som skal berede din
Vey for dig. Herodes oc Herodias foracte S.
Hans: Men Christus ærer ham. Herodes oc Hero=
dias holder hannem for it wdedist Menniske: Men
Christus skatter hannem ofuer alle Propheter: Som
den der icke forkyndede / som de andre / at Christus
skulle komme / men peigede paa hannem nærvæ=
rende / oc sagde: See / det Guds Lamb / som bærer
Verdsens Synder. Herodes oc Herodias ansee S.
Hans som en wblue Skiendegiest / der med Baand
oc Fengsel oc Suerd bør at straffis: Men Christus
udraaber S. Hans for HErrens Engel / oc rette Sen=
debud / som ved Lowsens skarpe Prædicken skulde lade
Mennisken vide / at de vaare Øgle vnger / oc forviszne=
de Træ / som skulde affhuggis oc henkastis i Helffue=
dis Jld / med mindre de sig omvende / oc JEsus Chri=
stus dennem ved sit Blod med Gud forligte / oc fra
Helfuedis evig Pine forløste. Lær her du Menniske / at
huis du ærer Gud for Mennisken / oc bekiender JE=
sum for Verden: Da skal Gud igien ære dig / oc JE=
sus skal kiendis igien ved dig. Thi saa siger HER=
REN: De som ære mig / dem vil jeg ære: Oc de som
mig foracter / de skulle igien foractis. Oc saa siger den
HERRE JEsus Christus: Huer den som bekiender
mig for Menniskene / dem skal oc Menniskens Søn
bekiende for Guds Engle. Lader os derfor bekiende
vor Gud oc vor Frelsere Jesum baade i Medgang oc
Modgang / baade i Liff oc Død: Saa skal hand igien
fuldkomme sit Løffte som saaledis liuder: Jeg vil icke
udslette hans Nafn aff Lifsens Bog / oc jeg vil bekien=
de hans Nafn for min Fader oc for hans Engle. Hielp
os HErre Jesu / at vi kunde stadelig bekiende dig: Saa
ere vi visse paa / at vi bliffue evindelig salig. Thi saa
haffuer Guds Aand lært os ved S. Povel / til de Ro=
mere: Dersom du bekiender den HErre JEsum med
din Mund / oc Troer i dit Hierte / at Gud opreiste
hannem fra de Døde / da bliffuer du salig. Dend
Naade giffue os Gud Fader ved den hellig Aand /
for JEsu Christi skyld / Amen.


Bø=


udi Advent.
71


Bønen.
H
ERre Gud Himmelske Fader / du
som loedst din Søn / vor HErre
JEsum Christum vorde Menniske /
oc derfaare komme til Verden / at hand
skulde affverie Dieffuelens Tyranni /
oc hielpe os arme Menniske imod Syn=
den oc Døden / oc giøre os til evige Tijd
salige. Vi bede dig / at du vilt met din
hellig Aand saa styre oc regiere vore
Hierter / at vi skulle icke see til andet /
end til hans Ord / oc undfly saa all For=
argelse / der vor Fornufft viser os til /
Oc at vi maa findis iblant den Hob /
som icke forarge sig paa din Søn JE=
sum Christum / men bliffue formedelst
hannem salige: Ved den same din elske=
lige Søn Jesum Christum vor Herre /
som med dig leffuer oc regnerer i hel=
lig Aands Enighed / en sand Gud fra
Evighed oc til Evighed / Amen.


Fierde Søndag i Advent.
Epistelen skrifuer S. Povel A=
postel til de Philipper / Cap.4.
G
Læder eder i HErren altid: Oc
atter siger jeg / glæder eder. La=
der eders Sactmodighed være
obenbare for alle Menniske. HErren
er nær / Sørger intet: Men i alle Ting
lader eders Beglering obenbaris udi
all eders Bøn oc Formanelse / med


E iiij
Tack=


72
Epistel paa den IV Søndag


Rom. 8.
v.16.17.
Matth.7.
v.22.23.
1. Cor. 2.
v.12.13.
14.
Matt. 7. v.
16. 17.18.
Rom. 14.
v.17.


Tacksigelse for Gud. Oc Guds Fred /
som er høyre end all Fornufft / bevare
eders Hierter oc Sind i Christo Jesu.


Gudelig Betenckning oc kort For=
klaring offuer denne Epistel.
J
Ngen Ting kand være dig / du Guds Barn / na=
digere oc nyttigere / end at du kand være udi Hu
oc Hierte forsickret oc vis paa / at du raadis oc
regieris aff Guds Aand. Huilcket Menniske der er
icke fuld fast oc uden ald Tuilsmaal forvisset / at hand
haffuer den gode Guds Aand / hand kand icke heller
være vis der paa / at hand er udi Naade hos Gud / oc
haffuer sig at forvente effter dette Liff / det evige Liff.
Thi saa siger S. Povel: Guds Aand vidner med vor
Aand / at vi ere GVds Børn / men dersom wi ere
Børn / da ere vi oc Arffuinge / det er Guds Arffuin=
ge / oc JEsu Christi Medarffuinge. Saa er det da
Guds Aand som skal giffue dit Hierte oc din Sam=
vittighed det gode oc glædelig Vidnisbyrd / at Gud
er din Fader / oc du est Guds Barn: Oc at Gud vil
holde dig udi Christo for en Arffuing til Himmerig
oc det evige Liff. Men efftersom mange falskelig mee=
ne sig at haffue Guds Aand / oc dog føris oc regieris
aff Syndsens / oc Kiødsens / oc Verdsens Aand: Da
haffuer Christus bødet oc befalet udi Evangelio / at
huer skal giffue act paa sine Gierninger oc Fructer /
oc der aff lære at forstaae / om hand raadis aff Guds
eller Verdsens Aand. Kand mand oc / siger den HEr=
re JEsus / plucke en Vindrue aff Torne? Eller oc Fi=
gen aff Tidszel? Saa bær oc huer got Træ god Fruct:
Men it raadit Træ / bær ond Fruct. Jt got Træ / kand
icke bære ond Fruct / oc it raadit Træ kand icke bære
god Fruct. Vilt du da vijde / du Guds Barn / huad
for Fructer de ere / paa huilcke du kandst kiende / om
du haffuer den hellig Aand: Da see til om du deraff
finder oc føler udi dit Hierte inderlig Fryd oc Glæ=
de / at du est retferdiggiort aff Gud i Christo. Thi
huorsomheldst Guds Aand er / der er saadan Glæde
udi Gud / efftersom S. Povel haffuer os lært / sigen=
de: Guds Rige er Retfærdighed oc Fred / oc Glæde


i den


udi Advent.
73


i den hellig Aand. Oc derfor siger oc her Guds Aand
til eder alle / som rettelig kiende Gud / oc ere retferdig=
giort ved Jesu Christi Blod: Glæder eder i HEr=
ren altid: Oc atter siger jeg / glæder eder.
Træder nu frem i hellige gode Guds Børn / oc bevij=
fer udi Gierningen sant at være / det som Guds Aand
haffuer lært eder ved S. Povel / der hand saaledis
taler: Vi som da ere Retferdiggiorde aff Troen / haf=
ue Fred med Gud ved vor HErre JEsum Christum.
Huer aff eder sige for sig / det som HErren bød eder
ved Propheten Jeremiam / med disse Ord: Saa sag=
de HErren: En Vijs skal icke rose sig aff sin Vijs=
dom / oc ey skal den Stercke rose sig aff sin styrcke: Oc
en Rig skal icke rose sig aff sin Rigdom. Men huo som
vil rose sig / hand skal rose sig aff det / at hand veed oc
kiender HErren. Thi jeg er HErren som giør Mi=
skundhed. Glæder / glæder eder der aff i Guds Børn /
at i kiender HErren / oc at i vide / huor sød oc god eders
Gud hand er. Gaar til den gode Gud Fader / oc siger
til hannem: Jeg haffuer Aarsag at glæde mig i dig.
Du haffuer saa elsket mig / at du haffuer giffuet mig
din enbaarne Søn / at jeg som troer paa hannem / skal
icke fortabis / men haffue det evige Liff. Huad ville vi
da nu sige? Er Gud med os / huo kand da være imod
os? Huilcken som oc icke sparede sin egen Søn / men
gaff hannem hen for os alle: Huorfor skulle hand icke
ocsaa naadeligen skiencke os Alleting med hannem.
Skulde jeg icke her udi glæde mig? Jo visselig vil jeg
her udi giæde mig. Oc jeg siger end en gang / at jeg vil
stedze oc altid her udi glæde mig. Jeg vil sige oc siun=
ge med David i Psalmen: Min Siæl loffue HEr=
ren / oc huad i mig er hans hellige Naffn. Min Siæl
loffue HERREN / oc forglem icke det Gode som
hand hafuer giort dig. Den som forlader dig alle
dine Synder / oc læger ald din Bræck. Den som
frelser dit Liff fra Forderffuelse: Den som kroner
dig med Naade oc Barmhiertighed. Den som giør
din Mund glad / at du bliffuer ung igien som en
Ørn. HERREN er barmhiertig oc naadig /
taalmodig oc meget miskundelig. Hand skal icke al=
tild trætte / ey heller være vred Evindelig. Hand


Rom. 5.
v.1.
Ierem. 9.
v.23.24.
lohan. 3.
v. 16.
Rom. 8.
v.31.32.
Psal. 103.
v.1.2.3.
seq.


E v
hand=


74
Epistel paa den IV Søndag


Ioh. 1. v.
29.
Esa. 53.
v. 4.5.
1. Ioh. 1.
v. 7.
Rom. 8.
v. 34.
Psal. 34.
v.1.2.3.
4.


handler icke met os effter vore Synder / oc betaler
os icke effter vore Miszgierninger. Thi at saa høyt
som Himmelen er ofuer Jorden / lader hand sin Naa=
de være mectig offuer dem / som hannem frycte. Saa
langt som Østen er fra Vesten / lader hand voris Off=
uertrædelser være fra os. Ligesom en Fader forbarmer
sig offuer sine Børn / saa forbarmer HErren sig off=
uer dennem som hannem frycter. Skulde jeg icke glæ=
de mig udi saadan en Fader / oc skulle jeg icke stedze
fryde mig udi saadan en HERRE. Oc naar jeg ten=
cker paa dig min HErre JEsu Christe / da maa jeg vel
sige: Mit Hierte glæd dig udi HErren
altid / oc atter siger jeg / glæd dig mit
Hierte. Thi huor kand jeg andet end glæde mig /
naar jeg hører disse gode oc glædelig ord: See / Guds
Lamb / som bærer Verdsens Synder. Huor kand jeg
andet end aff Siæl oc inderste Kraffter fryde mig /
naar jeg hører dette gode Evangelium: Visselig baar
JEsus vor Siugdomme / oc tog vor Pine paa sig.
Hand er saargiort for vore Offuertrædelser / oc knu=
set for voris Misgierninger: Straffen ligger paa
hannem / paa det vi skulle nyde Fred / oc vi hafue faaet
Lægdom i hans Saar. Huor kand jeg andet end aff
Hiertet glæde mig / naar min Gud siger til mig: Je=
su Guds Søns Blod renser dig aff alle dine Syn=
der. Huor kand jeg lade aff at glæde mig i HErren /
naar mig forholdis disse hellige oc herlige Ord / om
min HErre Jesu: Huo vil fordøme Guds Vdvalde?
See / her er Christus / som er Død / oc opstanden / som
oc sidder hos Guds høyre Haand / oc traader altid
frem for os. Effterdi jeg er saaledis aff Guds eget
Ord undervijst / om min HErre JEsu / huor kand jeg
da andet end altid glæde mig i HErren.
Aldrig / aldrig / skal jeg HErre JEsu tencke paa dig /
at jeg jo skal glæde mig udi HErren / oc sige oc slunge
med David aff Psalmen: Jeg vil loffue HErren:
Hans Loff skal altid være i min Mund. Min Siæl
skal rose sig i HErren / at de Ælendige skulle høre det
oc glæde dem. Loffuer HErren med mig / oc lader os
ophøye hans Naffn med huer andre. Oc du værdige
hellig Aand / huorledis kand jeg tencke paa dig / oc


paa


udi Advent.
75


paa din Godhed imod mig / at jeg jo skal glæde
mig i HErren. Du est den verdige hellig Aand /
om huilcken JEsus Christus saaledis haffuer lært
mig: J Forældre / som ere onde / vijde i at gifue eders
Børn gode Gaffuer: Huor meget meere skal Fade=
ren som er i Himmelen / giffue dem som bede hannem
der om / den hellig Aand. Du est den gode Aand / om
huilcken David saaledis bad: Forkast mig icke / HEr=
re / fra dit Ansict / oc tag icke din hellig Aand fra mig.
Trøst mig igien med din hielp / oc en frimodig Aand
opholde mig. Du est den Aand / uden huilcken ingen
kand kalde Christum en HErre. Du est den høye oc
hellig Aand / om huilcken der saaledis staar skreffuit.
Guds Aand kommer oc voris Aands Skrøbelighed
til hielp. Thi vi vijde icke huad wi skulle bede om / eff=
tersom det sig bør: Men Aanden træder selff frem
for os / med wsigelige Suck. Huo vil nu icke glæde
sig i HErren: Vdi den gode HERRE / Gud
Fader / udi den gode HErre / den HErre JEsu Chri=
sto: Vdi den gode HErre / den verdige hellig Aand?
Vi ville glæde os i denne vor Gud / sige oc siunge med
fryd aff Hiertet med Kong David: HErren er min
Hyrde / mig skal intet fattis: Hand føder mig paa
en grøn Eng / oc leder mig til ferske Vand. Hand ve=
derqueger min Siæl: Hand leder mig paa ret Vey /
for sit Naffns skyld. Oc om jeg end vandrer i Mør=
hedsens Dall / frycter jeg ingen Wlycke / Thi du est
hos mig: Din Kiep oc din Staff trøster mig. Vi
ville glæde os med Guds Mand S. Povel / oc sige
udi Hiertet aff største Fryd: Jeg er vis paa at huer=
cken Død eller Liff / ey heller Engle / ey heller Første=
dømme / ey heller Mact / ey heller de Nærværende / ey
heller de Tilkommende / skal kunde skille mig / fra den
Guds Kierlighed / som er i Christo JEsu vor HErre.
Dette er den rette Glæde som de finde oc føle / som ære
oc elske Gud. Men ligervijs som den Glæde udi HEr=
ren / er it vist Tegn / at it Guds Barn raadis oc re=
gieres aff Guds Aand / saa er her endnu it andet Te=
gen / aff huilcket du kand vist slutte / om du driffuis oc
føris af Guds Aand: Som er Sactmodighed / Mild=
hed / oc Miskundhed mod huer Mand. Lader


Luc. 11.
v.13
Psal. 51.
v.12.13.
1. Cor. 12.
v. 5.
Rom. 8.
v. 26.
Psal. 23.
v.1.2. seq.
Rom. 8.
v.38.39.


eders


76
Epistel paa den IV Søndag


Exod. 32.
v. 32.
1. Cor. 9.
v. 22.
1.Pet. 2.
v.23.
Matt. 11.
v. 29.
Matt. 18.
v.28.29.
seq.


eders Sactmodighed være aabenbare
for alle Mennisker. Det er icke nock tit at bevise
at Guds Aand boer i dig / at du est sactmodig imod
dennem / som ere mectigere end du:  Oc at du est from
oc mild imod dennem som føye sig effter din Villie /
oc aff huilcke du kandst haffue Fordeel oc Gaffn:
Men din Sactmodighed skal lade sig see / imod alle
Mennisker / endocsaa imod dem / som dig uden ald
Skyld oc Brøde hader oc forfølger. See mig til Mo=
sen / en ret Guds Mand / huorledis hand lader tee sin
Sactmodighed imod de gienstridige Jøder / der HEr=
ren vilde dennem for deris Ondskabs / Wlydigheds /
oc Affguderis skyld slet udslette. Hand taler saaledis
til HERREN: HERRE forlad du dem deris
Synd / eller slet mig udaff den Bog / som du haffuer
skreffuet. See mig til S. Povel / som til den der ret=
teligen hafuer ladet sin Taalmodighed tilsiune for al=
le Mennisker. Saaledis skriffuer hand til de Corin=
ther: Jeg er bleffuen de Skrøbelige som en Skrøbe=
lig / at jeg kunde vinde de Skrøbelige. Jeg er bleffuen
alle Alting / at jeg kunde frelse nogle. Men i Synder=
lighed / see til JEsum Christum / som til det rette Taal=
modigheds Speil / oc fornemmiste Exempel: Huis
Sactmodighed S. Peder saaledis beskriffuer: Der
hand bleff offuerskiend / da skiende hand icke igien:
Der hand leed / truede hand icke: Men befalede den
det som dømmer retteligen. Derfor biuder ocsaa den
HErre Christus / at vi skulle være sactmodige mod
alle / effter hans Exempel / sigende: Lærer aff mig / thi
jeg er sactmodig oc ydmyg aff Hiertet. Tencker / ten=
cker / i Guds Børn huorledis det gick med den strenge
oc hastige Tienere / huilcken der greb sin fattige Med=
tienere i Struben / oc sagde / betal det du est skyldig:
Da falt hans Medtienere ned for hans Fødder / oc
sagde: Vær langmodig med mig / Jeg vil betale dig
det altsammen. Men hand vilde icke: Men hand gick
hen / oc kaste hannem i Fengsel indtil hand betalede
det hand vaar hannem skyldig. Men der hans HErre
fick det at vijde / kallede hand hannem for / oc siger til
hannem / du onde Tienere: Ald din Gield forlod jeg
dig / fordi du badst mig: Burde dig da icke ocsaa at
forbarme dig offuer din Medtienere / ligesom jeg oc


haff=


udi Advent.
77


haffuer forbarmet mig offuer dig? Oc hans Herre
bleff vred oc antvordede hannem dem som pine / ind=
til hand befalede altsammen det hand vaar hannen
skyldig. Saa skal oc min Himmelske Fader / siger
Christus / giøre imod eder / om i icke forlade aff Hier=
tet / huer fin Broder hans Bryst. Sijg du derfor / du
Guds Barn: See min Gud hafuer været saa meget
from imod mig: Hand haffuer forlat mig de ti tusind:
Pund / jeg vaar hannem skyldig / der jeg falt ned oc
tilbad hannem oc sagde: HErre / vær langmodig med
mig / oc jeg vil betale dig det altsammen: Da yncke=
dis hand inderlig offuer mig oc gaff mig løs / oc for=
lod mig ald Gielden. Paa den samme maade oc ma=
gere vil jeg mig anstille imod min Næste / oc effter=
følge min Frelsers JEsu Raad hos Matthæum / som
saaledis liuder: Jeg siger eder: Elsker eders Fiender:
Velsigner dem / som eder bande: Giører dem got /
som eder hade: Oc beder for dennem / som eder off=
uerfalde oc forfølge: Paa det i skulle være eders Fa=
ders Børn i Himmelen / thi hand lader sin Soel op=
gaae offuer Onde oc Gode / oc lader regne offuer
Retfærdige oc Wretfærdige. Thi dersom i elske dem /
som eder elske / huad faae i da for Løn? Giøre icke oc=
saa Toldere det samme? Oc dersom i helse eders Brø=
dre aleene / huad giøre i da til offuerflod? Giøre oc
icke Toldere ligesaa? Derfor skulle i være fuldkomme /
ligesom eders Fader / som er i Himmelen / er fuldkom=
men. Dette er den sactmodighed som skal være aaben=
bare mod alle Mennisker. Tenck saaledis: Jeg skal
icke trætte imod min Broder / for en ringe Ting / jeg vil
gierne affstaa min Ræt / paa det Ænighed kand un=
derholdis. Tage de med Vold fra mig / mit Gods oc
Eyedom / saa vil jeg end da / ved Guds oc Jesu Aands
hielp / være taalmodig oc sige: Kunde de end skiønt
tage fra mig Gods oc Liff / saa kunde de dog icke tage
min Gud / oc min Christum fra mig. Oc paa det Kiød
oc Blod skal icke giffue mig disse Tancker ind: Du est
saa lenge sactmodig oc taalmodig / indtil du haffuer
intet enten til dig eller til dine: Da kommer min Gud
her til mig oc saaledis her imod lærer mig / sigendis:
HErren er nær / Sørger intet: Men
i alle ting lader eders Begiering aaben=


Matt.18.
v.24.25.
seq.
Matth. 5.
v.44.45.
Matth. 5.
v39.40.


baris


78
Epistel paa den IV Søndag


Psal. 23.
v.1.
Psal. 37.
v.16. 25.
Matt. 6.v.
25.26. seq.
1. Pet. 5.
v.7.
Prov.10.
v.22.
Psal. 127.
v. 2.
Matt. 5.
v.44.45.
seq.
Actor. 7.
v. 60.
Matt. 23.
v. 34.


baris udi all eders Bøn oc Forma=
nelse / med Tacksigelse for Gud. Vær icke
mistrøstig min Siæl / om der handlis wmilde=
lig med dig / fortryd icke om dig end noget fra=
gaar / fordisaa du icke vilde staa paa din Ræt. Tenck
paa HERREN som er nær / oc sijg. HERREN
er min Hyrde mig skal intet fattis. Det lille som den
Retvjse haffuer / er bedre end mange Wgudeligis
store Gods. Jeg vaar vng oc er bleffuen gammel / oc
jeg haffuer icke endnu seet den Retfærdige at være
forladen / eller hans Sæd at gaa effter Brød. Tenck
paa din HErris JEsu Formaning hos Mattheum /
sigende: Sørger icke for eders Liff huad i skulle æde
oc dricke: Jcke heller for eders Legeme / huad i skulle
iføris. Er icke Liffuet meere end Madden? Oc Lege=
met / end Klæderne? Derfor skulle i icke sørge oc sige:
Huad skulle vi æde? Eller huor med skule vi klæde os?
Effter alt saadant søge Hedninge. Thi eders Fade
veed / at i haffue alt dette behoff. Adliud S. Peder der
biuder dig saaledis: Kaster eders Omsorg paa HEr=
ren / thi hand haffuer Sorrig for eder. Giør du det=
te du Guds Barn / da skalt du befinde sandt at være /
det som Salomon siger udi Ordsprockens Bog:
HErrens Velsignelse giør rig: Oc fører ingen Møye.
Oc som David taler udi Psalmen: HErren giffuer
sine Venner deris Føde / naar de monne soffue. Naar
du derfor / du Guds Barn / mercker dig med Vold at
offuerilis: Søg icke da strax til Rætten: Vær stille
oc taalmodig: Fly til din GVD: Oc udi alle
Ting / brug Bøn / Formaning oc Tack=
sigelse for Gud. Giør dig nogen noget Ont:
Søg til Bønen. Bed got for dennem som dig ha=
de: Velsigne dennem som dig bande. Bed for dem
som dig offuerfalde: Saa skalt du være din Faders
Barn i Himmelen. See til S. Stephan huor in=
derlig hand beder for dennem / som hannem steener
sigendis: Fader tilregne dem icke denne Synd. See
til din Frelsere JEsum / huor trolig hand giør Bøn
for dennem som hannem kaarsfeste: Fader / siger
hand / forlad dem: Thi de / vijde icke huad de giøre.


See


udi Advent.
79


See til S. Povel huor hiertelig hand giør Bøn for
Jøderne / sine Brødre / endog de hannem paa det yder=
ste forfulde: Jeg vilde / siger hand / være en forbandet
Ting for Christo / for Jøderne mine Frender effter
Kiødet. Handle du dig / du Guds Barn / saaledis i
dine Bøner for Gud / imod dennem som sig imod dig
anderledis end det sig burde bevijser. Men huis du
siunis / at din Nød er større end du kand den vel ud=
staa: Flye til Formaning. Formane HErren at
hand dig vil bistaae / paa det du skalt icke slet under=
gaae. Saa giorde Jacob / der hand saae Esau at kom=
me hannem imod med vred Hu / oc med en stor Krigs=
mact. HERRE / siger Jacob / jeg er ringere end
alle dine Miskundheder / oc end ald den Trofasthed /
som du haffuer giort imod din Tienere. Frie mig nu
fra min Broders Haand / fra Esau Haand. Thi jeg
frycter mig for hannem / at hand skal komme oc slaae
mig / Moderne med Børnene. Thi du haffuer sagd til
mig: Jeg vil giøre meget vel imod dig. Saa giorde
ocsaa de hellige Apostle deris Formaning til Gud /
der de aff de ypperste Præster med Vold offuerfal=
dis / oc under Liffs Straff forbiudis at prædicke udi
den HErris Jesu Nafn. Thi saaledis staar der skreff=
uet om dem i Apostlernis Gierninger. De opløffte
deris Røst samdrectelig til Gud / oc sagde: HErre
du est Gud som haffuer giort Himmelen oc Jorden /
oc Haffuet oc alle Ting / som er udi dem. Jordens
Konger traade tilsammen / oc Førsterne forsamle sig
tilhaabe mod HERREN oc hans Christum. Oc nu
HERRE see til deris Trusel / oc giff din Tienere at
tale dit Ord med all Frimodighed. Saaledis bør det
dig / du Guds Barn / udi all din Nød / at søge Gud
ved Formaning oc holde dig efter denne Guds Aands
Befalning: Kald paa mig i din Nøds Dag / saa vil
jeg frelse dig / saa skalt du prise mig. Giem / giem icke /
naar Gud enten paa Legem eller Siæl / enten udi Le=
gemlig eller Aandelig Fristelse oc Modgang haff=
ner hiulpet dig / at aabenbaris for din Gud
med Tacksigelse. Giør som Jacob giorde / huil=
cken der hand vaar frjet ved Guds Naadige Bistand /
aff Esau Haand: Da byggede hand til Tacknemme=


Rom. 9.
v. 3.
Genes. 32.
v. 10.11.
12.seq.
Actor. 4.
v.24. seq.
Psal. 50.
v. 25.
Genes. 33.
v. 20.


lig=


80
Epistel paa den IV Søndag


Genes. 8.
v. 20.
Luc. 17.
v.15.16.
Ephes. 2.
v.20.
Num. 6.
v.22.23.
24.25.26.
Iohan. 14.
v.27.
Rom. 8.
v. 26.
Esai. 27.
v. 5.
Luc. 2.
v. 14.
Rom. 5.
v. 1.


lighed oc Tacsigelse Gud er Altere. Giør som Noah
giorde / huilcken saa snart hand kom ud aff Arcken / oc
fick sin Fod paa Land Jorden / byggede hand Altere oc
offrede HERREN. Giør som Samaritanen giorde /
huilcken der hand vaar ved JEsu Ord renset aff sin
Spedalskhed vende hand tilbage til Jesum / oc prisede
Gud med høye Røst / oc falt paa sit Ansict for JEsu=
Fødder / oc tackede hannem. Giør som S. Povel haff=
uer befalet / sigende: Siger altid Gud oc Faderen
tack udi alle Ting / i vor HErris JEsu Christi Naffn.
Forholder du Guds Barn dig saaledis som dig nu
sagd er: Da skal Guds Fred / som er høy=
re end ald Fornufft / bevare dit Hierte
oc Sind i Christo JEsu. O huilcken en høy /
herlig oc hellig Forjettelse oc Velsignelse er denne!
Lad være at Dieffuelen / Verden / Døden / Synden /
Helffuede giør indpasz paa dig. Huad kunde de ska=
oc dig / naar HErren liuser sin Fred offuer dig. See
her staar den gode Gud Fader / oc saaledis lader liuse
Beskiermelse offuer dig: HErren velsigne dig oc be=
vare dig: HErren lade liuse sit Ansict offuer dig / oc
være dig naadig: HErren lette sin Aasiun paa dig oc
giffue dig Fred. See her staar den HErre JEsus
Christus / oc med disse Ord tager dig under sine Vern
oc Vinger: Fred lader jeg eder: Min Fred giffuer
jeg eder: Jcke som Verden giffuer Fred. Eders Hier=
te forstyrre sig icke / oc frycte sig icke. See her er den
verdige hellig Aand tilstede / oc tilsiger saadan en
Fred / at du kandst tryggeligen sige: Naar vi icke vij=
de / huad vi skal bede om / eftersom det sig bør / da traa=
der Aanden self frem for os med wsigelige Suck? Om
denne Fred taler HErren hos Esaiam / sigende: Gud
giffue mand vilde holde fast ved min Styrcke / oc
mand vilde giøre Fred med mig. Om denne Fred ta=
ler Englerne / der JEsus vaar nu fød / siungendis:
Ære være GVD i det Høye / Fred paa Jorden / oc
Mennisken en Velbehagelighed. Om denne Fred ta=
ler saaledis S. Povel til de Romere: Vi som ere ret=
færdige giorde aff Troen / haffue Fred med Gud / ved
vor HErre Jesum Christum. Denne Fred er saadan
en høy Fred / at ingen Fornufft kand den begribe.
Thi huorledis kandst du met din Forstand fatte oc for=


staa /


udi Advent.
81


staa / huorledis HEren vaager ofuer dig: Huorledis
hand teller alle dine Hoffuethaar: Huorledis du er /
du leffuer / oc røris udi hannem: Huorledis hand ud=
sender sine hellige Engle / at de skulle bere dig paa Hen=
derne / at du paa dine Veye icke skalt støde din Fod paa
nogen Steen: Saadant fatter icke Fornufften. Tenck
huorledis Elisæi Tiener icke kunde see de gloende He=
ste oc Rytter / som voctede Byen for Prophetens skyld /
førend GVD hannem Øyenene aff synderlig Naa=
de aabnede. Huis dig paa den manere icke aabnes
Øynene / at du kandst for dig see / den underlig Fred /
som GVD Fader / Søn oc hellig Aand liuser offuer
dig / saa er det dig dog nock / at du kandst finde udi
Siæl oc Aand / at dit Hierte oc Sind met denne Guds
Fred oc Beskiermelse bevaris i Liff oc Død uden all
Fryct. Thi naar Gud haffuer liust Fred offuer dig /
da kandst du sige: Dersom jeg end vandrer udi Død=
sens mørcke Dall / da frycter jeg for ingen Wlycke:
Thi du est med mig HErre. Denne Fred giorde Da=
vid saa glad oc udi Siæl oc Hierte saa frydefuld / at
hand sagde: Den som sidder under den Høyestes Be=
skiermelse / oc bliffuer under den Almectigstis Skyg=
ge. Hand siger til HErren / min Tillijd oc mit Slot /
min Gud paa huilcken jeg haaber. Thi hand frelser
mig aff Jægerens Snare / oc fra den skadelig Pesti=
lentze / hand skal skiule dig med sine Feyre / oc din Til=
lijd skal være under hans Vinge: Hans Sandhed er
Beskiermelse oc Skiold / at du skalt icke forferdis for
Nattens Gruelse / eller for Pjler som flue om Dagen.
Dig skal intet Ont vederfaris / oc der skal ingen Pla=
ge komme nær din Bolig. Thi hand haffuer befalit
sine Engle om dig / at de skulle bevare dig paa alle di=
ne Veye / at de skulle bære dig paa Hænderne / at du
skalt icke støde din Fod / paa nogen Steen. Huor denne
Guds Fred er / som offuergaar ald For=
nufft / da bevarer den saaledis it Men=
niskis Hierte oc Sind i Christo JEsu /
at hand siger med S. Povel: Huad vil skillie os fra
Christi Kierlighed? Trengsel / eller Angist eller For=
følgelse / eller Hunger / eller Nøgenhed / eller Fare eller
Suerd? Jeg er vis paa at huercken Død eller Liff /


Psal. 127.
v. 1.
Matt. 10.
v. 30.
Actor. 17.
v. 28.
Psalm. 91.
v.11.12.
4.Reg. 6.
v.15.16.17.
Psal. 23.
v. 4.
Psal. 91.
v.1.2. seq.
Rom. 8.
v.35.36.
seq.


skal


82
Evangelium paa den IV Søndag


Ro. 15.v.33
Esa. 9. v.6.
Esa. 53. v.5.
Eph. 2. v.14.
Eph. 4. v. 3.


skal skilie os fra den Guds Kierlighed / som er Chri=
sto JEsu vor HErre. Denne Fred giffue os Gud
Fader / som er Fredsens Gud / denne Fred giffue os
Guds Søn Fredsens Første / ved huis Saaer vi haff=
ue fanget Fred. Denne Fred giffue os Gud den hel=
sig Aand / Fredsens Aand / Amen.


Evangelium skriffuer Johan=
nes Evangelista / Cap 1.
D
Ette er Johannis Vidnisbyrd /
Der Jøderne sende aff Jeru=
salem / præster oc Leviter at
de skulde spørie hannem ad: Huo est
du? Oc hand bekiende oc nectede icke /
oc hand bekiende: Jeg er icke Chri=
stus. Oc de spurde hannem ad: Huad
da? Est du Elias? Hand sagde: Jeg
er icke. Est du en Prophete? Oc hand
suarede: Ney. Da sagde de til han=
nem: Huad est du da? At vi kunde
giffue dem suar / som os haffue udsent
Huad siger du om dig selff? Hand sag=
de: Jeg er en Predickeris Røst i Ør=
cken / bereder HErrens Vey / som den
Prophete Esaias haffuer sagd. Oc de
som vaare udsende / vaare aff Phari=
seerne. Oc de spurde hannem ad / oc
sagde til hannem: Hui døber du da / om
du est icke Christus / oc ey Elias / oc ey
en Prophete: Johannes suarede dem /
oc sagde: Jeg døber met Vand / Men
hand traadder mit iblant eder / den J
icke kiende. Det er den / som skal kom=
me effter mig / huilcken der haffuer
været for mig / Hues Skotuenge jeg


er


udi Advent.
83


er icke værdig til at opløse. Dette skee=
de udi Bethabara / paa hinside Jor=
dan / som Johannes døbte.


Gudelig Betenckning oc kort For=
klaring / offuer dette Evangelium.
D
Et skulle i vijde / i Guds Børn / at der er ingen
Ting som Dieffuelen pleyer meere at bruge / at
hand kand drage Menniskene fra GVD end
Hoffart. Thi naar it Menniske vil icke lade sig benøye
med den Naade / som hannem aff Gud er giffuen oc
meddeelt / men vil være meere end hand er / saa er
hand strax fangen udi Diefuelens Stricker. See mig
til voris første Forældre / huorledis de bliffue bedrag=
ne oc slet førde fra Gud / i det de vilde icke lade sig be=
nøye med den Hellighed oc Visdom / Gud hafde den=
nem begaffuit med. De vilde være saa vijse som Gud
selff vaar / oc være Gud lijg: Oc i saa maade mister
de baade den Vijszdom / oc den Hellighed / udi huilcken
de efter Guds Billede vaar skabte. See mig til Dieff=
uelen selff / huorledis det er hans rette Art oc Natur /
at vil være meer end hand er. Hand skammer sig icke
ved at vijse den HErre JEsu Christo selff ald Verd=
sens Liggendefæ / oc sige til hannem: Alt dette vil jeg
giffue dig / om du falder ned oc tilbeder mig. Act her
du Guds Barn / huorledis Dieffuelen udloffuer det
som hand icke haffde mact til at giffue / oc huorledis
hand begiærer den ære / som hannem icke sømmer.
Huo der da vil være it retfindig Guds Barn / hand
vare sig flitteligen derfor / at hand icke lader sig meere
tycke end hand er. See mig her til den gode GVds
Mand S. Hans / den Døber: Huorledis Dieffuelen
er her omborde med hannem / at hand skulle dømme
høyre om sig / end hand burde: Her sende Jø=
derne til hannem aff Jerusalem / Præ=
ster oc Leviter / at de skulle spørge han=
nem ad / huo est du? Det er icke en ringe Fri=
stelse oc Forsøgelse. Jøderne / som afferdigede
denne Legation / ere de Folck / om huilcke staar skreff=
uit: Salighed er fra Jøderne: Aff huilcke Christus


Genes. 3.
v. 5. 6.
Genes. 3.
v.7.8. seq.
Matth. 4.
v.9.
Iohan. 4.
v. 22.


F ij
er


84
Evangelium paa den IV Søndag


Rom. 9.
v. 4.
4. Reg. 21.
v. 4.
Malach.2.
v.7.
1. Cor. 11.
v. 28.
1.Pet. 3.
v. 15.
lohan. 8.
v. 39.
Matt. 21.
v. 34.
Matt. 23.
v. 37.38.
39.
Matt. 23.
v. 14.


er effter Kiødet. Legaterne kome fra Jerusalem /
om huilcken HERREN haffde sagd: Jeg vil sette mit
Naffn i Jerusalem. Legaterne selff ere Præ=
ster oc Leviter / om huilcke HErren haffde selff
saaledis talit: En Præstis Læbe skal bevare Forstand /
oc de skulle søge Lowen aff hans Mund: Thi hand er
den HErris Zebaoths Engel. Spørsmaalet er
til anseende / helligt oc høyt. Thi huad kand være
meere fornøden / end at huer kand kiende sig. Huor=
for ocsaa GVDS Aand biuder at huer skal prøff=
ue sig selff / at hand kand til Grunds kiende / huo
hand er. Spørsmaalet er ocsaa saadant / at
mand bør at giffue Suar der paa: Thi saa haffuer
GVD ladit os lære ved S. Peder: Værer altijd
ræde / at giøre huer Mand Regenskab for eders
Troe oc Haab / som det aff eder begierer. Men uan=
seet / at alt dette haffuer en stor Anseende / naar det
med Fornufftens Øyne anseeis / saa er det dog idel
Bedrægerie / naar det ved det klare GVDS Ords
Lius med Troens Øyne beskues. See mig til Jøder=
ne / de vaare vel Abrahams Børn effter Kiødet /
men de giorde intet Abrahams Gierninger: De vaa=
re vel kaldede til at være GVDS Folck / men de ved
Guds Ords oc Christi JEsu foract / haffde bract det
saa vijt / at Christus sagde til dennem: Jeg siger eder:
Guds Rige skal tagis fra eder / oc giffuis Hedninge=
ne som skulle giøre Fruct der aff. See mig til Jerusa=
lem. Vel vaar den stifftet aff Gud / at den skulle være
en Stad / udi huilcken HErrens Naffn skulle sættis
Men nu vaar det kommen saa vijt med Jerusalem / at
den maa høre aff Christo: Jerusalem / Jerusalem /
som ihielslaer Propheterne / oc steener dem som sen=
dis til dig / huor offte vilde jeg forsamlet dine Børn
ligervijs som en Høne forsamler sine Kyllinge under
sine Vinger / oc i vilde icke. See eders Huus skal for=
ladis eder øde. See mig til Leviterne oc Præsterne:
Vel vaare de sat der til / at mand skulle søge Lowen aff
deris Mund / men huordan de vaare / det gifuer Chri=
stus tilkiende hos Matthæum / sigende: Vee eder i
Skriffttloge oc J Phariseer / J Øyenskalcke / at J til=


lucker


udi Advent.
85


lucker Himmerigis Rige for Menniskene / Thi J
gaaer der icke selff ind / lade icke end heller andre gaae
der ind. Vee eder i Skrifftkloge / i Phariseer / J Øyen=
skalcke / at J drage om til Lands oc Vands / at J kun=
de giøre en Fremmede eder tilhengende / oc naar hand
er kommen til eder / da giør J it Helffuedis Barn
aff hannem / dubbelt verre end J ere. Acter her / J
Guds Børn / huorledis det som er høyt oc anseenligt
for Menniskens Øyene / er for Guds Øyne icke aleene
ringe / men end oc fordømmeligt. Lad dig intet dra=
ge eller bevege udi din Saligheds sag aff nogen ud=
vortis Skin / Høyhed oc Herlighed. Huad Folck
kunde være anseeligere end Jøderne? Huad By
vaar altid helligere end Jerusalem? Huo vaar effter
den udvortis siun Aandeligere end Phariseerne?
Saadant hielper dog intet / er idel Bedrag. Tenck
her paa / du GVds Barn / oc i din Saligheds Sag /
gack effter Lowen oc Propheterne. Giør som de Be=
roenser giorde: Huilcke der de hørde S. Povel præ=
dicke / randsagede de Skrifterne om det sig saa hafde /
oc det efter S. Povels Advarsel / at dersom end skiønt
en Engel aff Himmelen vilde prædicke it andet Evan=
gelium / saa bør hand at actis for en forbandet Ting.
Lad dig intet der aff bevege / at Phariseerne oc de
Veldige oc Anseelige for Verden / sige: Monne der
nogen aff de Øffuerste haffue troet paa Christo / el=
ler aff Phariseerne? Men i synderlighed vare dig /
du GVDS Barn / derfor / at du icke der ved lader
dig fange / oc drage fra GVD oc hans hellige Ord /
at Dieffuelen oc hans Lemmer indbilder dig meere
at være end du est. See til disse trædske Skrifftklo=
ge / oc underfundige Phariseer / huorledis de svig=
actelig tilbiuder S. Hans Christi Ære / sigende:
Est du icke Christus. Men S. Hans
bekiendte oc nectede icke: Oc hand be=
kiende: Jeg er icke Christus. Det er
Dieffuelens rette Griff / at offuertale Menniskene /
at de skulle tiltage sig den Ære / som GVD oc den
HERRE Christo aleene egner. Giør du / som S.
Hans her giør / bekiend oc sijg runt ud / at saadan Ære
dig icke sømmer / oc at du den ingenlunde vil antage.


Actor. 17.
v.11.
Galat. 1.
v. 7.
Iohan. 7.
v. 18.


F iij
Giør


86
Evangelium paa den IV Søndag


Actor. 3.
v.12.13.
seq.
Acto. 14.
v.11.12.
seq.
Luc. 18.
v.1.2.seq.
Rom. 3.
v.9. 10.
11.12.


giør som S. Peder / oc S. Hans giorde / til huilcke
der Folckene løbe med Forundring / der de haffde hel=
bredit den / som aff Moders Liff haffde værit halt / da
sagde de til Folcket: J Jsraelitiske Mænd / hui forun=
dre i eder paa dette: Eller hui see i paa os / som vi haff=
de det giort aff egen Mact eller Gudfryctighed at
denne gaar? JEsu Christi Naffns Tro haffuer styr=
cket denne / oc hans Naffns Tro gaff hannem denne
fuldkommen Sundhed for alle eders Øyene. Giør
som S. Povel oc Barnabas giorde / huilcke der de
haffde sundgiort den Halte aff Moders Liff / oc Fol=
ckit begynte at raabe: Guderne ere bleffne Menni=
skerne lige / oc ere komne paa Jorden til os: Oc de laff=
uede til at vilde offre dennem: Da sønderreff de deris
Klæder / raabte oc sagde: J Mænd / hui giøre i det?
Vi ere Menniske / lige Vilkaar undergiffne med eder /
som prædicke eder Evangelium / at i skulle vende tilba=
ge / fra disse forfengelige Ting / til den leffuende Gud /
som haffuer giort Himmelen / Jorden / Haffuet oc al=
le Ting som ere i dem. Saaledis sig at forholde / det
er ret at sige med S. Hans: Jeg er icke Chri=
stus. Var dig / var dig / du Guds Barn / at du icke
kommer saa vijt / at du bliffuer aff det Folckis Tal /
om huilcke Christus saaledis taler hos Lucam: Der
vaare nogle / som forlode sig paa sig selff / at de vaare
retfærdige oc actede de andre intet. Saaledis at være
sindet / det er at sige i sit Hierte: Jeg er Chri=
skus. Thi saa snart / du Guds Barn / at du tilskriff=
uer dig selff noget udi din Retfærdigheds Sag / oc
meener dig / ved noget aff det / som dit er / at være ret=
færdig / da falder du udi Christi Embede / oc udi Gier=
ningen bevijser / at du meen / at du est Christus. Thi
om dig oc alle Mennisker heder det effter S. Povels
Vndervijsning til de Romere: Baade Jøder oc Græ=
cker ere under Synd. Ligesom oc skreffuit staar: Der
er ingen Retfærdig / icke end een: Der er ingen for=
standig / der er ingen som spør efter Gud. Alle ere aff=
vigede: De ere tilsammen bleffne wduelige. Der er
ingen som giør got / der er icke end een. Saadan Be=
kiendelse at giøre om sin egen Wdyctighed oc Van=
mectighed udi sin Retferdigheds oc Saligheds Sag /


det


udi Advent.
87


det er tit aff Hiertet at kiende oc bekiende oc sige
Jeg er icke Christus. Thi JEsus Christus
aleene er bleffuen os aff Gud Vijsdom / Retfærdig=
hed / Helliggiørelse oc Gienløsning: Paa det / lige=
som skrefuit staar / huo sig roser / hand roser sig i HEr=
ren. Vare dig derfor / du Guds Barn / at du icke med
Phariseerne stolteligen siger: Jeg tacker dig Gud at
jeg er icke som andre Folck. Sijg heller med Tolde=
ren: Gud være mig Synder naadig. Tilskriffue din
dig self det allermindste udi din salighed / da siger du i
dt Hierte / Jeg er Christus. Thi saaledis hafuer
Christus selff sagd hos Johannem: Vden mig kun=
de i slet intet giøre. Vilt du da hafue af Gud den Be=
rømmelse / at du med Johanne kiender oc bekiender /
at du est icke Christus / da naar enten Dieffuelen / el=
er dit egit Hierte spør dig / om du udi dig selff / eller
aff dig selff haffuer nogen Retfærdighed / huor med
du kandst eller vilt møde for Guds Domstoel: Da
suar oc sig med Esai: Ald vor Retfærdighed er som
it besmittit Klæde. Sijg med Daniel: Os hører vo=
ris Ansictis Blusel til. Men HErren vor Gud bør
Miskundhed oc Forladelse. Naar / du Guds Barn /
hafuer ofuervundit den Fristelse / at du icke tilskrifuer
dig noget / som Christo aleene bør at tilleggis oc til=
egnis: Da see nu yder meere til med dit Hierte at det
icke i nogen maade føris oc drages fra det aabenba=
rede Guds Ord. See mig til disse Præster oc Leviter /
huorledis der S. Hans icke vilde vedgaae / at hand
vaar CHristus: Men hand bekiende oc
nectede icke / oc bekiende: Jeg er icke
Christus:? De da spurde hannem ad: Huad
da? Est du Elias? Hand sagde: Jeg er
icke. Est du en Prophete? Oc hand
suarede / Ney: Act her Dieffuelens Listighed.
Naar hand icke kand indbilde it Guds Barn / at hand
skal tilltage sig den Ære som Gud aleene bør: Saa
arbeider hand der paa / at hand dog kand føre han=
nem til Affgudsdyrckelse fra det aabenbarede Ord.
Thi der Johannes icke vilde være Christus / saa skal
hand endelig være Elias / huilcken der hand lenge


1. Cor. 1.
v.30. 31.
Luc. 18.
v.11.12.
13.
Iohan. 15.
v. 5.
Esa. 64.
v. 6.
Dan. 9.
v.8.9.


F iiij
med


88
Evangelium paa den IV Søndag


4.Reg. 2.
v.11.
Deut. 18.
v.31.32.
Esai. 8.
v.19.20.
Luc. 16.
v.26. seq.
Esai. 8.
v.20.
Galat. 1.
v. 8.
Marc. 6.
v. 14.15.
16.
Actor. 23.
v.9.


med stor Jffrighed haffde dreffuen Guds Gierning
her paa Jorden / bleff hand ved gloende Heste oc Vi=
gen leffuendis aff HErren optagen i Himmelen: El=
ler huis Johannes icke vil være Elias / saa skal hand
dog være en aff de andre hellige Prophe=
ter / ved Døden lenge siden fra denne Verden bort=
soffuede / men nu igien fra de Døde opvacte / oc Men=
niskene tilskickede / at formane dennem til Bod oc Be=
dring. Act her / du Guds Barn / Dieffuelens List.
HErren haffde forbødit / at søge Raad hos de Døde.
Hør HErren hos Mosen: Der skal icke nogen findis
hos dig / som giør Spørsmaal til de Døde. Thi huer
som saadant giør / er en Vederstyggelse for HErren.
Hør HErren hos Esaiam: Huad ville i adspørge de
Døde for de Leffuende? J skulle gaae effter Lowen oc
effter Vidnisbyrdet: Ville i icke giøre effter dette
Ord / da skal dennem ingen Opliusning skee. Hør den
HErre Christum hos Lucam / sigende til den Rige /
der begierede at Lazarus maatte forsendis aff Him=
merige her paa Jorden / at undervijse hans Brødre /
om Helffuedis store Pine: De haffue Mosen oc Pro=
pheterne / høre sig dem. Dette altsammen uanseet /
ville Leviterne oc Præsterne / at Johannes skal bekien=
de sig at være Elias eller en aff de hellige affdøde Pro=
pheter / tilbage skickede fra Himmelen / at undervijse
Menniskene. Bort / bort / med alt saadant. Vi ville
intet haffue saadanne Aabenbaringer. Vi ville med
S. Hans alt saadant forskiude. Vi ville sige med
Esaia: Til Lowen oc til Vidnisbyrdet. Vi ville si=
ge med Christo: Wi haffue Mosen oc Propheter=
ne / dennem vilde vi høre. Vi ville holde os effter
S. Povels Raad / sigende: Dersom en Engel aff
Himmelen vilde prædicke it andet Evangelium for
eder / end det som vi predickede / hand vaar en forban=
dit ting. Bort / bort i Leviter oc Præster / met eders
Propheter / opvacte fra de Døde. Bort / bort du He=
rodes / med de underlige Gierninger/ som S. Hans /
fra de Døde opreist / skulle udrette. Bort / bort i Pha=
riseer / med eders Engle Siune oc Aabenbaringer.
Jeg vil holde mig til det aabenbarede Ord: Jeg
vil icke begiere at undervijsis aff de afdøde Helgene:


Jeg


udi Advent.
89


Jeg vil lade mig benøye med de Skriffter / som Pro=
pheterne oc Apostlerne haffuer mig efterlat: Der ved
vil jeg leffue / der ved vil jeg døe. Thi om dette Ord fin=
der jeg saaledis skrefuit: Den gandske hellige Skrifft /
er indblæst aff Gud / oc er nyttelig til Lærdom / til
Straff / til Rettelse / til Optuctelse som er i Retfær=
dighed: At it GVds Menniske skal være fuldkom=
men / bered til alle gode Gierninger. Saaledis sig at
forholde / det er rettelig at sige Ney / at mand icke
giffuer sig ud / enten for den aff døde Elia / eller for no=
gen aff de andre affdøde hellige Propheter. Holt dig
med S. Hans til det aabenbarede Ord. Thi der S.
Hans vil icke udgiffue sig for en aff de affdøde Pro=
pheter / oc de sige til hannem: Huad est du da?
At vi kunde giffue dennem suar / som
os haffuer udsendt. Huad siger du om
dig selff: Da suarer hand: Jeg er en
Prædickeris Røst i Ørcken / bereder
HErrens Vey / som den Prophete E=
saias haffuer sagd. Act her / du Guds Barn /
huorledis S. Hans befaler at mand skal læse Pro=
pheterne / oc aff dennem lære / huad mand skal i Sa=
lighedens Saa fasteligen oc seckerligen døme. Hand
vijser hen til Esaiam: Saa haffue alle Helgene hen=
vijst til Ordet. See / der Jøderne trættis med Chri=
sto / om hand vaar den rette Verdsens Frelsere / da vj=
ser hand dennem til Skriffterne / sigende: Randsa=
ger Skriffterne / thi de vinde om mig. Dersom i troe
Mosen / da troe J oc mig: Thi hand haffuer skreffuet
om mig. J lige maade oc Paulus: Der hand tiltalis /
som den der skulle føre en nye oc fremmet Lærdom /
forsuarer hand sig med Skrifften / oc siger: Jeg vid=
ner baade for Liden oc Stor / at jeg intet andet lærer /
end det som baade Propheterne oc Moses hafue sagd.
Saa giør oc her S. Hans den Døbere: Hand beder
at Jøderne vil slaae deris Tancker fra de affdøde
Propheter / ligesom de skulle komme igien at prædicke /
oc at de vil see aleene paa Propheternis Skriffter / oc
aff dennem lære / huad de skulle dømme baade om
S. Hans / oc ald anden Saligheds Sag / oc fører den


2. Tim. 3.
v.16.17.
lohan. 5.
v.39.45.
Actor. 26.
v. 22.


F v
gode


90
Evangelium paa den IV Søndag


Esai. 40.
v. 3.
Ioh. 1.v.29.
Ioh. 1.
v. 1.2.
1. Tim. 3.
v. 16.
Actor. 20.
v.28.
Apoc. 19.
v.16.
Psal. 24.
v.7.8.9.
Luc. 19.
v. 5.
Apoc. 3.
v. 30.
Psal. 6.
v.1.2. seq.


gode Esaiæ Prophetie her frem / som i fordum dage
haffde spaait udi hans 40 Capitel / at S. Hans skulle
komme oc være en Raabendis Røst i Ør=
cken / der skulde sige: Bereder HErrens
Vey. Saa er da S. Hansis Embede / at henvijse til
den HERRE Christum / oc sige: See denne er den
rette HERRE: Hand er den HERRE / om huil=
cken staar skreffuit: J Begyndelsen vaar Ordet / oc
Ordet vaar hos Gud / oc Gud er Ordet. Hand er den
HERRE om huilcken S. Povel saaledis taler: Det
er en stor Gudfryctigheds Hemmelighed / at Gud er
aabenbarit i Kiødit. Hand er den HErre / om huil=
cken findis antegnet i Apostlernis Gierninger: Gud
haffuer ved sit egit Blod / forhuerffuit sig en Meenig=
hed. Hand er den HERRE / om huilcken der findis
i Aabenbaringen: Hand haffuer it Naffn skreffuit
paa sine Klæder oc paa sine Lend: Kongernis Konge
oc Herrernis HErre. Denne Konge er kommen / du
Menniske / at hand vil gaa ind til dig / være hos dig /
bliffue oc boe hos dig. Thi hand er den Konge / om
huilcken David siger i Psalmen: Giører Porterne
vijde oc Dørene høye i Verden / at Ærens Konge
skal inddrage. Huo er den Ærens Konge? Det er
HERREN Zebaoth / hand er Ærens Konge / Se=
la. Hand er den HERRE / huilcken i fordum dage
sagde til Zachæum: Skynd dig: Thi det bør mig i
Dag at bliffue i dit Huus. Hand er den Konge / huil=
cken i Aabenbaringen taler om sig selff saaledis: See
jeg haffuer lenge staaet for Døren oc bancket: Der=
som nogen vil høre min Røst / oc oplade Døren / til
hannem vil jeg indgaae / oc holde Nadvere med han=
nem / oc hand med mig. Bereder / bereder
Veyen for denne HErre. Sucker oc sørge
for eders Synder / oc aff gandske Hierte siger: Ah
HErre straff mig icke i din Vrede / oc tucte mig icke i
din Grumhed: HErre vær mig naadig / thi jeg er
skrøbelig / helbrede mig HErre / thi mine Been ere
forferdede / oc min Siæl er meget forferdet. Ab du
HErre huor lenge / Jeg er saa træt aff Suck: Jeg blø=
der min Seng den gandske Nat / oc væder min Leye
med grædende Taare. Min Skickelse er falnet af Sor=


rig


udi Advent.
91


rig / oc er vorden gammel. Thi jeg haffuer Angist al=
levegne. Saa at sucke / oc saaledis at sørge for sine
Synder / det er ret at berede HErrens Vey. Thi huo
sig paa den maade / mod den HErre Christum anstil=
ller / til hannem siger HErren: Til huem skal jeg see /
uden til den Ælendige / oc til den som haffuer it søn=
derknusit Aand / oc som frycter for mit Ord. Du der=
for / som vil berede HErren Veyen / at hand skal gaae
ind til dig: Giør som Manasses giorde / der suckede
oc sagde: Jeg haffuer syndet flere gange / end der er
Sand i Haffuit. Mine Misgierninger ere bleffne
mangfoldige / oc jeg er icke verdig at skue Himmelens
Høyhed / for mine Misgierningers Mangfoldig=
hed. Jeg er bøyet kraagit / med mange Jernlencker /
oc jeg kand icke opløffte mit Hoffuit / oc jeg kand
icke drage min Aande / fordi jeg opvacte din Vre=
de / oc giorde Ont for dig. Jeg giorde icke din Vi=
lie / oc holt icke din Bud: Jeg kom Vederstyggelig=
hed aff sted / oc fortørnede dig saa meget. Nu bøyer
jeg mit Hiertis Knæ / oc beder dig HErre om Naade.
HErre jeg haffuer syndit / Jeg haffuer syndit / oc be=
kiender mine Misgierninger / huorfor jeg beder oc
formaner dig O HErre / forlad mig det / forlad mig
det / oc forderffue mig icke tillige med mine Misgier=
ninger / oc vær icke vred at bevare det Onde til mig
evindelig / oc fordømme mig icke til de nederste stæder
i Jorden. Thi du est Gud / ja deris Gud som giør
Poenitentze / oc skal bevise ald din Godhed imod mig.
Thi du skalt frelse mig wverdige efter din store Barm=
hiertighed. Oc jeg vil loffue dig alle mine Liffs dage.
Bort du Synd: Bort alle mine egne Gierninger.
Jeg veed intet / oc jeg vil heller intet andet vijde til
Salighed / end den kaarsfeste Jesum Christum. Hand
er bleffuen mig aff Gud til Vijsdom / Retfærdighed
oc Helliggiørelse oc Gienløsning. Men du Guds
Barn / naar du saaledis ved daglig Suck oc Sorg /
oc ved en stadig Troe til JEsum / oc ved Liffs oc Leff=
nitz idelig Forbedring bereder HErren Veyen / saa
bliffuer Dieffuelen / oc ald Dieffuelens Anhang først
vred / oc ilde tilfreds med dig. See / saa snart S. Hans
haffde sagd / at hans Jdræt oc Bestilling vaar / at
berede den HErre JEsu Veyen: Da


Esai. 66.
v. 2.
Manasse
Bøn.
1. Cor. 2.
v. 2.
1. Cor. 1.
v.29.


bleff=


92
Evangelium paa den IV Søndag


1. Reg. 22.
v. 24.
Luc. 22.
v. 22.
Actor. 6.
v.14.
Esa. 40.
v. 3.
Malach. 3.
v.1.2.
Malach.4.
v. 5.
Matth. 11.
v.10.
Luc. 3.
v.2.


blefue Leviterne oc Præsten / aff Jerusalen udsend=
te / først opsetzige imod S. Hans / oc vredeligen sige:
Hui døber du da / om du est icke Chri=
stus / oc ey Elias / oc ey en Prophete.
Naar du icke vilt være den som Dieffuelen oc Verden
vil haffue dig at være / saa vil de icke haffue / at du
maat være den / som Gud vil haffue dig at være. Der
Micheas icke vil spaae Achab got / som de andre falske
Propheter giorde: Da maa hand strax høre aff Ze=
dechia Cnaena Søn: Huor er HErrens Aand viget
fra mig oc taler til dig. Der Christus adspørgis huo
hand er / oc hand besuærges ved den leffuende Gud /
at hand det icke skal dølie / oc hand da siger / sig at væ=
re den leffuende Guds Søn: Da maa hand høre /
huad haffue vi nu lenger Vidnisbyrd behoff? Thi
vi haffuer selff hørt Bespottelse aff hans Mund. Der
S. Stephan hand prædicker Modelig oc Mande=
lig den HErre Christum JEsum / da bestillis der
strax falske Vidnisbyrd som skulle sige: Dette Men=
niske lader icke af / at tale bespottelige Ord imod denne
sted. Der Johannes bekiender sig icke at være JE=
sum / icke at være en aff de affdøde Propheter: Da
kastis hannem strax i Næsen: Hui døber du
da? Act her Dieffuelens oc hans Lemmers Wfor=
skammenhed. S. Hans anklages som den der selff
haffde sig tiltaget Myndighed at døbe. Monne icke
Esaias haffue spaget om hans Kald / at hand skulle
komme / oc bliffue en raabende Røst udi Ørcken / oc
biude at mand skulde berede HERREN Veyen?
Monne icke Malachias Prophete haffue varit ad /
at førend CHristus kom / da skulle S. Hans / som
den anden Elias / komme / oc sætte Alting til rette?
Monne icke S. Hans haffue værit ved HER=
RENS liudelig Ord befalit at prædicke oc dø=
de? Huad ville de da sige: Hui døber du ?
Men det er Dieffuelens oc hans Tilhangs Art / at
anklage GVds Børn / for det som de haffue effter
GVDS eget Ord / udi deris lofflig Kald / forret=
tet. Sijg du derfor / naar saadanne Klagemaal føris
offuer dig: Jeg vil giøre som HERREN haff=
uer befalit / sigende: J skulle holde alt det jeg biuder


eder


udi Advent.
93


eder at giøre der effter: Du skalt icke legge der til / oc
icke tage der fra: Jeg vil giøre som David giorde /
siungende i Psalmen: Dit Ord er mine Fødders Lyc=
te / oc it Lius paa mine Veye. Jeg vil giøre som JE=
sus biuder mig: J haffuer Mosen oc Propheterne /
høre i dennem. Oc jo meere Dieffuelen oc Verden set=
ter sig imod mig / fordisaa jeg vandrer i Eenfoldighed
oc Troskab / i det Embede Gud haffuer offuerantvor=
dit mig / jo meere vil jeg ydmyge mig / oc jo troligere
vil jeg selff holde mig til Christum / oc jo flitteligere
vil jeg vijse andre til Christum / oc berømme hans
Ord. Saa giør S. Hans. Jeg / siger hand / dø=
ber met Vand / men hand traader mit
iblant eder / den J icke kiende. Det er
den / som skal komme effter mig / huil=
cken der haffuer værit for mig / Hues
Skoetuenge jeg ler icke værdig til at
opløse. Vijs altid fra dig / til den HErre / du Tie=
ner / som er den HErre Christus: Forringe du dig /
oc ophøye den HErre JEsum. Sijg: Min Tieniste
er ringe: Jeg aff mig selff formaaer at forrette enten
intet / eller en ringe Ting: Acter intet saa meget paa
mig / som i see for Øyne / som paa den wsiunlige Gud /
oc den HErre JEsum Christum / for huis Tienere jeg
mig bekiender. Saa haffue altid de sande oc retsin=
dige Guds Ords Tienere henvijst Tilhørerne fra sig /
oc til den HErre JEsum Christum. See mig til Jo=
hannem: Der hans Disciple de sige til hannem: Me=
stere den som vaar hos dig ved Jordan / huilcken du
gaffst Vidnisbyrd: See / hand døber oc alle komme
til hannem: Da suarer S. Hans: Jt Menniske kand
intet tage / uden det bliffuer hannem giffuen aff Him=
melen. J ere selff mine Vidne / at jeg sagde: Jeg er
icke Christus / men at jeg er udsendt for hannem:
Hannem bør at vore / oc mig at fornædris. See mig
til S. Povel / der de Corinther trættis / huilcken aff
Apostlerne vaar meest begaffuet / saa at somme sag=
de: Jeg er Pauli / andre sagde / jeg er Apollos: Da
siger hand: Huad er da Panlus oc Apollos andet
end Tienere / ved huilcke i troede / oc det ligesom HEr=


Deut. 18.
v. 32.
Psal. 119.
v. 104.
Luc. 16.
v. 29.
Iohan. 3.
v. 26.27.
seq.
1.Cor. 3.
v.4.5.6.


HEr=


94
Evangelium paa den IV Søndag


2. Cor. 3.
v. 5.
Matt. 10.
v. 20.
Matt. 28.
20.
Marc. 16.
v. 5.
1.Cor. 10.
v. 16.
Iohan. 20.
v. 23.


HEren haffuer giffuet huer: Jeg plantede / Apollos
vandede / men Gud gaff Vext. Saa er huercken den
noget som planter / icke heller den som vander / men
Gud som giffuer Vext. Men det skal i dog der hos
vijde / at endog disse fattige / oc siunlige / oc syndige
Menniske / som prædicke / som døbe / som meddeelt det
velsignede Brød / oc den velsignede Kalck / de aff de=
ris egen Krafft oc Formue intet kunde giøre oc for=
rette udi dette høye oc hellige Emdede / efftersom S.
Povel haffuer sagd: Vi ere icke begvem aff os selff /
som aff os selff / at tencke noget got: Saa er alligevel
Jesus Christus mit i Arbeyd med dennem / oc traa=
der mit iblant dennem / enten de prædicke el=
ler de døbe / eller de meddeele HErrens Naduere / eller
de tilsige Syndernis Forladelse. Prædicke de / da ten=
cke i paa Christi Ord: J ere icke de som taler / men det
er eders Faders Aand / som taler i eder. Døbe de / da
tencke i paa S. Hansis Ord: Jeg døber med Vand /
men den HErre JEsus traader iblant eder / som med
Vandet udøser offuer den som døbis den verdige
hellig Aand / oc saaledis giør hannem salig / oc det eff=
ter Christi egen Løffte oc Tilsagen / sigende: Lærer oc
døber alle Folck i Naffn Gud Faders / Guds Søns /
oc Gud den verdige hellig Aands. Huo som troer oc
bliffuer døbt / hand skal bliffue salig. Giffue de eder
det velsignede Brød / oc den velsignede Kalck / da sige:
Saa sant som vi aff Guds Mands Haand / annam=
mer dette velsignede Brød / oc denne velsignede Kalck /
saa visse ere vi paa / at JEsus traader her mit iblant
os / som ved Præstens Haand hos Brødet giffuer os
sit hellige Legeme / oc ved Præstens Haand hos Vi=
nen / giffuer os sit hellige Blod / efftersom skreffuet
staar: Kalcken som vi velsigne / er det icke Christi
Blods Deelactighed? Brødit / som vi bryde / er det
icke Christi Legems Deelactighed? Tilsige de eder
Syndernis Forladelse / da vijder / at JEsus er tilste=
de / oc traader mit iblant eder / som ved deris Mund /
lader eder forstaae / at eders Synder ere eder forlad=
ne / oc det efter Christi eget Ord / som saa liuder: Der=
som i forlade nogle deris Synder / da ere de dennen
forladne: Dersom i beholde nogle deris Synder / da
ere de dennem beholdne. Derfor / i Guds Børn / hen=


vender


udi Advent.
95


vender altid eders Hiertis / Siælis oc Troens Øyne
til den HErre JEsum / oc siger saa hos eder selff:
Aldrig skal jeg nogen tid here Guds Tienere prædi=
icke / døbe / berette / affløse / at jeg jo skal sige i mit Hier=
te: See / her er JEsus: Hand træder mit iblant os:
Jeg kiender hannem saa vel / hand er den leffuende
Gud / som haffuer værit for mig / oc for
Alting: Thi om hannem staar der skreffuit: J Be=
gyndelsen vaar Ordet / oc Ordet vaar hos Gud / oc
Ordet vaar GVD / oc alle Ting ere giorde ved han=
nem: Hand bliffuer oc effter mig oc effter alle Ting:
Thi om hannem sagde Englen til Mariam: See du
skalt undfange i Liffuit oc føde en Søn / oc du skalt
kalde hannem JEsum: Hand skal bliffue stor / oc kal=
dis den Høyestis Søn: Oc hand skal være en Konge
offuer Jacobs Huus Evindelig / oc der skal icke være
Ende paa hans Kongerijge. Til denne HErre vil jeg
altid vende mit Hierte oc Siælis Øyne / enten jeg hø=
rer at der predickis eller der døbis / eller Alterens Sa=
cramente forrettis / eller Affløsning meddeelis: For
hannem vil jeg ydmyge mig / oc forundre aff gandske
Hierte / at hand saa gierne vil omgaais med mig / oc
Nærværendis forrette mig min Salighed. Jeg vil
giøre som David giorde / sigendis: HErre vore Re=
gentere: Huad er Mennisken / at du tencker paa han=
nem / oc Menniskens Barn at du besøger hannem
Jeg vil sige som S. Hans sagde: HErre JEsu /
jeg er icke værdig at opløse din Skoe=
tvenge. Jeg vil sige som Høffuidsmanden i Ca=
pernaum sagde: HErre jeg er icke værdig / at du skalt
gaae ind under mit Tag. Jeg vil sige som Jacob Pa=
triarch sagde: HErre / jeg er ringere end alle de Mi=
skundheder / oc end ald den Trofasthed / som du haff=
uer giort mig. Jeg vil med S. Peder falde ned for
JEsu Knæ / oc sige: HERRE gack ud fra mig / thi
jeg er it syndigt Menniske. Jeg vil sige som S. Povel
sagde: Sidst effter alle / er JEsus seet aff mig / som
aff it wtidigt Menniske / thi jeg er den mindste aff
Apostlerne / som icke er værd at kaldis en Apostel / for=
di jeg haffuer forfuld Guds Meenighed. Men aff
Guds Naade er jeg det jeg er: Jeg vil giøre som de


lohan. 1.
v.1.2.3.
Luc. 1.
v.31.32.
33.
Psal. 8.
v. 1. 4.
Matth. 8.
v. 8.
Genes. 32.
v. 10.
Luc. 3.
v. 8.
1. Cor. 15.
v. 9. 10.


gior=


96
Evangelium paa den IV Søndag etc.


Apoc. 7.
v.12.


giorde udi Aabenbaringen / som stode for Stolen oc
for Lammit / klæde med huide Klæder / oc Palmer i de=
ris Hænder / som raabte oc sagde: Velsignelsen / oc
Æren / oc Vijsdommen / oc Tacksigelsen / oc Prisen /
oc Macten / oc Styrcken / være vor Gud i all Evig=
hed / Amen.


Bønen.
H
Erre Gud Himmelske Fader: Det
er tilbørligt / at vi tacke dig / at du
haffuer først bereed den Naadefulde
Daab / ved den hellige Døbere Johan=
nem / oc ladet os oc saa komme der til /
Huor udi du tilsagde os Syndernis
forladelse / den hellig Aand oc det evige
Liff / for din Søns Jesu Christi skyld.
Vi bede dig / behold os udi saadan Tro=
skab paa din Naade oc Barmhiertig=
hed / at vi aldrig skulle tuile paa sam=
me din Tilsigelse / men trøste os der
med i alle Fristelser: Oc giff ved din
hellig Aand / at vi kunde forvare os
fra Synd / oc bliffue i den Vskyldighed /
til huilcken vi komme ved Daaben / oc
bliffue saa ved din Naade evige salige:
Formedelst din elskelige Søn JEsum
Christum vor HErre / som med dig
leffuer oc regnerer i Hellig Aands
Eenighed / en sand GVD fra Evig=
hed til Evighed / Amen.


Paa Christi Fødsels Dag.
Epistelen skriffuer S. Povel
til de Hebreer / Cap. 1.


Effter


Epistel paa Christi Fødsels Dag.
97


E
Fter at Gud i fordum tijd / tale=
de mange gange oc i mange
maade til Fædrene: Da talede
hand paa det sidste i disse Dage til os /
formedelst Sønnen / huilcken hand sæt=
te til en Arffuing offuer alle ting / For=
medelst huilcken hand giorde oc Ver=
den. Huilcken / effterdi hand er hans
Herligheds Skin / oc hans Værelsis
rette Billede / oc bær alle ting met sit
krafftige Ord / oc giorde vore Syn=
ders renselse / formedelst sig selff: Da
sette hand sig hos Maiestatens høyre
Haand i det Høye. Oc hand er bleff=
uen saa meget bedre end Englene /
som hand aldeelis meget arffuede it
høyre Naffn for dennem. Thi at huil=
cken Engel sagde hand nogen tid til:
Du est min Søn / i Dag fødde jeg dig.


Gudelig Betenckning oc kort For=
klaring offuer denne Epistel.
K
Omer hid i Guds Børn / oc glæder eder af gand=
ske Hierte ved denne Dag / paa huilcken den HEr=
re JEsus er kommen til Verden / oc med tilbør=
lig Aandelighed oc Andact betencker / huor Lycksalige
i ere frem for Fædrene. Thi Gud i fordum
tijd talede vel mange gange oc i man=
ge maade til Fædrene / formedelst Pro=
pheterne / men paa det sidste / i disse
Dage / talede hand til os formedelst
Sønnen. Vaager op i Christne / oc betencker baa=
de eders Lycksalighed ved Christi Tilkomst udi Kiø=
dit / oc der hos den Straff eder offuerhenger / huis J
saadan Guds Naade eder bevijst / icke med tilbørlig
tacknemmelighed annamer. Tencker paa denne Christi


G
For=


98
Epistel paa Christi


Luc. 11.
v.31.32.
Genes. 5.
v. 3. seq.
2. Pet. 2.
v. 5.
Gen. 19. v.4.
5.6.7. seq.
2. Pet. 2.
v.6.7.8.
Exod. 3.
v.10. seq.
lac. 5. v.17.
Esai. 20.
v.2. 3. seq.
Ierem. 27.
v.12.
Ezech. 4.
v.1.2. seq.


Formaning: Dronningen aff Synden skal opstaa for
dennem / med denne Slectis Mænd oc fordøme dem.
Thi hun kom fra Jordens Ende at høre Salomons
Viijsdom: Oc see / her er mere end Salomon. De
Mænd aff Ninive skulle opstaa for Dommen / med
denne Slect / oc skulle fordøme hende. Thi de omven=
de dennem ved Jonæ Prædicken: Oc see / her er mee=
re end Jonas. Lærer her aff i hellige Guds Børn / saa=
ledis at tage imod Christi Tilkomst her til Verden /
at hand icke skal i sin tid haffue Aarsag at føre Klage=
maal offuer eder. Huad siunis eder / bevisis icke den
første Verden en stor Naade / i det / at Gud ved Ret=
færdighedens Prædickante Noe / lod dennem vare
ad / at hand vilde ved Syndfloden forderffue alle
Mennisker oc alle Diur / boende paa Jorden / med
mindre Menniskene inden hundret oc tiuffue Aar
rettede oc bedrede sig? Vaar det icke en synderlig
Velgierning / at GVD skickede dennem som boede i
Sodoma oc Gomorrha / den hellige Guds Mand
Loth / som idelig oc altid talede om Gud / oc uden op=
holt formanede til Bod de Bedring / oc sagde til den=
nem i Mine Brødre / giører icke saa? Vaar det icke en
stor Guds Benaading / at Moses sendis til det Jødi=
ske Folck / at frje oc frelse dennem aff Trældommens
Huus i Ægypten / oc at lære dennem HErrens Veye /
oc at giøre Forbøn for dennem til HErren? Vaar
det icke Jsraels Folck it meget stor Gaffn / at de hafde
udi deris Land Eliam / som kunde ved sine Bøner tillu=
cke oc oplade Himmelen? Vaar det icke en Faderlig
Vndervisning / at Esaias tager Secken af sine Lender /
oc Skoene aff sine Føder / til it try Aars Tegn / oc un=
derlig Ting ofuer Ægypten. Thi saa sagde HErren:
Ligesom min Tienere Esaias gaar barfodet oc nø=
gen / saa skal Kongen aff Assyrien bortføre Ægypten
fangen oc nøgen. Vaar det icke en Guds Naade / at
Jeremias effter HErrens Befalning lægger it Aag
paa sin Hals / oc træder frem for Jsraels Folck oc si=
ger Giffuer eders Hals under Kongens Aag aff
Babylon / oc tiener hannem oc hans Folck / saa skulle i
leffue. Vaar det icke en synderlig Advarsel / at HEr=
ren befaler Ezechiel / at udkaste paa en Tegelsteen Je=
rusalems Beleiring / oc lade Judæ Folck for Øynene


see /


Fødsels Dag.
99


see / huorledis det vilde gaa dennem / med mindre de
udi tide hørde oc adlydde HErrens Røst? Saaledis
talede HErren udi fordum dage til
Fædrene ved Propheterne udi mange
maader / nu ved klare oc bare Ord / nu ved Lignel=
ser oc seldsomme Affmalinger / paa de tilkommende
Ting. Men huad siunis eder / ere i icke meget meere
Lycksalige / til huilcke Gud haffuer ved sin enbaarne
oc elskelig Søn selff talit? Tencker paa Christi egne
Ord hos Lucam: Jeg siger eder at mange Konger oc
Propheter vilde see / det i see / oc haffue det icke seet / oc
høre det i høre / oc hafuer det icke hørt. Betencker ved
eder selff at Propheterne / ved huilcke Gud i fordum=
dage i mange maader talede til Fædrene ere icke udi
nogen maade at ligne ved den eenbaarne Guds Søn.
Acter oc betracter eders Høyhed oc Herlighed / som
Gud hafuer bevist den Naade / at hand hafuer ved siu
egen Søn / ladit tale med eder. Monne icke den selff=
same Guds eniste oc eenbaarne Søn være den / huil=
cken Gud hand sætte til en Arfuing off=
uer alle Ting. Kommer / kommer / i gode oc Gud=
fryctige Christne / oc lader os gaa til Krybben / oc
med Troens Øyne beskue hannem / som i Dag er bleff=
uen Menniske oc ligger suøbt i de ringe Klude. Hand
er den til huilcken Gud Fader saaledis taler i Psal=
men: Begier aff mig / saa vil jeg giffue dig Hednin=
gene til Arff / oc Verdens Ende til Eyendom. Hand
er den som siger selff hos Matthæum: Mig er giff=
uen ald Mact i Himmelen oc paa Jorden. Hand er
den / om huilcken S. Povel siger: Gud haffuer giff=
uit Alting under hans Fødder. Tencker nu / i hellige
Guds Børn / huor inderlig eders JEsus / den eenbor=
ne Guds Søn / hand haffuer elskit eder. Hand er ald
Verdsens Eyermand / oc dog lader sin foracteligen
bortkaste udi Stalden iblant de wmælende Bæster:
Oc det aff ingen anden Aarsag / end at hand effter
Guds Aands Vndervjsning ved sin Fattigdom / som
hand godvilligen paatog / kunde giøre dig rijg. Naar
du derfor / du Guds Barn / begynder at bedrøffuis aff
din Aandelig Fattigdom / i det du mercker sandt at
være / som S. Povel bekiender om sig / sigende: Jeg


Luc. 10.
v. 24.
Luc. 2.
v. 7.
Psalm. 2.
v.8.
Matth.28.
v.18.
1. Cor. 15.
v. 27.
1. Cor.8.
v. 9


G ij
veed


100
Epistel paa Christi


Rom. 7.
v. 17.
Apoc. 3.
v.17.18.
Psal. 12.
v. 7.
Psal. 119.
v. 127.
1. Petr. 4.
v. 7.
1. Cor. 1.
v.30.
Esai. 64.
v. 6.
1. Cor. 2.
v.14.
1. Cor. 12.
v. 3.
Esai. 55.
v. 1.
Job. 8.
v. 21.


veed at i mig / det er i mit Kiød / boer intet got: Da
sijg saaledis i dit Hierte: jeg veed vel huort jeg vil gaae
hen / at skaffe mig den Aandelige Rigdom / ved huilcken
jeg kand bestaae for Gud. Jeg vil gaae til JEsum oc
saaledis formane hannem. JEsu / du som for mig er
bleffuen fattig / kom min Fattigdom til hielp. Du haf=
uer selff saaledis talet til mig udi Aabenbaringens
Bog: Du est ælendig / jammerlig / fattig / blind oc nø=
gen / jeg raader dig / at du kiøber Guld aff mig / som er
prøffuet i Jlden / at du kandst bliffue rijg: Oc huide
Klæder / at du kandst føre dig udi / oc din Nøgenheds
Skam skal icke aabenbaris / oc salffue dine Øyne med
Øyne Salffue / at du kandst see. See HERRE JEsu /
du som est sat til en Arfuing ofuer Alting /
jeg kommer til dig at kiøbe aff dig det reene oc rette
Guds Ord / om huilcket der staar skreffuet i Psalmen:
HErrens Tale er klar / ligesom prøffuit. Sølff / som er
prøfuit siu gange udi Offnen / oc er yndeligere oc mec=
re begierligt end det allerbeste Guld. Jeg vil kiøbe aff
dig / du rige HERRE / ald Verdsens Arffuing / det=
te reene oc rette Troens Guld / om huilcket S. Peder
siger: At Troen / prøfuit udi Fristelser er meget kosteli=
gere end den forfengelige Guld / som dog prøffuis udi
Jld. See / jeg vil kiøbe af dig din Retferdigheds Kior=
tel / oc Klædebon / oc den vil jeg iføre mig / efterdi min
egen Retfærdighed er intet andet / end it besmittit
Klæde. See effterdi mine Øyne er icke aleeniste dum=
me / men endocsaa blinde til at see de Guddommelige
oc Himmelske Ting. See / saa vil jeg kiøbe aff dig den
hellig Aands Salffue / uden huilcken ingen kand kalde
JEsum en HERRE. Oc paa det jeg fattige Menniske
icke skal sige: Jeg er en arm Betlere for Gud / huad
skal jeg kiøbe for / da haffuer du HERRE JEsu som
aff Gud er sat til en Arffuing offuer alle
Ting/ / saaledis selff talet til mig has Propheten
Esaiam: Nu vel: Huo som tørster / kommer til Van=
dene / oc som icke haffuer Penninge at kiøbe for / kom=
mer oc kiøber uden Betalning. Huad vil jeg nu rædis
for min Fattigdom? Mit udi Døden / naar Alting
forlader mig / oc jeg maa gaae nøgen her fra / ligesom
jeg er komen nøgen her ind i Verden / da vil jeg løffte


mit


Fødsels Dag.
101


mit Hierte til JEsum / oc sige HERRE JEsu paa
dig forlader jeg mig: Du est aff Gud sat til
en Arffuing offuer alle Ting: Du skalt icke
lade mig bliffue fattig oc forlaaren evindelig. Du skalt
giøre mig deelactig udi din Rigdom / oc det effter dit
Løffte / som du ved S. Povel saaledis haffuer mig til=
sagd: Dersom i ere Guds Børn / da ere i ocsaa Arff=
uinger: Guds Arfuinger / oc JEsu Christi Medarff=
ninger. Oc paa det jeg kand være vis paa / at du HEr=
re JEsu / som for mig er bleffuen it Menniske / haffuer
Mact oc Myndighed til / at giøre mig til Himmeri=
gis Arffuing: Da est du icke aleeniste sat aff Gud til
en Arffuing offuer Alting / men du est endocsaa den /
formedelst huilcken Gud giorde Ver=
den. Du HERRE JEsu est dend om huilcken Da=
vid siunger i Psalmen / sigende: Jeg opløffter mine
Øyne til Biergene / aff huilcke mig kommer hielp.
Min Hielp kommer fra HErren / som giorde Him=
melen oc Jorden. Du HERRE JEsu est den om huil=
cken S. Hans i sit Evangelio saaledis haffuer lært
os: J Begyndelsen vaar Ordet / oc Ordet vaar hos
Gud / oc Ordet vaar Gud. Alle Ting er giorde ved
hannem / oc intet er giort uden ved hannem. Du
HERRE JEsu est den / om huilcken S. Povel ved
Guds Aand haffuer undervijst mig / sigende: Ved
JEsum ere alle Ting skabte / baade de som ere i Him=
lene / oc paa Jorden / de siunlige oc de wsiunlige / være
sig Throner / Herredømme / eller Førstedømme eller
Mact / de ere alle skabte formedelst hanem / oc til han=
nem. Sijg du Guds Barn nu saa udi dit Hierte: See /
jeg vil udi ald min Nød / holde mig til JEsum: Jeg
vil sige til hannem med David: Min Hielp kommer
fra dig HErre JEsu / du som skabte Himmel oc Jord.
Jeg vil sige med S. Povel: Jeg er vis paa / at huer=
cken Liff eller Død / huercken det Nærværende eller det
Tilkommende / skal kunde skille mig fra den Kierlig=
hed som Gud haffuer til mig i Christo JEsu. Jeg vil
troe den HErre JEsu Christo / som saaledis med sin
Allmæctighed / ved huilcken hand haffuer skabt alle
Ting / trøster mig / sigende: Mine Faaer høre mine
Røst / oc efterfølge mig: Oc jeg giffuer dem det evige


Rom. 8.
v. 17.
Psal. 123.
v. 1.2.
Iohan. 1.
v. 1.2.
Coloss. 1.
v.16.
Psal. 127.
v.2.
Rom. 8.
v.38.39
Ioh. 10. v.
27.28.29.


G iij
Liff /


102
Epistel paa Christi


Ioh. 1.
v. 14.
1. Tim. 3.
v. 16.
1. Pet. 1.
v.12.
Exod. 33.
v. 20.
lohan. 1.
v.18.
1. Tim. 6.
v. 16.
Exod. 33
v.18.


Liff / oc de skulle icke forfaris evindelig / oc ingen skal
riffue dennem aff min Haand. Min Fader som haff=
uer giffuit mig dennem / er større end alle Ting / oc in=
gen kand riffue dem aff min Faders Haand. Jeg oc
Faderen er it. Saa vil jeg da holde mig til den HErre
JEsum / som til den der er sat til en Arffuing offuer
alle Ting / oc som til den / ved huilcken GVD haffuer
skabt Verden. Ja jeg vil altid søge til Jesum som den /
huilcken der er Guds Herligheds Skin /
oc hans Værelsis rette Billede. O Vnder
offuer alle Vnder! JEsus som ligger her bortkast i
Krybben / suøbt udi Klude hand er Guds Her=
ligheds Skin oc hans Værelsis rette
Glantz. Dette er den hellige oc høye Gierning S.
Hans berøver sig paa / sigende: Ordet er bleffuen
Kiød. Dette er den store Hiemmelighed om huilcken
S. Povel taler saaledis: Det er en stor Gudfryctig=
heds Hiemmelighed / uden giensigelse: Gud er aa=
enbarit i Kiødit. Det er den wbegribelige Ting /
huilcken effter S. Peders Vndervijsning / de hellige
Engle begiere at beskue. Thi huad kand være under=
ligere oc wbegribeligere / end at den foractelige JE=
sus / som henskiudis iblant wmælende Bæster / oc
suøbis i de ringe Klude / at hand er Guds Her=
ligheds Skin / oc hans Værelsis rette
Billede. Tenck nu / du Guds Barn / huad for en
offuermaadig stor Velsignelse dig er vederfaren / i det
at JEsus CHristus er bleffuen for dig it Menniske.
Det veedst du / at HErren haffuer sagd til Mosen: Jt
Menniske kand icke see mig oc leffue. Du veedst ocsaa
at Christus hafuer sagd hos Johannem: Jngen haff=
uer nogen tid seet Gud. Det veedst du oc / at S. Po=
vel haffuer sagd: GVd boer udi it Lius / som ingen
kand komme til / huilcken intet Menniske haffuer seet /
eller kand see. Naar / du Guds Barn / nu tencker: Ah
mig ælendige / at jeg icke kand see min HErre oc Gud.
Jeg veed at den rette Glæde staar der udi / at jeg kand
see min HErre oc min Gud. Huor inderlig ynsker
Moses at hand maatte see sin Gud / sigende: HErre
lad mig see dit Ansictis Herlighed. Huor klager Job


sig /


Fødsels Dag
103


sig / at hand icke maa skue sin Gud. HErre / siger hand:
Hui skiuler du dit Ansict for mig / oc hui holder du
mig for din Fiende? Huor fryder hand sig tuert imod
der ved / at hand maa see Guds Ansict / sigende: Gud
skal ville mig vel / oc jeg skal see hans Ansict med fryd.
Huor frydefuld siger David i Psalmen: HErre du
haffuer sagd: Søger mit Ansict: Derfor vil jeg søge
HErre dit Ansict. Huor lengtes den Guds Mand
S. Povel effter den Dag / paa huilcken hand kunde
see HErren Ansict fra Ansict. Huor glæder Guds
Børn sig i Aabenbaringens Bog / at de kunde komme
der hen / huor Gud oc Lammet er / der at tiene HEr=
ren / oc at skue hans Ansict. Du Guds Barn / som
sucker oc sørger / at du udi dette syndige oc dødelige
Legeme icke kand komme til at beskue din GVD An=
sict fra Ansict: Lær her huad du skalt giøre / at du
kandst bliffue værdig til at see Gud. Sijg saa udi dit
Hierte: Jeg vil gaae til min JEsum: Jeg vil med
Troens Øyne beskue hannem: Jeg vil med største fljd
læse huis om hannem i Guds Ord er optegnet. Naar
jeg seer hannem udi Ordet / udi Sacramenterne / udi
Troen / da seer jeg Gud: Thi Jesus Christus hand er
Guds Herligheds Skin / oc hans Væ=
relsis rette Billede. Huorfor ocsaa der Phi=
lippus siger til Christum: HErre vijs os Faderen / da
suarer JEsus oc siger til hannem: Saa lang en tid
er jeg hos Eder / oc du haffuer icke kiend mig. Philip=
pe / huo mig haffuer seet / hand haffuer seet Faderen:
Oc huorledis siger du da / vijs os Faderen. Saa vi
jeg da fride mig ved min Frelsere JEsum Christum /
oc være vis / at naar jeg udi Aand oc Sandhed det of=
uerveyer / oc med stadig Troe annamer / som om Jesu
udi Guds Ord er optegnet / da seer jeg Guds Herlig=
hed: Oc vil ingenlunde tuile / at den dag skal fremkom=
me / paa huilcken jeg / som haaber oc forlader mig paa
den HErre JEsum / som er Guds Hørligheds
Skin oc hans Billedis rette Billede /
jo skal see baade Gud Føder / oc Guds Søn / oc Gud
den værdige hellig Aand udi deris største Ære: Oc da
skal JEsus / som er GVDS Herligheds Skin / giø=
re det saa / at jeg som nu er arm oc ælendig / skal selff


Iob. 13.
v. 34.
Iob. 33.
v. 26.
Psal. 27.
v.8.
1. Cor. 13.
v. 12.
Apoc. 22.
v.3.4.
Iohan. 14.
v.8.9.


G iiij
skinne


104
Epistel paa Christi


Dan.12.
v.13.
1. Cor. 15.
v. 40.41.
Genes. 1.
v. 3. seq.
Psal. 33.
v.6.
2. Pet. 3.
v. 5.6.
Luc. 10.
v. 17.
Marc. 7.
v. 34.
Matth. 8.
v.26.
Joh. 11.
v. 43. 44.


skinne klarere end Stiernerne paa Himelens Firma=
ment. Oc paa det / i Guds Børn / i kunde vijde / huort
i skulle søge hen / at saadan Naade oc Velsignelse kand
eder paa det sidste vederfaris: Da biuder oc befaler
Gud eder / at i skulle holde eder til JEsum / oc hans
hellige oc krafftige Ord. Thi hand bær Al=
ting med sit krafftige Ord. Kommer oc
lærer huor høyt i bør at skattere de Ord / huilcke Gud
oc den HErre JEsus hand taler. Gud Fader / Søn
oc hellig Aand sagde: Vorde Lius / oc der bleff Lius.
GVD sagde: Vorde Himmel oc der bleff Himmel:
Vorde Jord / oc der bleff Jord: Gud sagde: Forsam=
le sig Vandet under Himmelen til en sted / oc det skee=
de saa. Gud sagde: Vorde Soel / Maane / Stierner /
paa Himmelens udstracte Befestninger: Oc det skee=
de. GVD sagde: Jorden giffue sin Grøde / Vandet
giffue Fiske / oc Jorden giffue leffuende Diur / oc det
skeede saa. Det er det som David siger i Psalmen:
Himmelene er giorde ved HErrens Ord / oc alle de=
ris Heer ved hans Munds Aande. Oc ligervijs som
Himmel oc Jord er skabt i Begyndelsin ved Guds oc
JEsu Ord / saa bevaris oc opholdis de ved samme
Ord: Som S. Peder lærer sigende: Himlene oc Jor=
den / som ere ved Guds Ord skabte / bivaris ved det
samme som it Liggendefæ indtil paa Dommens Dag.
Oc at ingen skulde tuile paa / at den HEris Jesu Ord /
er jo det krafftige Ord / ved huilcket Al=
ting bæris / da hafuer hand saadan sit Ords Kraft
i wtallige maader bevijst. Ved hans Ords Krafft
vijgede de onde Aander / saa at de halfffierdisindstiff=
ue Disciple med glæde siger: HErre der ere oc Dieff=
uele os underdanige i dit Naffn. Ved hans Ordis
Krafft aabnedis de Døffuis Ørne / oc de Maalløsis
Tungis Baand løsnedis. Thi der JEsus siger til den
Døffue oc Dumme: Lad dig op: Da aabnedis strax
hans Ørne / oc hans Tungis Baand løsnede / saa at
hand talede ræt. Hans Ordis Krafft ere Væir oc
Vind / Haff oc Bølger liudig: Thi der JEsus hand
truede Væirit oc Haffuit / da bleff det gandske stille.
Hans Ordis Kraft hørde ocsaa de Døde. Thi det hand
siger til Lazarum / der haffde ligget paa fierde Dag i


Graff=


Fødsels Dag.
105


Grafuen / oc allerede stinckede: Lazare kom hid ud: Da
kom den Døde ud / bunden med Jordeklæder om Hæn=
der oc Fødder / oc hans Ansict vaar ombunden med
en Suædedug. Oc den Dag skal komme / at de Døde
skulle høre Guds Søns Røst / oc de som hende høre
skulle leffue. Oc monne vi icke daglige finde oc føle
Guds oc Jesu Christi Ords Krafft? Monne it Men=
niske leffue aff Brød aleene? Monne det icke være
sandt som JEsus Christus sagde: Mennisken leffuer
icke aleene aff Brød / men aff huert Ord / som gaaer
igiennem Guds Mund. Huor monne det gaae til / at
vi Menniske / som i Dag leffue / oc ere karske / i Mor=
gen ere døde: Skeer det icke altsammen ved Guds
krafftige Ord / om huilcket David siunger i Psalmen:
HErre Gud / du est vor Tilfluct stedze oc altid / du est
Gud fra Evighed oc til Evighed / førend Biergene
bleffue oc Jorden oc Verden bleffue skabt. Du som
lader Mennisken døe / oc siger kommer igien i Men=
niskens Børn. Huad Krafft finder du aff dette Ord i
dit Hierte oc Hu / end oc mit i Døden: Huad siger
David i Psalmen: Jeg vil forlyste mig ved dine Bud /
huilcke jeg elskte. Oc jeg vil opløffte mine Hænder til
dine Bud / huilcke jeg elskte / oc tale om din skick. Tenck
paa dit Ord / med huilcket du fortrøstede mig. Den=
ne er min Trøst i min Ælendighed: Thi du haff=
uer holdet mig i Liffue. Huad siger Christi Disciple /
der Christus effter Opstandellen haffde paa Veyen
udlagt dennem Skriffterne. Brende icke vore Hier=
ter i os / der hand talede med os paa Veyen / oc ud=
lagde os Skriffterne. Huad siger S. Povel: Jeg
skammer mig icke / siger hand / ved Christi Evange=
lium / thi det er en Krafft til Salighed alle dennem
som troe. Men det mangler os / disverre / at vi icke
tro som det sig burde / at Guds oc Christi Ord haff=
uer den Krafft. Huo siger / naar hand ved Brød op=
holdis: Jeg lefuer icke aleene aff Brød / men aff huert
Ord som gaar igiennem Guds Mund. Huo siger /
naar hand er bleffuen fiug oc finder Dødsens Bud /
Det er Gud som siger: Kommer igien i Menniskens
Børn. Huo siger / naar hand haffuer værit siug / oc er
bleffuen tilpas: HERREN sende sit Ord oc giorde
os sunde / oc reddede os / at vi icke døde. Huo tencker


lohan. 5.
v. 25.
Matth. 4.
v. 4.
Psal. 90.
v.1.2.3.
Psal. 119.
v.47.48.
49.50.
Luc. 24.
v. 32.
Rom. 1.
v. 16.
Matth. 4.
v. 4.
Psal. 99.
v. 3.
Psal.107.
v.20.


G v
der


106
Evangelium paa Christi


Ierem. 25.
v.30.
Luc. 21.
v.33.
Psal. 319.
v. 50.
Iosv. 10.
v.12.13.
2. Sam. 15.
v.43.
3. Reg. 18.
v.14.
Iacob. 5.
v.17.18.
Iohan. 5.
v. 24.
Esai. 53.
v. 3.
lohan. 1.
v.29.
2. Cor. 5.
v.18.19.


der paa / at naar der er Krjg oc Blodstyrtning / at det
er HErren som siger: Jeg kalder it Suerd ofuer alle
dem som boe paa Jorden / siger den HErre Zebaoth.
Sijg du derfor / du Guds Barn: Jeg vil i alle Ting
altid see til HErrens Ord / som er det krafftige Ord /
ved huilcket alle Ting opholdis: Jeg vil sige aff gand=
ske Hierte: Himel oc Jord forgaae / men JEsu Chri=
sti Ord forgaae icke: Jeg vil sige med David: HEr=
re dit Ord holder mig i Liffue. Ved dette Ordis
Krafft / kom Josua Solen oc Maanen til at staae stil=
le paa Himmelen / indtil hand fick offuer haand offuer
sine Fiender. Ved dette Ord giorde David Achito=
phels trærdske Raad til intet. Ved dette Ord tilluck=
te Elias Himmelen at det icke regnede paa Jorden i
tre Aar oc sex Maaneder. Ved dette Ord aabnede
hand igien Himmelen / at den gaff Regn / oc Jorden
sin Grøde. Oc ved dette Ord / vil jeg trenge mig
igiennem Døden til det evige Liff. Thi saa haffuer
JEsus sagd: Sandelig / sandelig / siger jeg eder: Huo
som hører mit Ord / oc troer den som mig udsende /
hand haffuer det ævige Liff / oc kommer icke til Dom=
men / men hand er gaaen igiennem fra Døden til Liff=
uit. Men paa det du icke skalt tencke / at JEsu Chri=
sti Ord / ved huilcket Alting opholdis / icke kand være
krafftig hos dig for dine Synders Storheds / oc
Groffheds oc Mangfoldigheds skyld / da kommer
Guds Aand her / oc trøster dig oc siger: At JE=
sus giorde voris Synders Reenselse
formedelst sig selff. Her haffuer du den rette
Aarsag / huorfor JEsus Christus / den lefuende Gud /
oc GVds eenbaarne Søn / er bleffuen Menniske:
Som er / at hand ved sig selff oc ved sit Blod / skulle
rense dig aff alle dine Synder. Hører huad Esaias
siger: Hand er Saargiort for voris Offuertrædel=
ser / oc er knuset for vore Misgierninger: Straffen
ligger paa hannem / paa det wi skulle nyde Fred / oc vi
haffue faaet Lægdom ved hans Saaer. Hør huad
S. Hans lærer / sigende: See Guds Lamb som bæ=
rer Verdsens Synder. Hør huorledis S. Povel un=
dervijser dig / der hand saa taler: Gud vaar i Chri=
sto / oc forligte Verden med sig formedelst Christum /


i det


Fødsels Dag
107


i det hand icke tilregnede Synden. Lader os nu gaae
til JEsum / oc beskue huorledis hand nu ligger paa sit
Ansict / oc saaledis kiempes med Døden oc GVds
Vrede / at hand suæder de blodige Taare / oc optage
dennem ved Troen i voris Hierte oc sige: Dette JE=
su Guds Søns Blod renser os aff alle voris Syn=
der. Lader os ved Troen opstige paa Kaarsit / oc om=
fafne JEsum oc sige: Med denne JEsu ville vi møde
Gud paa Dommens Dag / oc udi disse hans Saaer /
ville wi søge Lægdom / eftersom skrefuit staar: Straf=
fen ligger paa hannem / paa det wi skulle nyde Fred /
oc vi haffue faaet Lægdom udi hans Saaer: Faffner
du Guds Barn / saaledis den HErre JEsum / da skalt
du rensis aff dine Synder / oc du skalt frelsis oc frjes
med samme JEsum Christum fra alle dine Fiender /
Legemlige oc Aandelige / saa at du med David skalt
trøsteligen oc tryggeligen kunde sige: Om jeg van=
drer i Mørckhedsens Dall / frycter jeg ingen Wly=
cke: Thi du est hos mig. Oc paa det du kandst vijde /
du Guds Barn / huorfor du est uden Fare naar JE=
sus er hos dig / oc du est under hans Beskiermelse: Da
vijd / at JEsus / som haffuer renset dig aff alle dine
Synder med sit Blod / Hand haffuer sat sig
hos Majestætens høyre Haand / det
Høye: Oc er bleffuen saa meget bedre
end Englene / som hand aldelis Arff=
uede it meget høyre Naffn for den=
nem. Thi at huilcken Engel sagde
hand nogen tid til. Du est min Søn /
i Dag fødde jeg dig. Huad vil jeg nu rædis
for nogen ting? Jeg vil i Liff oc Død forlade mig
paa den HERRE JESV / siddende hos Guds
høyre Haand: Saa skal det gaae mig udi Døden /
som det gick S. Stephan / huilcken der hand vaar
fuld aff den hellig Aand / saae hand fast til Himme=
len / oc saae Guds Herlighed oc JEsum som stod hos
Guds høyre Haand / oc sagde: See jeg seer Himme=
len aabnede / oc seer Menniskens Søn staa hos Guds
høyre Haand. Oc der de steenede hannem / paakaldte
hand oc sagde: HErre JEsu annamme min Aand.


Luc. 22.
v. 44.
1. Ioh. 1.
v.7.
Esai. 53.
v. 5.
Psal. 23.
v. 4.
Actor. 7.
v. 55.56.
59.


Huo


108
Evangelium paa Christi


Rom. 8.
v. 34.
Philip. 2.
v.8.9.
v.10.11.


Huo vil fordømme mig? Her er Christus som er udi
Guds høyre Haand / oc traader frem for mig. Vel
est du HErre JEsu Christe fornedret for mig til Dø=
den / ja til Kaarsens Død. Men du derfor igien er aff
Gud høyt ophøyet / oc dig er skencket it Naffn / som
er offuer alle Nafne: At i JEsu Naffn / skal huert Knæ
deris som er i Himmelen oc paa Jorden oc under Jor=
den bøye sig: Oc huer Tunge skal bekiende / at JEsus
Christus er en HERRE til Gud Faders Ære. Dig
HErre JEsu / med Gud Fader oc den værdige hellig
Aand / ske ære oc Loff fra nu oc indtil evig tid / Amen.


Evangelium / skriffuer Lucas
Evangelista / Cap. 2.
D
Et begaff sig paa den tid / at der
udgick it Bud aff Keyser Au=
gusto / at all Verden skulle be=
skriffuis til Skat. Oc denne Beskriff=
uelse vaar den allerførste / oc skeede paa
den tid / der Cyrenius vaar Landsher=
re i Syrien. Oc huer mand gick / at la=
de beskriffue sig til Skat / huer til sin
Stad. Da reiste oc Joseph / aff Gali=
lea / aff den Stad Nazareth / til Jøde=
land / til Davids Stad / som kaldis
Bethlehem: fordi at hand vaar aff
Davids Husz oc Slect / at hand skulde
lade beskriffue sig til Skat / met Maria
sin troloffuede Hustru / som vaar fruct=
somelig. Oc som de vaare der / da kom
tiden / at hun skulle føde. Oc hun fødde
sin første Søn / oc suøbte hannem i
Klude / oc lagde hannem i en Krybbe:
Thi de hafde ellers intet rum i Herbe=
re. Oc der vaare Hyrder i den samme
Egn / paa Marcken hos Faarestierne /


som


Fødsels Dag.
109


som voctede deris Hiord om Natten.
Oc see / Herrens Engel traade til dem /
oc HErrens Klarhed skinde om dem /
oc de fryctede saare. Oc Engelen sagde
til dennem: Frycter eder icke / see / jeg
forkynder eder stor glæde / som skal ve=
derfaris alt Folcket / Thi eder er i dag
en Frelsere født / som er den HERre
Christus / i Davids Stad. Oc det
skulle J haffue til it Tegn / J skulle fin=
de Barnet suøbt i Klude / oc liggendis
i en Krybbe. Oc strax bleff der hos
Engelen en Himmelske Hærskaris
Mangfoldighed / som loffuede Gud oc
sagde: Ære være Gud i det Høye / oc
Fred paa Jorden / oc Mennisken en
Velbehagelighed.


Gudelig Betenckning oc kort For=
klaring / offuer dette Evangelium.
K
Ommer / i Guds Børn / oc begræder Verdens
Wactsomhed / at tage imod JEsum Christum /
Verdens Frelsere oc Kongernis Konge. See /
nu fuldkommis det / som Esaias klarligen siger i hans
første Capitel: En Oxe kiender sin Eyermand / oc en
Asen sin Herris Krybbe / men Jsrael kiender det icke /
oc mit Folck forstode det icke. See / nu maa mand vel
sige med Propheten Jeremia. Storcken i Lufften kien=
der sin bestembte tid / oc Tranen oc Sualen de vare
paa den tid / som de skulle kome. Men HErrens Folck
kiender icke HErren. See / nu gaar det for sig som S.
Hans i Evangelio væmodeligen taler: Ordet vaar i
Verden / oc Verden er giort ved Ordet / oc Verden
kiende hannem icke / hand kom til sit egit oc hans egne
annammede hannem icke. Giffuer mig act paa Ver=
dens Førster / huor lidet eller aldelis intet de tencke
paa JEsu / oc paa hans herlige oc hellige Fødsel til
Verden. Paa den tid / der JEsus fødis / da be=


Es.1. v.3.
Ierem. 8.
v. 7.
Iohan. 1.
v.10.11.


gaff


110
Evangelium paa Christi


Psal. 2. v.
10.11.12.
Dan. 2.
v. 44.
Matt. 6.
v.19.20.
Psal. 82.
v.6.7.


gaff det sig / at der udgick it Bud aff
Keyser Augusto / at all Verden skulle
beskriffuis til Skat. Augustus / den Romer=
ske Keyser / hand tencker paa Verden / paa Velde i
Verden paa Liggendefæ at samle i Verden / paa Skat
oc Tynge at legge Menniskene paa i Verden. Hand
tencker intet paa det der staar i Psalmen: Oc nu i
Konger lader eder undervise / lader eder tucte i Dom=
mere paa Jorden. Tiener HErren med Fryct / glæder
eder med Beffuelse. Kysser Sønnen at hand icke bliff=
uer vred / oc i omkommer paa Veyen: Thi hans Vre=
de skal snarlig optendis. Men salige ere alle de som
troe paa hannem. Hand tencker intet paa det Daniel
sagde / der hand udtolckede Nabugodonosor den drøm
om de fire Monarchier: Thi der hand haffde berettet /
huorledis den ene Monarchie effter den anden skulle
undergaae / setter hand der hos: Men Gud aff Hime=
len skal oprette it Kongerige / som icke skal ødeleggis
evindeligen / oc hans Kongerige skal icke komme til it
andet Folck. Det skal sønderslaae oc endelig ødelegge
alle disse Kongeriger / men dette skal bliffue ved evin=
lig. Hand tencker intet paa Christi Advarsel / sigen=
de: J skulle icke samle eder Liggendefæ paa Jorden /
som Røst oc Møll fortærer dennem / oc dersom Tiuff=
ue igiennem bryder oc stiæle dem. Men samler eder
Liggendefæ i Himmelen / dersom huercken Møll / oc
ey Røst fortære dem / oc dersom Tiufue icke igiennem
bryder oc ey stiæle. Hand tencker icke udi denne hans
Velde paa disse HErrens Ord: Jeg haffuer vel sagd
i ere Guder / oc allesammen den Høyestis Børn. Men
i skulle døe som Mennisker / oc som Tyranner forfare
oc gaae til Grunde. Saa langt er det fra at Keyser
Augustus aff Christi Tilkommelsis Nærværelse la=
der sig bevege til Mildhed oc Miskundelighed: At
denne Beskriffuelse til Skat / er den al=
lerførste / oc skeede der Cyrenius vaar
Landsherre i Syrien. Saa gaar det til / oc
saa haffuer det altid gaaet til i denne onde Verden /
at jo nærmer GVDS oc JEsu Rijge er kommen til
Mennisken / jo meere trenger Modgang oc Bedrøff=
uelse sig ind paa Guds Børn. See til det Jødiske Folck


i Ægy=


Fødsels Dag.
111


i Ægypten. Det HEren haffde sagd til Folcket ved
Mosen: Jeg vil udføre eder aff den Ægyptiske Æ=
lendighed: Jeg vil indføre eder i det Land som flyder
med Melck oc Honning / da begynder Plagen oc Be=
drøffuelsen først at tage ret til. Thi der Pharao hø=
rer HErrens Villie / om det Jsraelitiske Folck at lade
løs aff Ægypten / da bliffuer hand optendt med Vre=
de oc siger: See / Folcket formeeris / oc i lade dennem
huile aff deris Tyngsel. Lader Arbeyd bliffue tungt
offuer dennem at de haffue nock at giøre / oc icke for=
lade sig paa løgnactige Ord. Huorfor Jsraels Børn
bliffue ilde tilfreds med Mose oc Aaron / oc sige:
HErren see paa eder oc dømme / at i haffue giort os
saa ilde luctendis for Pharao oc hans Tienere / at faae
dem Suerdet i Haanden / at ihielslaae os. Saa gaaer
det oc til / der JEsus / Verdsens Frelsere / skal fødis til
Verden. Jsraels Børn haffde forhaabet / at naar
Christus skulle fødis / da skulle fuldkommis det som
HErren haffde sagd: HErren skal giffue dine Fien=
der slagne for dig / som sætte dennem op imod dig: At
en Vey skulle de komme imod dig / oc at siu Veye skul=
le de flye for dig. Alle Folck paa Jorden skulle see at
du est kaldet effter HErrens Naffn / oc de skulle fryc=
te for dig. HErren skal giøre dig til Hoffuet oc icke
til Halen / du skalt aleene være offuer oc icke under.
Saadanne Tancker haffuer Jøderne om Christi Ri=
ge: Men see det gaaer langt anderledis til. Jøderne
ere icke Hoffuet / men Hale / ere icke Regentere / men
Vnderdanne. Huer aff dennem maa gaa /
oc lade sig beskriffue til Skat / huer til
sin Stad. Huor ere de store oc statelige Løffter /
som HErren haffde giort / om den glædelig tid / paa
huilcken Messias skulle komme? See / her maa huer
Jødiske Mand gaa hen / at lade sig beskrifue til Skat:
Huer maa sucke oc sørge under Trældommens Aag
oc Biurde. Er dette / det herlige Løffte / som HErren
haffde giort Jsraels Børn / naar Christus skulle kom=
me / sigende: Som nogen Moder husualer en / saa vil
jeg husuale eder / at i skulle faae Husualelse i Jerusa=
lem. Oc i skulle dette see / oc eders Hierter skal glæde
sig / oc eders Been skulle grønnis som Græssit: Oc da
skal HErrens Haand kiendes hos hans Tienere: Oc


Exod. 3.
v. 17.
Exod. 5. v.
1.2.3. seq.
Exod. 5.
v. 21.
Deut. 28.
v.7.10.
13.
Esa. 66.
v.13.14.


hand


112
Evangelium paa Christi


Genes. 49.
v. 10.
lohan. 8.
v. 56.
Genes. 29.
v. 18.
Esa. 64.
v. 1.
Es.46. v.10.
2. Chron.
17. v.11.
v.12.seq.


hand skal bliffue vred paa sine Fiender. Men acter
her i GVds Børn / huorledis Verden oc Verdens
Gods icke mindre forblinder Jøderne / end Keyser:
Augustum. Thi ligesom Keyser Augustus tencker
intet andet / end paa Skat: Saa tencker Jøderne paa
intet andet / end paa Befrjelse fra Skat oc Tynge. De
tencker icke saa meget paa Befrielse fra Synd / fra
Døden / fra Dieffuelen / fra Helffuede: Som paa Be=
frielse fra Skat oc Tynge / som Keyser Augustus den=
nem paalegger. O elendige Mennisker / Vide i icke i
Jøder / at naar JEsus Christus eders oc den gandske
Verdens forloffuede Frelser hand skal komme / da
skal Spiret oc Herredommet være tagen fra eder.
Haffde icke eders Fader Jacob den hellige Patriarch /
saaledis spaaet oc sagd / paa sit yderste: Spiren skal
icke tagis fra Juda / førend Siloch eller Messias hand
kommer: Kommer nu / i Jøder / oc siger: Nu haffuer
vi at vente JEsum / den forloffuede Frelsere. Spiren
er borttagen fra Juda: Vi ere under fremmede Her=
skab / vi vandre nu huer aff sin Stad / at lade sig be=
skriffue til Skat. Men saadant tencke icke Jøderne
paa: Alle haffue Øynene henvente til Keyseren / som
lader kreffue Skat: Jngen tencker paa Messiæ Til=
komst. Saaledis forholt sig icke i gamle Dage Abra=
ham / der lengtis efter at see Jesu Tilkommelsis Dag.
Saaledis forholt sig icke heller Jacob / huilcken / der
hand paa sin Sotteseng tenckte paa JEsu Tilkomst /
siger hand: HErre jeg bier effter din Salighed. Ten=
cker huor inderlig eders Forfædre raabte / suckede oc
sagde: Ah / at du vilde sønderbryde Himmelen / oc
du vilde fare ned til os. Nu hand er paa Veye at kom=
me til eder / tencke i icke paa hannem / meget mindre
berede eder til / at tage imod hannem. Men du Guds
Barn / giff act paa / huorledis huercken Keyserens
Bud oc Befalning om Skat / ey heller Jødernis W=
tacknemmelighed oc Vantro / kunde hindre HErrens
Løfftes Fremgang / om JEsu Christi Fødsel. Det maa
alt skee som skreffuit staar: Mit Raad skal staa fast /
oc jeg vil giøre alt det som mig behager. HErren haf=
de sagd til David: Oc det skal skee / at naar dine Dage
ere ude / at du gaar bort med dine Forfædre / da vil jeg
opvecke din Sæd effter dig / som skal være aff dine


Søn=


Fødsels Dag.
113


Sønner / oc jeg vil stadfeste hans Stoel evindelige.
Jeg vil være hannem en Fader / oc hand skal være
mig en Søn / oc jeg vil icke vende min Miskundhed
fra hannem: Oc jeg vil sætte hannem i mit Huus / oc i
mit Kongerige evindelige. Huad siunis eder / i Guds
Børn / monne Keyser Augustus kunde giøre HErrens
Ord til intet. Det skal endnu heede / som der staar i
Psalmen: Huorfore forsamlis Hedningene / oc hui
tencker Folcket saa forfengelig: Kongerne i Landet
reyse sig op / oc Herrerne Raadslaa tilsammen / imod
HErren oc hans Salffuede. Lader os sønderriffue
deris Baand / oc kaste deris Ræb fra os. Men den
som boer i Himmelen / leer ad dem / oc HErren bespot=
ter dem. Thi endog Joseph aff Galilæa / aff
den Stad Nazareth / maa effter Key=
serens Bud oc Befalning / reyse til Jø=
deland til Davids Stad / som kaldis
Bethlehem / fordi hand vaar aff Da=
vids Huus oc Slect / at hand skulle la=
de sig beskriffue til Skat / med Maria
sin trolofuede Hustrue som vaar fruct=
sommelig: Saa bliffuer derfor HErrens Løffte
icke ude / som hand haffde giort David / om den Evi=
ge Konge / der skulle komme aff hans Affkom / men der
Alting siunis at stride imod det Løffte om den Evige
Konge aff Davids Slect: Da kommer tiden
at Maria skulle føde. Acter / i Guds Børn /
Guds underlig Raad / oc betencker det som HErren
haffuer ladet sige hos Propheten: Mine Tancker ere
icke som eders Tancker / oc eders Veye ey heller som
mine Veye. Thi som Himmelen er høyre end Jor=
den / saa ere mine Veye høyre end eders Veye / oc mi=
ne Tancker end eders Tancker. Keyser Augustus giør
Davids Huus Skatskyldig: Tuinger ved sin Befal=
ning Joseph oc Mariam at forføye sig til Bethlehem.
Men HErrens Veye ere icke som Menniskens Veye.
Alt saadant skeer / oc det mod ald Keyserens Tancke
oc Forhaabning / at HErrens Løffte / om den Evige
Konge / aff Davids Huus / kand fuldkommis. Thi see
nu er Spiren tagen fra Juda / oc det effter Jacob Pa=


Psal. 2.v.
1.2. seq.
Esa. 55.
v.8.9.
Genes. 49.
v.10.


H
triarchs


114
Evangelium paa Christi


Mich. 5.
v. 1.
Matth.2.
v.6.
Esai. 46.
v.10.
Psal. 135.
v.6.
Rom. 9.
v.19.
Genes. 3.
v. 15.
Esa. 7.
v. 14.
Luc. 1.
v.31.32.
33.
Psalm.8.
v.1.5.6.


triarchs Spaadom / til it Vidnisbyrd / at den ævige
Konge / aff Davids Slect vaar forhaanden. See nu
er Maria i Bethlehem / der at føde sin Søn / at det
skulde fuldkommis / som sagd vaar ved Propheten
Michæam / sigende: Oc du Bethlechem / i Juda Land /
est ingenlunde den Mindste iblant Juda Førster / Thi
aff dig skal udgaae en Første / som skal føde mit Folck
Jsrael / oc hans Vdgang er aff Evigheden. Saa vil=
le wi da sige med Esaia: HErrens Raad staar fast.
Wi ville siunge med David: HErren giorde alt huad
hand vilde i Himmelen oc paa Jorden. Wi ville sige
med S. Povel: Huo haffuer nogen tid kund staait
HErrens Villie imod. Gud haffde saaledis trøstet
voris første Forældre: Quindens Sæd skal sønder=
knuse Slangens Hoffuet. Oc at mand kande vijde
huordant det skulle haffue sig med denne Quindens
Sæd / da hafde HERREN ladet sige ved Esaiam til
Achas: HErren skal selff giffue eder it Tegen: See /
Jomfruen er fructsommelig oc føder en Søn / oc du
skalt kalde hans Naffn Jmmanuel. Oc at ingen skul=
le kunde tuile / at denne Jomfrues Søn / skulle fødis
effter Løffterne aff Davids Stamme / da hafde HEr=
ren udsendt sin Engel Gabriel / til en Jomfrue som
vaar troloffuet en Mand / ved Naffn Joseph / aff Da=
vids Huus / oc ladet hende sige: See / du skalt und=
fange i Liffuit oc føde en Søn / Oc du skalt kalde hans
Naffn JEsum: Hand skal bliffue stor oc kaldis den
Høyestis Søn: Oc Gud HErren skal giffue hannem
Davids sin Faders Stoel / oc hand skal være en Kon=
ge offuer Jacobs Huus Evindelige / oc der skal icke
være ende paa hans Kongerige. See nu fuldkommis
Løfftet: Oc Maria hun føder sin første
Søn / oc suøber hannem i Klude / oc
legger hannem i en Krybbe / thi de
haffde ellers intet rum i Herberget.
Kommer nu / i Guds Børn / oc siger / udi Hierte / Siæl
oc inderste Aand / med David aff Psalmen: HErre
vor Regentere / huad er Mennisken / at du tencker
paa hannem / oc Menniskens Barn / at du besøger
hannem: Du skalt lade hannem være forladt en liden
tid / men du skalt igien krune hannem med Ære oc


Pry=


Fødsels Dag.
115


Prydelse. O vist haffuer du vor Gud tenckt paa os /
oc saaledis haffuer du vor Gud oc Regentere tenckt
paa os / at vi der paa icke nocksom kunde os forundre.
See / Ordet er bleffuet Kiød: See / Gud er aabenba=
ret i Kiødet: See / Guds Søn / er bleffuen ligesaa
nær deelactig udi Kiød oc Blod / som andre Børn. La=
der os gaae til Gud Fader oc sige til hannem: Saa
haffuer du gode Gud Fader elsket Verden / at du haf=
uer gifuet os din eenborne Søn / at huer den som troer
paa hannem / skal icke fortabis / men haffue det evige
Liff. Lader os sige til den gode Gud Fader: Haffuer
du giffuet os din egen Søn: Huorledis skulle du da
icke ocsaa naadeligen gifue os alle Ting med hannem.
Lader os gaa til den gode JEsum Christum den een=
baarne Guds Søn / oc sige: HERRE JEsu / som est
aff Gud sat til en Arfuing offuer alle Ting: Du som
giorde Verden: Du som est Guds Herligheds Skin /
oc hans Værelsis rette Billede: Du som bær alle ting
med dit krafftige Ord: See / her suøbis du for
min skyld / i ringe Klude. Se / du henleggis /
som it Beest / udi en Krybbe: See / der er in=
gen rum for dig i Herberget. Ah / huad vil
jeg herligen klæde mig / effterdi du suøbis i Klude:
Ah / huad vil jeg skatte de præctige Palatzer / effterdi
du henleggis i Krybben: Ah / huad vil jeg skatte Ver=
den / effterdi der udi er ingen Platz oc intet Herberg
til dig. Vende sig mit Hierte fra ald Verdsens Her=
lighed / oc henvende sig til JEsu / Guds eenbaarne
Søns / Wselhed. Bort du rige Mand / med dit Pur=
pur / oc dine kaastelige Linklæder. Bort Herodes med
dine Kongelig Klæder. Bort Dronning Bernice med
din Bram oc ofuerdaadig Pract. Jeg vil beskue Guds
Søns Tilstand / nu hand fødis til Verden / oc sige eff=
ter Guds Mands S. Povels Vndervijsning: Wi
kiende vor HErris JEsu Christi Naade / at hand for
eders Skyld er bliffuen fattig / der hand vaar rijg / at
vi ved hans Fattigdom skulle bliffue rige. Nu / Gud
være lofuet / veed jeg huor jeg skal søge Rigdom imod
min Fattigdom. Naar Døden er forhaande / at det skal
gaae med mig / som Job sagde om sig: Nøgen kom jeg
aff min Moders Liff / oc nøgen skal jeg fare her fra


lohan. 2.
v.14.
1. Tim. 3.
v. 16.
Hebr. 2.
v. 14.
Iohan. 3.
v.16.
Rom. 8.
v. 32.
Hebr. 1.
v. 2. 3.
Luc. 16.
v. 19.
Act. 12. v.8.
Actor. 21.
v. 23.
2. Cor. 8.
v.9.
Iob. 1.
v. 21.


H ij
igien:


116
Evangelium paa Christi


Job. 2. v.
21.22.23.
Apoc. 3.
v. 18.
Esai. 64.
v. 1.
Esa. 61.
v. 10.


igien: Naar Armoden oc Elendigheden saaledis til=
slais mig / at mine Venner komer ligesom Jobs Ven=
ner / at haffue medynck med mig / oc at trøste mig: Oc
de løffte deris Øyne op langt fra / oc kiende mig icke /
oc de opløffte deris Røst oc græde / oc huer aff Sorg
rifuer sin Kiortel sønder / oc kaster Støff paa sit Hof=
uit mod Himmelen / oc sidder paa Jorden oc taler in=
tet / fordi at Pinen oc Ælendigheden er stor: See / da
vil jeg gaa til dig / O JEsu / oc søge Raad oc Rigdom
hos dig. Thi du est fød nøgen / at du med Retfærdig=
heds Kiortel oc Kaabe skulde tiltecke mig: Du est
henlagt foractelig i Krybben / at du i de ævige Pala=
tzer skulde indtage mig: Der vaar ingen Platz udi
Herberget for dig: At der skulle være en ævig bliff=
uende Platz i Himmerig for mig. Huer gang da HEr=
re JEsu jeg seer min Nøgenhed / saa vil jeg tencke paa
dig / oc effterfølge dette dit Raad / som du udi Aaben=
baringen saaledis haffuer giffuet mig: Jeg raader
dig / haffuer du HErre JEsu sagd til mig / at du kiø=
ber aff mig huide Klæder / at du kand føre dig udi / at
din Nøgenheds Skam / skal icke bliffue aabenbare.
Saa vil jeg da faffne dig HErre med glad Hierte oc
stadig Troe / oc sige til Gud: See min Gud / huorle=
dis jeg er klædt. Jeg haffuer faffnet oc fattet JEsum:
Jeg haffuer iført mig hannem / hand er det rette hui=
de / herlige oc hellige Klædebon / med huilcket jeg vil
for Guds Øyne oc Ansict aabenbaris. Min egen Ret=
færdighed / alle mine egne Gierninger / i huor høye
oc hellige de kunde siunis / de ere intet andet end no=
gen ringe Kliude / oc it besmittet Klæde / eftersom Pro=
pheten Esaias haffuer sagd: All vor Retfærdighed
er som it besmittet Klæde: Men HErre JEsu naar
jeg udi inderste Aand haffuer ved Troen fattet dig /
suøbt udi disse ringe Klude / oc henlagt foractelig i
Krybben / da skal det i mig fuldkommis / som skreffuit
staar hos Propheten: Hand førde mig i saligheds klæ=
der / oc hand klædde mig med Retfærdigheds Kaabe.
Naar / du Guds Barn / paa dene maade / gudeligen be=
skuer den HErre Jesum / suøbt udi Klude / oc henlagt
i Krybben / da skal det skee dig / som det vederfaredis
Hyrderne paa Marcken som hos Faa=


re=


Fødsels Dag.
117


restierne / voctede deris Hiord om Nat=
ten: Til huilcke HERrens Engel
traadde / oc huilcke HErrens Klarhed
omskinde: Oc endog de fryctede sig
saare / saa hørde de dog aff Engelen
denne Trøst: Frycter eder icke: See /
jeg forkynder eder en stor Glæde / som
skal vederfaris alt Folcket: Thi eder
er i Dag en Frelsere fød / som er den
HErre Christus / i Davids Stad. Oc
det skulle J haffue til it Tegen / J skul=
le finde Barnet suøbt i Klude / oc lig=
gendis i en Krybbe. Huo der nu fatter oc
faffner den HERRE JEsum udi Troen / oc elsker
hannem / endog hand er henlagt udi de ringe Klude /
oc med Hyrderne tager vare paa sit Kald oc Embede:
Til hannem holder sig de hellige En=
gle udi Liff/ oc udi Død. Thi saa staar der skriffuit
i Psalmen: Hand haffuer befalet sine Engle om dig
at de skulle bevare dig paa alle dine Veye. At de skulle
bære dig paa Hænderne / oc du skalt icke støde din Fod
paa nogen Steen. Seer du icke Engelen tilforn / da
skalt du vist see hannem / naar det skeer dig / som det
skeede Lazaro / om huilcken Christus siger: Hand dø=
de / oc Englene baare hannem hen i Abrahams Skiød.
Thi det skalt du fuldkommelig troe / at saa frembt du
sætter ald din Trøst oc Tillijd til JEsum / født for dig /
oc for din skyld bleffuen fattig / da skal din Siæl udi
Døden / see / finde / oc føle / at det er sandt / som S. Po=
vel siger: Ere icke Englene tienistactige Aander / ud=
sende til Tieniste for deris skyld / som skulle arfue Sa=
lighed? Vær ocsaa vis paa / at dersom du fatter JE=
sum i hans Fødsels Armod / oc den med Troens Øyne
daglig beskuer / oc med tilbørlig Flijd / som Hyrderne
her giøre / vocter paa det Embede / til huilcket GVD
dig haffuer kaldet: At HErrens Klarhed
skal da omskinne dig. Den Naade skal Gud
giffue dig / at du aldrig skalt tencke aff Hiertet / paa


Psal. 98.
v.13.14.
Luc. 16.
v. 22.
Hebr. 1.
v. 14.


H iij
JE=


118
Evangelium paa Christi


2. Cor. 3.
v. 18.
Philip. 3.
v. 20.
lohan. 17.
v.24.
Apoc. 21.
v. 23.
24.
Psal. 27.
v.1.
Esai. 41.
v.13. 14.


JEsu Fattigdom / at HEren skal jo med Himmelske
Høyhed / Herlighed / oc Klarhed udi inderste Aand
opliuse dig. Thi saa haffuer Guds Aand talet ved S.
Povel: Vi som beskue den HErre JEsum i Evange=
lio / vi see HErrens Klarhed som udi it Speil / oc vi
forvandlis til det samme Billede fra Herlighed til
Herlighed / oc det ved HErrens Aand. Tro fuldkom=
ligen / at saa tit du tencker hierteligen paa JEsu Chri=
sto / blefuen it ælendigt Menniske for dig / da forvand=
lis dit Hierte effter Guds Billedis Klarhed. Oc naar
GVD haffuer nu lang tijd ladet skinne sin Klarhed
udi dit Hierte / ved Evangelij Prædicken / om de
HERRE JEsu Christo: Da skalt du selffuer omsi=
der effter dette Liff bliffue end ocsaa paa Legemet saa
herlig / at du skalt bliffue JEsu CHRJsti forklarede
Legeme lijg: Oc da skal JEsu Christi Bøn / til sin
Himmelske Fader fuldkommis udi dig / som saaledis
liuder hos Johannem: Fader / Jeg vil at de som du
haffuer giffuit mig / skulle være der / huor jeg er: At
de skulle see min Herlighed / som du haffuer giffuet
mig. Thi du haffuer elsket mig førend Verdens
Grundvold bleff lagt. Naar vi komme did / da skal
HERRENS Klarhed rettelig omgifue os: Thi
den Stad / som er Himmerig / hafuer icke Solen eller
Maanen behoff: Thi Guds Herlighed haffuer op=
liust Staden / oc Lammet er hans Lius. Oc Hednin=
gene / aff dem som ere frelste / skulle vandre i hans
Lius / oc Kongerne paa Jorden føre deris Ære oc
Prijs til hannem. Huad vilt du nu rædis for nogen
Ting? Tenck paa Engelens Ord: Frycter eder
icke: See / her forkyndis en stor Glæ=
de / som skal vederfaris alt Folcket. En
Frelsere er os fød / den HErre JEsus
Christus i Davids Stad. Sjg oc siung med
David i Psalmen: HErren er mit Lius oc min Sa=
lighed / for huem skulle jeg frycte? HErren er mit Liff=
uis Krafft / for huem skulde jeg grue? Sig oc siunge
aff Esaia: Jeg er HErren din Gud som holder dig ved
din høyre Haand / som siger til dig: Frycte dig icke /
jeg hielper dig. Derfor frycte dig icke du Orm Ja=
cob: Jeg hielper dig / siger HErren / oc din Frelsere


er


Fødsels Dag.
119


er den Jsraels Hellige Tenck paa JEsu Ord udi Aa=
benbaringen / sigende: Frycte dig icke: Jeg er den
Første / oc den sidste. Oc jeg haffuer Helffuedis oc
Dødsens Nøgle. Oc huor er det mueligt at nogen
retsindige Guds Barn kand frycte / som udi tilbørlig
Guds Fryct betencker disse Englens Ord: Eder
forkyndis en stor Glæde / som skal ve=
derfaris alt Folcket. Lad være / at du est en
groff Syndere / oc maa af hiertet for din Synds skyld
sucke oc sige: Huo vil frje mig aff Dødsens Legeme:
Derfor est du icke udluct fra denne Glæde / som JEsus
ved sin Fødsel haffuer forhuerffuet. Thi denne Glæ=
de forkyndis icke faae / oc hører icke hen til it ringe
Antal / icke aleene til de Retfærdige: Men til alt
Folcket. Hør JEsu Christi glædelig Ord hos Mat=
thæum. Kommer hid til mig alle i som arbeyde oc ere
besuerede / jeg vil vederqvege eder. Hør S. Povel til
Titum: Guds saliggiørendis Naade er aabenbarit
for alle Menniske. Hør S. Hans saaledis sigende:
JEsus Christus er en Forligelse for voris Synder /
dog icke aleeniste for voris / men end ocsaa for den
gandske Verdens. Huad vilt du nu rædis for nogen
ting / effterdi dig er en Frelsere fød / som
er Christus udi Davids Stad. Huad kand
Verden giøre dig: Thi saa siger din Frelsere JEsus:
Værer trøstige / thi jeg haffuer offuervundet Verden.
Huad vilt du rædis for Synden? JEsus er den Frel=
sere / huilcken der saaledis taler til dig: Jeg er icke kom=
men at kalde Retfærdige / men Syndere til Omven=
delse. Huad vilt du frycte for Dieffuelen? Om din
Frelsere JEsu staar der skreffuit: Der til er Guds
Søn aabenbarit / at hand skulle til intet giøre Dieff=
uelens Gierninger. Huad vilt du lade dig forstyrre
aff Døden / oc Helffuede? Sijg oc siung: Død huor
er din Seyer? Helffuede huor er din Braad? Men
Gud være loffuit / som giffuer os Seyr / formedelst
vor HErre JEsum Christum. Loffue / lien oc tacke
du min Slæl / for saadan Naade / din Gud. Giør
som Englene giorde / om huilcke Evangelisten skriff=
uer: At en Himelske Heerskaris Mang=


Apoc. 1.
v.17.18.
Rom. 7.
v. 24.
Matth.11.
v. 28.
Tit. 2.
v. 11.
1. Ioh. 2.
v. 2.
Ioh. 16.
v. 33.
Matth. 9.
v. 13.
Ioh. 3.
v. 8.
1. Cor. 15.
v.55.57.


H iiij
fol=


120
Evangelium paa Christi


lohan. 3.
v. 16.
2. Cor. 8.
v. 9.
Galat. 4.
v.4.5.6.
Rom. 4.
v.32.
Hebr. 1.
v. 14.
Rom. 5.
v. 1.
1. Ioh. 3.
v.19.20.
Rom. 8.
v. 28.


foldighed loffuede Gud oc sagde: Ære
være GVD i det Høye / oc Fred paa
Jorden oc Menniskene en Velbehage=
lighed. Naar jeg tencker paa din Fødsel HErre
JEsu / da kand jeg icke andet end sige: Ære være
Gud. Ære være dig Gud Fader / at du haffuer saa=
ledis elsket Verden / at du haffuer giffuet os din een=
baarne Søn / at alle de som troe paa hannem / skulle
icke fortabis / men haffue det evige Liff. Ære være
dig JEsu Christe / at du for voris skyld er bleffuen fat=
tig / der du vaarst rijg / at vi ved din Fattigdom skulle
bliffue rijge. Ære være dig / du værdige hellig Aand /
du som hafuer aabenbarit os / at Gud sende sin Søn /
fød aff en Qvinde / oc Lowen underdanig / paa det
hand skulle forløse os / som vaare under Lowen / at vi
skulle faae Børnenis udkaarelse / ved huilcken Guds
oc JEsu Aand / sendt i voris Hierter / vi ocsaa raa=
be: Abba / kiere Fader. Nu veed jeg at der er Fred
paa Jorden. Gud er vel tilfreds med os: Thi
dersom Gud hand icke sparede sin egen Søn / men gaff
hannem hen for os / huorledis skulle hand icke ocsaa
naadeligen giffue os alle ting med hannem. Englene
ere tilfreds med os: Thi om dennem staar saaledis
skreffuit / at Englene ere tienistactige Aander / ud=
sendt til Tieniste for deris skyld / som skulle arfue Sa=
lighed. Voris eget Hierte oc Samvittighed er vel til=
freds med os. Thi vi som ere Retfærdige giorde ved
Troen / haffue Fred med Gud / ved vor HErre JE=
sum Christum. Oc dersom end skiønt at vore Hier=
ter fordømmer os / saa vijde vi dog / at Gud er større
end vor Hierte / oc kunde i Christo stille voris Hier=
ter tilfreds. Alle Creature ere nu vel tilfreds med os /
thi alle Ting tiene dem til gode / de som elske GVD.
Lad nu saa være / at Dieffuelen / Verden / Helffuede /
Synden giøre anløb paa os / det hielper intet. Vi vij=
de at GVD haffuer Velbehagelighed i os
Mennisker. Derfor om her er end skiønt Sor=
rig / Bedrøffuelse / oc Elendighed forhaande i Ver=
den / saa er det dog Trøsten / at Gud haffuer Behage=
lighed til os i Christo: Oc kunde vi derfor gladeligen


sige


Fødsels Dag.
121


sige oc siunge met S. Povel. Huo vil skillie os fra den
Christi Kierlighed? Trengsel eller Angist eller For=
følgelse eller Hunger / eller Nøgenhed / eller Fare / el=
ler Sverd. Jeg er vis paa / at huercken Død eller
Liff / kand skillie os fra den Guds Kierlighed / som er i
Christo JEsu vor HErre. Huo som saaledis i den=
ne Verden betracter med denne Engle Skare vor
Frelseris JEsu Christi Fødsel / hand skal i sin tid /
komme i Himmerigis ævige Glæde / oc der med En=
glene paa ny siunge oc sige aff Aabenbaringen: Sa=
ligheden / Æren / Macten oc Prijsen være HErren
vor GVD. Den Glæde giffue os GVD Fader /
Søn oc den hellig Aand / Amen.


Bønen.
H
Erre Gud Himmelske Fader / vi
tacke dig for din store Naade oc
Barmhiertighed / at du haffuer ladet
din kiere Søn annamme vort Kiød oc
Blod / oc formedelst hannem haffuer
naadelige hiulpet os fra Synden / oc
den evige Død. Vi bede dig / oplius
Vore Hierter met din hellig Aand / at
vi for saadan Naade kunde være tack=
nemmelige / oc der met trøste os i all
vor Nød oc Fristelse / oc saa bliffue e=
vindelige salige: Formedelst din kiere
Søn vor HErre JEsum Christum /
som met dig leffuer oc regnerer i hel=
lig Aands enighed / en sand Gud fra
Euighed oc til Euighed / Amen.


Paa S. Stephans Dag.
Denne hellige Lectie skriffuis i
Apostlernis Gierninger /
Cap. 6. & 7.


Rom. 8.
v.35. seq.
Apoc. 19.
v.1.


H v
Men


122
Den hellige Lectie


D
En Stephanus fuld aff Tro
oc Krafft / giorde underlige
Gierninger oc store Tegn i=
blant Folcket. Da stode der nogle op af
den Skole / som kaldis de Libertiners
oc de Cireners / oc de Alexandriners
oc deris / som vaare aff Cilicia oc Asia
oc bespurde sig met Stephano: Oc de
kunde icke staa den Viszdom oc den Aand
imod / aff huilcken hand talede. Da
beskickede de nogle Mænd / som sagde 
Vi hørde hanem tale bespottelige Ord
imod Mosen / oc imod Gud. Oc de op=
rørde Folcket / oc de Eldste oc Skrifft=
kloge / oc traade frem / oc rycte hanem
bort / oc førde hannem for Raadet / oc
de bestillede der falske Vidner / som sag=
det: Dette Menniske lader icke aff at tale
bespottelige Ord imod denne hellige
Sted oc Low. Thi vi hørde hannem
sige: JEsus aff Nazareth skal forstør=
re denne Sted / oc forvende de skickelser
som Mose gaff os. Oc de saae alle paa
hannem / som saade i Raadet / oc de
saae hans Ansict / som en Engels An=
sict. Der de dette hørde / da gick det den=
nem igenem Hiertet / oc de beede Ten=
derne tilsammen offuer hannem. Men
som hand vaar fuld aff den H. Aand 
saae hand op i Himmelen / oc saae
Guds herlighed / oc JEsum staa hos
Guds høyre Haand / oc sagde: See /
jeg seer Himlene obne / oc Menniskenis
Søn staae hos Guds høyre Haand


Da


paa S. Stephans Dag.
123


Da raabte de høyt / oc hulde deris Øern
til / oc stormede endrectelige ind paa
hannem / støtte hannem ud aff Sta=
den / oc steenede hannem. Oc de som
vidnede / lagde deris Klæder ned / hos
en ung Mands Føder / som hed Sau=
lus. Oc de steenede Stephanum. Hand
paakallede / oc sagde: HErre JEsu /
annamme min Aand. Men hand falt
ned paa Knæ / oc raabte høyt: HErre /
tilregne dem icke denne Synd. Oc som
hand det sagde / soff hand hen.


Gudelig Betenckning oc kort For=
klaring offuer denne hellige Lectie.
D
Er er ingen ting at Diefuelen oc hans Anhang
sætter sig saa iffuerligen op imod / som dette / at
alt huis der kommer icke aff Troen til den HEr=
re Jesum / det at være en Vederstyggelighed for Guds
Øyne oc Ansict. See / der JEsus selff prædickede om
denne Tro for Jøderne / oc lader dennem forstaae / at
Abraham glædde sig ved Troen / i Christo JEsu / oc
lengtis inderlig effter at see JEsu Dag: Da blefue de
optendte aff Vrede / oc optoge Steene / at de vilde ka=
ste paa hannem. Oc der hand adspørgis for Raad oc
Ræt / om hand er den leffuende Guds Søn / som til
Salighed skulle forventis: Da der hand det bejaer /
maa hand strax høre: Huad hafue vi lenger Vidnis=
byrd behoff? Thi vi haffue selff hørt Bespottelse aff
hans Mund. Ligesom det er gaait Christo / der hand
prædickede om Troen til sig: Saa er det gaait / oc skal
gaae til Verdens Ende / met alle andre som efter Guds
oc JEsu Ord lære intet andet at giælde for Gud / uden
aleene Troen til Christum. See / der Apostlene sige
til Jøderne / udi Apostlernis Gierninger: At JEsus
er den / om huilcken Gud haffde tilforn ladet tale ved
alle Propheters Mund / oc at huo der icke hørde han=
nem / hans Siæl skulle udryddis aff Guds Folck / oc at
der vaar intet Naffn under Himmelen / udi huilcket


Iohan. 8.
v.56.59.
Luc. 22.
v.67.seq.
Actor. 3.
v.18. seq.
Actor. 4.
v. 12.


Men=


124
Den hellige Lectie


Acto. 4. v.1.
seq.
Actor. 17.
v.18.19.20.
2. Cor. 1.
v.23.24.
Matt. 10.
v. 22.
Rom. 8.
v. 17.18.
Actor. 4.
v.12.
1. Cor. 2.
v. 2.


Menniskene bliffue salige / uden aleene i Jesu Saar
Da komme Præsterne oc Templens Høffuidsmand
oc Sadduceerne / oc kaster dem i Fengsel oc truer den=
nem / at de her efter icke skulle prædicke til noget Men=
niske i det Nafn. See der S. Povel kommer til Athe=
nen / oc der taler om Christo / oc om den saliggiørende
Tro til JEsum: Da maa hand strax høre / at hand er
en Ordgydere / oc fører en ny Lærdom / oc forkynder
fremmede Guder. Det er det som S. Povel haffuer
sagd til de Corinther: Vi prædicke den kaarsfestede
Christum / som er Jøderne en Forargelse / oc de Græ=
cker en Daarlighed: Men dennem som tro / GVds
Krafft oc Vijsdom. Det er det som Christus sagde
til sine Apostle / der hand sendte dennem ud at prædi=
cke det hellige Evangelium om Christo: J skulle ha=
dis aff alle for mit Naffns skyld: Men huo som bliff=
uer bestandig indtil Enden / hand skal vorde salig.
Sijg nu saa du Guds Barn: Lad være at jeg skal ha=
dis for Christi Bekiendelsis skyld: Lad være / at jeg maa
Troen til Christum med mit Blod besegle: Det hiel=
per intet. Heller vil jeg lide her for Christi skyld / end
miste Salighed oc det ævige Liff. Jeg vil ihukomme
disse S. Povels Ord: Saa fremt vi lide med han=
nem / da skulle vi oc bliffue ærefuldgiorde med han=
nem. Thi jeg holder det saa / at denne korte tids Pin=
actighed / er icke den Herlighed værd / som skal aaben=
baris i os. See mig til den hellige GVds Mand
S. Stephan / oc aff hans Exempel lære / at det wi
her udi denne Verden / for Christi skyld lijde / er icke
i mindste maade værd / at lignis ved den tilkommende
Guds Børns Ære oc Herlighed. Giff act huorle=
dis Gud hannem velsigner i dette Liff / oc allemeest
effter dette Liff / fordi hand er i Medgang oc Modg=
gang bestandig oc wbevegelig i Christi Troes Be=
kiendelse. See / S. Stephan: Hand er fuld aff
Tro oc Kraft. Det er hannem icke nock / at hand
i sit eget Hierte kand sige: Jeg troer paa JEsum
Christum: Jeg troer at der er intet andet Nafn giff=
uen under Himmelen / udi huilcket it Menniske bliff=
uer salig / uden aleene i JEsu Christi Naffn: Jeg
veed intet / oc vil heller intet andet vijde til Salig=
hed / end den kaarsfeste JEsum Christum: Jeg er 


vis


Paa S. Stephans Dag.
125


vis paa at huercken Liff eller Død / kand skillie mig fra
den Guds Kierlighed / som er i Christo JEsu. Her ved
vil S. Stephan icke lade det bliffue / men hand er saa=
ledis fuld aff Troe / at hand heller vil døe / end
hand vil effterlade andre om JEsu Christo at under=
vise. Hand er tilsinds som David i fordumme Dage /
huilcken der sagde: Jeg troede / derfor vil jeg tale.
Hand er sindet som Apostlerne / til huilcke der de yp=
perste Præster for Raad oc Ræt sagde: J skulle icke
tale til noget Menniske i JEsu Nafn: Da suarede de:
Wi kunde intet andet / end tale det som vi haffue seet
oc hørt. Hand forholder sig effter S. Povels Raad
til de Romere / saaledis liudende: Med Hiertet troer
mand til Retfærdighed / men med Munden bekiender
mand til Salighed. Saaledis sig at forholde / det er
ræt at være fuld aff Troe. Oc huor saadan
en Troe findis / der er Krafft: Efftersom Stepha=
nus / fuld aff Tro / giorde underlige Giernin=
ger oc store Tegn iblant Folcket. Dette
er den Naade / som Gud velsignede dennem med / som
udi den Apostoliske Kircke prædickede retsindelig den
HErre JEsum Christum. Saa haffde JEsus sagd til
Apostlene: Dersom i haffue Troen / som it Seneps=
korn / da maa i sige til dette Bierg / flyt dig her fra der
hen: Saa skal det flytte sig / oc eder skal intet være w=
mueligt. Ved denne Tro til JEsum Christum / befoel
Josua Soel oc Maane at staa stille / oc de vaare lydi=
ge. Ved denne Troe lucte oc aabnede Elias Himelen.
Vdi denne Troes Kraft / sagde S. Peder oc S. Hans
til den som vaar Halt aff sin Moders Liff: J JEsu
Christi Nazarey Nafn stat op oc gack. Ved dene Tro /
udrettede Apostlene / at Steden udi huilcken de vaare
forsamlede / rørde sig / oc alle blefue opfylte met den hel=
lig Aand. Ved dene Tro udledis Apostlene formedelst
Englen aff Fengselet. Ved denne samme tro til Jesum
Christum giorde ocsaa S. Stephan mange un=
derlige Gierninger oc store Tegn i blant
Folcket. Oc paa det / du Guds Barn / du icke skalt
tencke / at du icke haffuer den rette oc salige Tro / eff=
terdi du icke haffuer bekommet den Naade aff Gud /


Rom. 8.
v.38.39.
Psal. 116.
v.10.
Actor. 4.
v. 18.19.
20.
Rom. 10.
v. 10.
Matth. 17.
v. 20.
Iosv. 10.
v.13.
1. Reg. 18.
v.41.
Iacob. 5.
v.17.18.
Acto. 3. v.5.
Act. 4. v.31.
Act. 5. v.19.


at


126
Den hellige Lectie


Matth.7.
v.22.23.
lohan. 5.
v. 24.
Matt. 10.
v.19.20.
Deut. 4.
v.5.6.7.8.


at du kandst gifue den Blinde sin Siun / den Døfue sin
Hørelse / den Halte sin Gang: Da tenck du der paa / at
der kand intet større Mirackel være / end at trenge
sig igiennem Døden til Lifuit / oc bliffue evindelig sa=
lig. Thi huad kunde det gaffne dig / at du kunde sige
i sin tid til JEsum: HErre haffue vi icke spaait i dit
Naffn? Haffue vi icke uddreffuet Dieffle i dit Nafn?
Haffue vi icke giort mange krafftige Gierninger i dit
Naffn? dersom du igien skulle høre disse Ord aff den
HErre JEsu: Jeg kiende dig aldrig: Vijger alle fra
mig / som giøre wræt. Du derfor som er fuld aff Tro /
lad dig benøye med denne underlig Gierning / som
offuergaar alle de andre / oc med disse Ord aff Christo
forfattet er hos Johanem: Sandelig / sandelig siger jeg
eder / at huo som hører mit Ord / oc troer paa den / som
mig udsende / hand hafuer det ævige Liff. Naar du hen=
ger oc holder fast ved denne Tro / da dersom baade de
Libertiners / oc de Alexandriners / oc
deris som ere aff Asia oc Cilicia Skole
opstaar mod dig / som de opstode imod S. Ste=
phan / saa skal de dog intet bestaa sig imod dig. Hør
huad din HErre Christus haffuer talet til dig / du som
troer paa hannem oc holder dig aleene til hans Ord:
Sørger icke / siger hand / huad i skulle tale: Thi i ere
icke de som tale: Men det er eders Faders Aand som
taler i eder. See / huorledis der de komme oc be=
spurde sig met Stephano / kunde de
icke staa den Vijszdom oc den Aand
imod / aff huilcken hand talede. Frycte
dig intet / du Guds Barn / du som holder dig til den
Vijsdom / som er aabenbaret / udi det hellige Guds
Ord / oc du som raadis oc regieris aff Guds oc JEsu
Aand. Aldrig skal Dieffuelen være saa skarpsindig /
aldrig skulle disse Verdsens Vijse være saa kloge / al=
drig skal nogen Menniskelig Aand være saa spitzfin=
dig / at du jo ved Guds Ords Visdom / oc ved HEr=
rens Aand / skalt vinde dennem ofuer. Tenck paa HEr=
rens Ord hos Mosen / sigendis: Holt du det HErren
befalede dig / oc det skal være eders Vijsdom oc For=
stand hos alle Folck / som skulle sige: Dette Folck er


allene


paa S. Stephans Dag.
127


alleene it vijs oc forstandigt Folck. Thi huilcket Folck
er saadant it stort Folck / som Gud holder sig saa nær
til / som hand holder sig til os / naar vi kalde paa han=
nem. Tenck paa JEsu Christi Ord / hos Lucam saale=
dis liudendis: Jeg vil giffue eder Mund oc Vijs=
dom / huilcken alle eders Modstandere / icke skulle kun=
de imodsige / oc ey imodstaae. Tenck paa HErrens
Ord hos Propheten oc hos S. Povel: Jeg vil til in=
tet giøre de Vijsis Vijsdom / oc de Forstandigis For=
stand? Haffuer Gud icke giort denne Verdens Vijs=
dom til Daarlighed? Saa tit derfor du Guds Barn /
du anfectis aff Dieffuelen / aff dit egit Kiød / aff de ar=
rige Kiættere / om din Troes Artickle oc den Sand=
hed som er i Guds Ord aabenbarit / da gack du ickun
til JEsum Christum / oc sijg til hannem: HErre JE=
su hos dig vil jeg søge den Vijsdom oc den Aand / som
ingen skal kunde imodstaae. Du est den om huilcken
Esaias siger: HErrens Aand skal huile paa hannem /
Vijsdoms oc Vittigheds Aand / Raads oc Styrckis
Aand / Forstands oc HErrens Fryctis Aand. Du est
den / om huilcken S. Povel haffuer skreffuit: J han=
nem ere alle Vijsdoms oc Kundskabs Liggendefæ
skiulte. Du est den om huilcken S. Hans haffuer saa=
ledis undervijst os: Lammet / som er slactet / er værdig
til at annamme Macten oc Rigdom oc Viisdom oc
Styrcke / oc Prijs oc Ære oc Velsignelse. Men naar
Dieffuelen oc Verden / udi Gierningen nu befinde /
at det er fandt som Christus sagde om sin Lærdom / at
icke Helffuedis Porte skulle faae Mact offuer dend:
Da naar de mercke / at de ved sandferdige Beretning
icke kunde bestaae imod Christi Lærdom / saa søge de
til Løgn oc Falskhed. See mig her: Huorledis der
S. Stephans Modstandere icke kunde staae imod
den Vijsdom oc den Aand / aff huilcken Stephanus
hand talede / huorledis de da beskickede nogle
Mænd som sagde: Vi hørde hannem
tale bespottelig Ord imod Mosen oc
imod Gud / oc de oprørde Folcket. Det er
Dieffuelens oc den onde Verdens gamle Art / at
hafue sin Tilfluct til offentlig Løgn / naar Guds Børn
skulle angribis. Stephanus hand lærde intet andet /


Luc. 21.
v.15.
Esa. 29.
v. 14.
1. Cor. 1.
v. 19.
Esa. 11.
v. 2.
Coloss. 2.
v. 3.
Apoc. 5.
v.12.
Matth. 16.
v. 18.


end


128
Den hellige Lectie


Deut. 18.
v. 15.
Actor. 7.
v. 37.
Actor. 7.
v. 53.
Actor. 7.
v.48.
Esai. 66.
v. 1.
Actor. 7.
v. 40.
Matt. 5.
v.11.12.
Mat. 11.
v.19.
Luc. 11.
v. 15.
Luc. 22.
v.70.71.
Mat. 10.
24. 25.


end at Salighed vaar allene at finde i Christo JE=
su / oc at Jøderne falskeligen forlode sig paa Lowsens
Gierninger / oc paa Jerusalems Tempel. Dette alt=
sammen wanseet det findis i Mose oc Propheterne /
saa maa det dog heede / at det er en bespottelig Tale /
imod Mosen oc imod Gud. Er det da en bespottelig
Tale / det som Moses siger: Gud skal opvecke eder
en Prophete aff eders Brødre / som mig / hannem skul=
le i høre. Er det en bespottelig Tale: J annammede
Lowen / oc haffuer icke holdet den. Er det icke Mose
egen Klage / oc alle Propheternis Klage offuer eder
i Jøder? Er det en bespottelig Tale: At den Høyeste
boer icke udi Tempel / som er giort med Hænder. Si=
ger icke HErren selff saa hos Propheten: Himmelen
er min Throne / oc Jorden min Fodskammel. Huad
for it Huus ville i bygge mig. Det maa dog heede at
Stephanus taler bespottelige Ord imod Mosen oc
imod Gud. Glæd dig du Guds Barn / naar du saale=
dis for Jesu Christi retsindige Bekiendelsis skyld maa
høre / at du taler bespottelig ord imod Mosen / oc imod
GVD. Tenck paa din Frelseris JEsu Christi Ord /
som saa liuder: Salige ere i naar de bespotte oc for=
følge eder / oc tale alt Ont om eder for min skyld / om
de liuge det. Glæder oc fryder eder / thi eders Løn skal
være stor i Himmelen. Thi de hafuer saa forfult Pro=
pheterne / som vaar for eder. Sæt dig JEsum for Øy=
ne / oc sig saaledis: See JEsus Christus hand om=
gickis med Toldere oc Syndere / paa det at hand kun=
de dennem omvende til GVD / oc hand maa høre:
See / huilcken en Fraadzere er dette Menniske / oc en
Vijndranckere. Tolderis oc Synderis Ven. Oc der
JEsus Christus hand uddriffuer Dieffe ved Guds
Finger / maa hand høre: Hand uddrifuer Dieffle ved
Beelzebub den øffuerste Diefuel. Ja / der JEsus Chri=
stus ved den leffuende Gud formanis / at hand skal si=
ge / om hand er Guds Søn / oc hand da siger: J sige
det / thi jeg er: Da maa hand høre: Huad haffue vi
lenger Vidnisbyrd behoff: Thi vi haffue selff hørt
Bespottelse aff hans Mund. Huad vilt du GVDS
Barn / nu ancke paa / at du ved Løgn angribis? Kom
ihu det som Christus haffuer lærdt dig udi Evange=
lio: Disciplen er icke offuer Mesteren: Oc en Tienere


er


pan S. Stephans Dag.
129


er icke ofuer sin Herre. Det er Disciplen nock / at hand 
bliffuer som hans Mestere / oc Tieneren at hand bliff=
uer som hans Herre. Haffuer de kaldit Hosbunden
Beelzebub / huor meget meere hans Huusfolck? Oc
act her / du Guds Barn / huorledis Diefuelen oc hans
Lemmer de plejer at angaae det / naar noget GVDS
Barn / ved hin groffue Løgn skal antastis oc angri=
bis. Det maa alt magis saa / at Løgnen kand haffue it
skin oc Anseende for Verden. See mig her til S. Ste=
phans Sag: De Eldste oc Skrifftkloge
traadde frem / oc rycte hannem bort /
oc førde hannem for Raadet / oc bestil=
lede falske Vidne / som sagde: Dette
Menniske lader icke aff / at tale bespot=
telig Ord imod denne hellige Sted oc
Low. Thi vi hørde hannem sige: JE=
sus aff Nazareth skal forstørre denne
Sted oc forvende de Skickelser som
Mose gaff os. See / her mangler icke paa Ankla=
gere. Her traader frem de Eldste / om huilcke
HErren haffde sagd i Mose: At mand skulle de tvisti=
ge Sager for dennem indstille oc effter deris Be=
tenckninger Alting forrette: Her traader frem de
Skrifftkloge / som frem for andre burde at være
udi Guds Low forstandige oc villige. Her mangler
icke paa Raad oc Ræt. Thi Stephanus anklagis icke
som gemeene Mænd / men for Raadet oc Dom=
merne / til huilcke Kong Josaphat haffde i gamle Da=
ge sagd: Seer til huad i haffue at giøre. Thi i skulle
icke holde Dom for Menniskene / men for HErren / oc
hand er med eder i Dommeris Handel. Derfor skal
nu HErren være offuer eder: Forvarer eder oc giø=
rer Ræt: Thi der er ingen Wræt hos HErren / ey hel=
ler nogen Persons Anseelse / ey heller Gaffuers An=
nammelse. Her mangler icke heller paa Vidnisbyrd:
Her bestillis falske Vidner Huilcke trine
frem oc wblueligen sige / at de haffde hørt Stepha=
num tale bespottelige Ord / imod den hellige Stad oc
Low: Wanseet at de viste at HErren haffde ladit sige


Deuter. 21.
v. 19. seq.
Deuter. 22.
v. 17. seq.
Esdr. 7.
v. 11.12.
2 Chro.19
v. 6.7.


J
ved


130
Den hellige Lectie


Deut. 19.
v. 26. seq.
Iob. 1.
v. 8. seq.
2. Reg. 21.
v. 8.9 seq
lerem. 38.
v. 4.
Marc. 14.
v. 55. 56.
seq.
Matt. 26.,
v. 65.66.


ved Mosen: Om noget falsk Vidne gaar frem mod
nogen / at sige hannem nogen Sag offuer: Da skulle
de to Mænd som haffue trætte / staa for HErrens An=
sict / for Præstens oc Dommerens Ansict / som ere i
de Dage: Oc Dommerne skulle flitteligen randsage
der om / oc see / er det Vidne it falsk Vidne / som haff=
uer sagd Løgn paa sin Broder: Da skulle i giøre ved
hannem / som hand haffde actit at giøre ved sin Bro=
der / at du skil det Onde fra dig: At de andre maa høre
det / oc frycte / oc icke meere fare frem / at giøre det On=
de. Saa er da Løgn den gamle maade oc manere / som
Dieffuelen oc den onde fordomelig Verden pleyer at
bruge imod Guds retfindige Børn. See / der HErren
giffuer Job denne Berømmelse for Dieffuelen: Haf=
uer du giffuit act paa min Tienere Job: Huis lige
icke er i Landit: En Mand som er heel from oc opric=
tig / som frycter Gud oc flyer det Onde. Da skammis
icke Satan ved at sige til HERREN selff: Vdreck
din Haand / oc plage det hand haffuer: Huad gielder
det / om hand icke skal forbande dig udi dit Ansict. See
mig til Achab oc Jezabel / der de vilde angiffue den
wskyldige Naboth / da skrifuis der Brefue i Kongens
Naffn / til de Eldste oc til de Ypperste i Staden / oc sti=
ckis arrige Skalcke som wsandferdeligen vinde effter
Kongens oc Dronningens Anordning / at de haffde
hørt Naboth forbande Gud / oc Kongen. See / der
Jeremias forkynder den Straff som effter HErrens
egen Vndervijsning offuerhengde Jerusalem oc Ju=
da Folck / da maa hand høre disse Førsternis Ord til
Kongen: Lad dog ihielslaae denne Mand: Thi den=
ne Mand søger icke det som tien til dette Folckis Fred /
men til Wlycke. See til JEsum: Der hand staar for
Raad oc Ræt / da søge de ypperste Præster oc det
gandske Raad Vidnisbyrd mod hannem / at de kun=
de komme hannem til Døde. Oc mange baare falske
Vidnisbyrd imod hannem / men Vidnisbyrden kom=
me icke offuereens. Oc der JEsus effter den ypperste
Præstis Besuæring oc høye Formaning bekiender sig
at være Guds Søn: Da sønderriffuer den ypperste
Præst sine Klæder / oc siger: Huad haffuer vi lenger
Vidnisbyrd behoff? J hafue hørt Guds Bespottelse:
Huad tyckis eder? Oc de fordømte hanem alle at være


skyl=


Paa S. Stephans Dag.
131


skyldig til Døden. Trøste dig nu / du Guds Barn / i
saadan Tilfald / ved din HErris JEsu eget Exempel /
oc ved disse hans Ord: Disciplen er icke offuer Me=
steren: De haffue saa forfult Propheterne oc Apost=
lerne / som hafue værit for eder. Troer du Gud der til /
at hand icke udi din Retfærdige Sag skal undfalde
dig / da maa du være vis paa / at hand skal giøre dig
saa modig oc mandig udi Hue oc Hierte / at det skal
gaa dig som det gick den hellige S. Stephan / huilcken
der hand staar for Raadet / oc af falske Vinder wblue=
ligen offuerilis / da saae alle paa hannem /
som saadde i Raadet / oc de saae hans
Ansict / som en Engels Ansict. Dette er den
retfærdige oc gode Sag / oc den glade Samvittighed /
som giør Ansictet saa klar oc frydefuld paa S. Ste=
phan / at det seer ud som en Engels Ansict.
Achis / Philisternis Konge / sagde i fordum Dage til
David: Du est behagelig for mine Øyne som en Guds
Engel. Saa siger oc Mephiboseth til Kong David /
der hand vaar falskeligen anklaget: Min Herre Kon=
ge er som en Guds Engel. Men det er alt høyere / som
der tilleggis S. Stephan. Hans Hoffuetfiender stir=
rer paa hannem for Raad oc Ræt / oc hans An=
sict er herlig oc hellig til at see / som en Engels
Ansict. Saa lader Gud see paa sine / huad der er at
vente for dennem efter dette Liff / som her stadelig hen=
ge ved Gud / oc den HErre JEsum Christum. See til
Mosen: Fordi hand holder fast ved Guds Bud / da
faar hans Ansict saadan en Klarhed / at Jsraels Børn
icke kunde taale at see paa hannem. See til JEsum /
huorledis hand saaledis forklaris paa Bierget / at
hans Ansict skinner som den klare Soel. See mig til
S. Povel / huilcken der Gud kalder hanem / til det helli=
ge oc høye Apostoliske Embede / udi huilcket hand skulle
bære Guds Vidnisbyrd for Konger oc mange Folck /
huorledis da en Klarhed aff Himmelen omskinner
hannem. See saa gaar det ocsaa med den hellige S.
Stephan / huilcken der hand frimodeligen bekiender
den HERRE JEsum / da skinner hans Ansict som
en Engels Ansict. Lær / du Guds Barn / at huis du


Matt. 10.
v. 24.
Matth. 5.
v. 12.
1 Sam. 29.
v. 9.
2 Sam. 19.
v. 27.
2. Cor. 3.
v. 7.
Matth.17.
v. 2.
Act. 9. v.3


J ij
ind=


132
Den hellige Lectie


lohan. 17.
v.22.24.
Matth. 22.
v. 30.
Matth.28.
v.3.
Ierem. 23.
v. 29.
Hebr. 4.
v.12.13.
Genes. 4.
v.13.14.


indtil Døden bekiender stadelig den HErre JEsum /
da skal det dig i Gierningen vederfaris / som JEsus i
sin Bøn omtaler / der hand saa siger hos Johannem til
sin Himmelske Fader: Fader / jeg haffuer giffuet dem
den Herlighed / som du haffuer giffuet mig. Fader jeg
vil at de / som du haffuer giffuet mig / skulle oc være
hos mig huor som jeg er: At de skulle see den Herlig=
hed / som du haffuer giffuet mig. Naar den tid kom=
mer / at vi komme der / da skal det fuldkommis / som
Christus siger udi Evangelio hos Matthæum: De
skulle være ligesom Guds Engle i Himmelen. Paa
den Dag skulle alle / som hafue til Enden beholt Troen
til JEsum / skinne som den Engel / huilcken der lod sig
see udi Christi Graff / om huilcken der staar: At hans
Skickelse vaar klar ligesom it Liunet. Ved saadan
Ære oc Glæde / som dig skal vederfaris i Guds Rige /
skalt du trøste dig / naar du hafuer med saadane Folck
at skaffe / som S. Stephan haffde med at giøre: Om
huilcke Guds Aand her formelder / at der de saae S.
Stephans skinnende Ansict / oc hørde hans krafftige
Prædicken / da gick det dennem igiennem
Hiertet / oc de beede Tænderne tilsam=
men offuer hannem. See her Guds Ords
Krafft: J huor wgudelige de ere / saa maae de dog i
Hiertet bekiende / at dette Ord er it Ord / som icke kand
imodstaaes. Det er det / som HErren om dette Ord
taler hos Jeremiam / saaledis sigende: Er mit Ord
icke som Jlden / siger HErren / oc som en Hammer der
sønderslaar Klippen. Det er det som Guds Aand
om dette Ord skriffuer til de Hebræer / huor der staar:
Guds Ord er leffuendis oc krafftig / oc skarpere end
noget tuæegget Sverd: Oc som trenger sig igiennem
indtil det adskil baade Siæl oc Aand / baade Ledemod
oc Marffue: Oc det dømer offuer Hiertens Tancker.
Dette Guds Ordis Krafft følede udi Hiertet Cain.
Thi endog hand i Begyndelsen vaar traadzig imod
Gud: Saa trengte dog omsider Guds Ord saaledis
igiennem Hiertet / at hand maatte aff idel Banghed
oc Bedrøffuelse sucke oc sige: Min Misgierning er
større end jeg kand den bære. See / du haffuer dreff=
uet mig i Dag aff Jorderig / oc jeg maa skiule mig for
dit Ansict / oc bliffue wstadig paa Jorderig. Dette


samme


Paa S. Stephans Dag
133


samme Guds Ord gick i lige maade igennen Juda
Hierte / saa at hand maae raabe: Jeg haffuer syndet /
at jeg forraadde wskyldigt Blod. Det er det / som S.
Povel lærer til de Corinther / sigende: Guds Ord er
dennem som bliffue fortabt Dødsens Luct til Døden:
Men dennem som bliffue salige / Liffsens Luct til Liff=
uet. Huilcket klarligen sees udi disse S. Stephans
Modstandere. Thi endog Guds Ord / som S. Ste=
phan talede / trengde sig igiennem deris Hierte / saa
blefue de dog der af dis meere forherdede / Oe bee=
de Tænderne tilsammen offuer han=
nem. Det er det som David klager i Psalmen: Den
Wgudelige betencker Skalckhed imod den Retfær=
dige: Oc skær med sine Tænder ofuer hannem. Det er
det som Jeremias siger i Begrædelsens Bog: Fien=
derne lode deris Mund op / oc huiskede / oc skaare med
Tænderne. Det er det som HErren klager hos Mi=
cheam: J forvilde Folcket / oc i bidde Tænderne til=
sammen offuer dennem. Men lad dig / du GVDS
Barn / aff saadan den Wgudeligis Traadz icke for=
skrecke. Tenck paa HErrens Trøst hos David i Psal=
men: Den Wgudelige skal skære med sine Tænder oc
forgaae. Thi det som de Wgudelige gerne vilde / det
er forgieffuis. Tenck paa den Wgudeligis Ende / som
aff Christo saaledis beskriffuis / i Evangelio: Vijger
fra mig alle som øffue eder i Wretfærdighed. Den
skal være Graad oc Tendgnidsel. Tenck paa den Bi=
stand som GVD vil giøre dig mit i Døden / naar de
Wgudelige for JEsu Christi Bekiendelsis skyld dig
offuerfalde. See mig til S. Stephan: Der de bidde
Tænderne tilsammen offuer hannem: Da / som
hand vaar fuld aff den hellig Aand /
saae hand op i Himmelen / oc saae
Guds Herlighed / oc JEsum staae hos
Guds høyre Haand / oc sagde: See /
jeg seer Himlene obne / oc Menniskens
Søn staae hos Guds høyre Haand.
Huad siunis eder i Guds Børn / monne JEsus icke
holde Ord oc Affskeed? Saa haffde JEsus sagd:


Matt. 27.
v. 4.
2. Cor. 2.
v.16.
Psal. 37.
v.12.
Thren. 2.
v. 16.
Mich. 3.
v. 5.
Psal. 112.
v. 10.
Luc. 13.
v. 28.


J iij
Der=


134
Den hellige Lectie


Luc. 11.
v.13.
Iohan. 14.
v. 16.
Matt.28.
v.20.
lohan. 17.
v. 22.
Philip. 3.
v. 20.
Esai. 64.
v.4.
1. Cor. 2.
v.0.
Esai. 48.
v.13.


Dersom i / som dog ere Onde / vijde at giffue eders
Børn gode Gaffuer / huor meget meere skal Faderen
som er i Himmelen giffue dennem / som bede hannem
der om / den hellig Aand. See / nu S. Stephan hand
raaber udi JEsu Naffn om hielp i sin Nød / da bliff=
uer hand fuld aff den hellig Aand: Huilcken
der gifuer hans Aand Vidnisbyrd / at hand mit i Dø=
den er it Guds Barn. JEsus haffde sagd: Jeg vil icke
forlade eder Faderløse: Jeg kommer til eder: See /
jeg er med eder alle Dage / indtil Verdens Ende. Fa=
der jeg vil at de som du haffuer giffuet mig / skulle see
den Herlighed som du haffuer giffuet mig. Monne
JEsus dette Løfte icke effterkomme: Nu S. Stephan
skal stride med Døden / Dieffuelen / oc den onde Ver=
dens forgifftige Mennisker / da seer hand op i
Himmelen / oc seer Guds Herlighed /
oc Jesum staa hos Guds høyre Haand.
Fryder eder / i Guds Børn / oc lader ingen Modgang
skillie eder fra Christo JEsu. Lad være at eder icke be=
vilgis at boe paa Jorden: Løffter med S. Stephan
Øyne op til Himmelen / oc med S. Povel sig=
ger: Voris Borgerskab er i Himmelen / huorfra vi oc
forventer Frelseren den HErre JEsum Christum. Lad
oc være / at J icke maa nyde denne Herlighed / som er
her i Verden: Opløfter eders Troes Øyne til Himelen
med S. Stephan / oc beskuer Guds Herlighed /
om huilcken Esaias oc S. Povel haffuer skreffuet: An=
den er saa stor / at intet Øye haffuer den seet / oc intet
Øre haffuer den hørt / oc icke er opkomet i noget Men=
niskis Hierte. Tenck ingenlunde saaledis i din Forføl=
gelse: JEsus haffuer forlat mig: JEsus haffuer icke
Mact at hielpe oc redde mig. Sig tuert imod: See /
Jeg seer JEsum staa hos Guds høyre
Haand. Huad meener du / at her er icke Formue til
at hielpe? See / er her icke Guds høyre Haand:
Skulle den icke formaae at redde dig? Siger Gud
icke selff hos Esaiam om den Haand: Min Haand
haffuer grundfest Jorden: Oc min høyre Haand haf=
uer maalet Himmelen: Naar jeg raaber til dem / da


skule


paa S. Stephans Dag.
135


skulle de staae tilige: Siunger icke Dand saaledis
om denne Guds Haand: Den Høyestis høyre
Haand / kand alting forandre. Monne Jesus icke haf=
ue Kraft oc Formue til at undsætte dig? See / monne
hand icke staae hos Guds høyre Haand?
Monne hand icke saaledis sige om sig selff: Mig er
giffuen ald Mact i Himlen: Oc paa Jorden? Monne
icke Gud Fader saaledis haffue talet til sin Søn JE=
sum Christum: Sæt dig hos min høyre Haand / ind=
til at jeg legger dine Fiender til dine Føders Fodskam=
mel? Monne icke S. Peder saaledis haffue beskreff=
uit JEsu Christi Sæde hos Guds høyre Haand: JE=
sus Christus er udi Himelen / hos Guds høyre Haand /
oc Englene oc de Veldige oc Kraffterne ere hannem
underdanige. Er da JEsus Christus saadan en mec=
tig HErre / huor gaar det da til / at Stephanus / som
henger saa fast ved hannem / hand aff hans Modstan=
dere stødis af Staden oc steenis aff dennem? Thi her
staar / at de raabte høyt / hulde deris Ør=
ne til / oc stormede endrecteligen ind
paa hannem / støtte hannem ud af Sta=
den / oc steenede hannem. Oc de som
vidnede / lagde deris Klæder ned hos
en ung Mands Føder / som hed Sau=
lus / oc de steenede Stephanum. Sæt dig
her / du Guds Barn / JEsu Christi Exempel for Øyne /
oc aff det lær den rette Aarsag / huorfor S. Stephan
icke udrifuis aff sine Fienders Hænder / endog JEsus
Christus aff hannem sees / staaende hos Guds høyre
Haand. Der JEsus Christus hand bastis oc bindis
aff Jøderne / oc aff dennem fangis som en Misdedere
oc Guds Bespottere / oc Peder begynder at forfecte
Christum med Vaaben oc Verie / da siger denne HEr=
re Christus: Meent du at jeg icke kand nu bede min
Fader / at hand skulle skicke mig meere end tolff Skock
Engle? Huorlunde skulle da Skriffterne fuldkomis?
Saa gaaer det oc med Stephans / oc med alle andre
Guds hellige Martyrer / som med deris Blod besegle
den hellige Lærdom om vor Frelsere JEsu Christo.
Her er Mact nock hos JEsum at udredde dennem:


Psal. 77.
v.11.
Matth.28.
v. 18.
Psal. 110.
v. 1.
1. Pet. 3.
v. 22.
Matt. 26.
v. 51.52.
seq.


J iiij
men


136
Den hellige Lectie


Rom. 8.
v. 17.
Dan. 3.
v.17.18.
Rom. 8.
v. 18.
Matt. 26.
v. 39.
Matth. 5.
v. 10.
Matth.16.
v. 26.


men huis de icke leed med Christo / huorledis skulle
Skrifften fuldkommis / som siger: Saa frembt vi li=
de med hannem / skulle vi oc bliffue ærefuld giord med
hannem. Sijg du derfor / du Guds Barn / som Si=
drach / Mesach oc Abednego de sagde til Nabugodo=
nosor / det hand hafde paabødet / at de skulle tilbede det
Billede hand haffde ladet oprette: See / sige de / det er
vor Gud som vi ære: Hand er mæctig nock at udfrje
os / oc hand kand / O Konge / redde os aff denne gloen=
dis Offuen / oc aff din Haand. Oe see / vil hand icke / da
skal det dog være dig vitterligt / O Konge / at vi ville
icke tiene dine Guder / oc ey heller tilbede det Gud=
billede / som du hafuer ladet opreyse. Sijg med S. Po=
vel til de Romere: Jeg holder det saa / at denne tids
Pijnactighed er icke den Ære værd / som skal aaben=
baris i os. Sijg med Christo: Fader er det mueligt /
da tag denne Kalck fra mig: Dog icke som jeg vil / men
som du vilt. Tenck paa Christi Løffte sigendis: Sa=
lige ere i / som lide Forfølgelse for Retfærdigheds
skyld: Thi Himmerigis Rige er Eders. Huo sig saa=
ledis forholder / naar hand skal lijde for Christi skyld /
hanem skal det mit i Døden gaae / som det gick S. Ste=
phan: Huilcken der de steenede hanem paa=
kallede hand / oc sagde: HErre JEsu /
annamme min Aand. Huad tyckis dig / du
Guds Barn / monne S. Stephan icke vel belønnis
for denne korte Tids Pijnactighed? Huad kunde det
gaffne it Menniske / siger Christus / om hand kunde
vinde den gandske Verden / oc tog dog skade paa sin
Siæl? Eller huad Vederlag kand it Menniske giff=
ue for sin Siæl? Dette betencker her den Guds Mand
S. Stephan / oc siger / at endog at Blodet flyder han=
nem offuer Kind oc Krop / oc Legemet er nu aff
steene / som hans Modstandere hannem med offuer=
tle / saa forsuecket / at Siælen kand nu icke lenger for=
bliffue udi Legemet / som udi sin Bolig: Saa bekien=
der hand alligevel at Siælen oc Aanden er glad i
Gud / oc fryder sig udi sin Frelsere JEsu Christo. Oc
saa langt er det fra / at S. Stephan for denne Lidelse
vil falde fra JEsu Christo / at hand udi sin sidste Aan=
dedret / sin Aand befaler udi JEsu Haand.


Giør


paa S. Stephans Dag.
137


Giør / du Guds Barn / det samme / naar dine Øyne
bryste / oc din Siun forgaaer / oc dine Ørne icke lenger
at høre formaar / oc intet Menniske nu hielpe kand.
Giør som David giorde / sigende / udi Psalmen: Jeg
befaler min Aand / udi din Haand: Du frelste mig
HErre du trofaste Gud. Giør som Job hand gior=
de / huilcken i sin største Elendighed sagde: Jeg veed
at min Frelsere leffuer / oc hand skal omgiffue mig
med denne min Hud / oc jeg skal see hannem med disse
Øyne oc ingen fremmed. Giør som din Frelsere JE=
sus giorde: Huilcken der hand hengde paa Kaarset
nøgen oc blodig / oc nu vilde udgiffue sin Aand / sagde
hand: Fader udi din Haand befaler jeg min Aand.
Giør som S. Stephan her giør / oc sig: HErre
JEsu annamme min Aand. Men vilt du
være forsickred at JEsus skal anamme din Aand / oc
at JEsus skal suare dig / som hand suarede Røffue=
ren paa Kaarset sigendis: Sandelig siger jeg dig:
J dag skalt du være med mig i Paradijs: Da skalt du
saaledis anstille dig / som S. Stephan sig anstille=
de: Som falt ned paa Knæ / oc raabte
høyt: HErre / tilregne dem icke denne
Synd. Falt du ned paa dine Knæ for din HErre
JEsu / oc sijg med S. Povel: Dig / JEsu / er skiencket
it Naffn offuer alle Naffn: At i JEsu Naffn skal
huert Knæ / deris som ere i Himmelen / paa Jorden /
oc under Jorden bøye sig: Oc huer Tunge skal be=
kiende / at du JEsu Christe er en HErre til Gud Fa=
ders Ære. Sijg som Jesus Christus sagde paa Kaar=
set / der hand giorde Bøn for sine Fiender: Fader for=
lad dem. Thi de vide icke huad de giøre. Bed for di=
ne Hoffuetfiender / oc sijg med S. Povel: Jeg vilde
ynske at være en forbandet Ting for mine Brødre.
Holt dig effter Christi Regel / som saaledis liuder:
Elsker eders Fiender: Velsigner dem som eder ban=
de: Giører dem got som eder hade: Oc beder for dem
som eder offuerfalde oc forfølge: Paa det i skulle væ=
re eders Faders Børn i Himmelen. Forholder du dig
saaledis / da skal dit Endeligt være ligesom S. Ste=
phans Endeligt / om huilcken her staar / at som
hand sagde: HErre / tilregne dem icke denne


Psal. 31.
v. 6.
Iob. 19.
v.25.26.
seq.
Luc. 25.
v. 46.
Luc. 23.
v. 43.
Philip. 2.
v.9.10.
11.
Luc. 23.
v. 34.
Rom. 9.
v. 3.
Matth. 5.
v.44.45.


J v
Synd:


138
Evangelium


Matt. 25.
v. 33.


Synd: Sof hand hen. Holder du fast ved Troen
til JEsum / oc brender med en retsindig Kierlighed
til alle Mennisker / endoc til dine Fiender / da skal
den timelig Død være dig som en let Søffn / oc JEsus
Christus skal sige til dig: Kom hid min Faders Vel=
signede / oc arff det Rige som dig er bered fra Ver=
dens Begyndelse. Huilcket skiencke os GVd Fader /
Søn oc den hellig Aand: Hannem være Ære fra nu
oc til evig Tid / Amen.


Evangelium skriffuer Mat=
theus Evangelista / Cap. 23.
J
Esus sagde til Jøderne: See /
Jeg sender til eder Propheter /
oc Vise / oc Skrifftkloge / Oc J
skulle sla nogle ihiel aff dem oc kaars=
feste / Oc nogle skulle J hudstryge i e=
ders Skoler / oc forfølge dem fra en
Stad til en anden / At der skal komme
offuer eder / alt der Retfærdige Blod /
som er vdgydet paa Jorden / fra den
Retfærdige Abels Blod / indtil Zacha=
rias Barachiæ Søns Blod / Huilcken J
sloge ihiel imellem Templet oc Alte=
ret. Sandelige siger jeg eder / At alt
dette skal komme offuer denne Slect.
Jerusalem / Jerusalem / Du som ihiel=
slaaer Propheter / oc steener dem / som
ere sende til dig / Huor offte vilde jeg
forsamlet dine Børn / som en Høne for=
samler sine Kyllinge / under sine Vin=
ge / oc J vilde icke? See eders Huus
skal forladis eder øde / Thi jeg siger e=
der: J skulle her effter icke see mig /
før end J sige: Loffuet være den / som
kommer udi HErrens Naffn.


Gude=


Paa S. Stephans Dag.
139


Gudelig Betenckning oc kort For=
klaring / offuer dette Evangelium.
J
Wgudelige / som hade Guds Ord / oc forfølge
hans Ordis retsindige Prædickanter / tencker
paa den Naade Gud eder beviser / i det hand til
eders evige Salighed eder saadanne hellige Mænd
tilskicker / oc gruer for den store Straff eder for eders
skreckelige Wtacknemmelighed offuerhenger / i det i
saadanne HErrens Sendebud forfølge. Tencker paa
Davids Ord i Psalmen: Huorfore forsamlis Hed=
ningene / oc hui tencker Folcket saa forfengeligen.
Kongerne i Landet reyse sig op / oc Herrerne Raad=
slaae tilsamen imod HErren oc hans Salffuede. La=
der os sønderriffue deris Baand / oc kaste deris Reff
fra os. Men den som boer i Himmelen / leer ad dem:
Oc HErren bespotter dem. Hand skal en tijd tale med
dem i sin Vrede: Oc forfærde dem med sin Grumhed.
Tencker paa JEsu Christi Ord til S. Povel / der hand
end nu vaar Guds Kirckis Forfølgere: Saul / Saul /
siger JEsus / hui forføiger du mig: Det skal vorde dig
hart at traadde imod Brodden. Tencker dog paa / huo
den er / som disse Mænd til eder sender: Tencker huad
for Folck det er / som eder tilsendis: Tencker for huad
eders Nytte / de eder tilskickis: Tencker huad Straff
eder offuerhenger om i icke tager vel imod dennem.
See / siger JEsus: Jeg sender til eder Pro=
pheter / Vijse oc Skrifftkloge. Giffuer
flittig act paa / huo disse Mænd fremsender. JEsus
sender dennem til eder. Vijde i icke / at Gud
Fader haffuer sagd om JEsu: Jeg indsette min Kon=
ge paa mit hellige Bierg. Du est min Søn / i dag fød=
de jeg dig. Begær aff mig / saa vil jeg giffue dig Hed=
ningene til Arff / oc Verdens Ende til Eyendom. Du
skalt sønderslaae dennem med en Jernspjr: Ligesom
Leerpotter skalt du sønderknuse dennem. Saa lader e=
der nu undervise i Konger / oc lader eder tucte Dom=
mere paa Jorden. Tiener HErren med Fryct / oc
glæder eder med Beffuelse. Kysser Sønnen at hand
icke blifuer vred / at i omkomme paa Veyen: Thi hans
Vrede skal snart optendis: Men salige ere de som tro
paa hannem. Betencker nu / i Wgudelige / huad for


Psalm. 2.
v.1.2. seq.
Actor. 9.
v.4. 5.
Psal. 2.
v.6.7.seq.


en


140
Evangelium


Luc. 10.
v.16.
Actor. 3.
v.18. seq.
Actot. 4.
v.12.
Iohan. 3.
v. 17.18.
Esai. 29.
v. 14.
1. Cor.1.
v. 19.
1. Cor. 2.
v.23.24.
Mat. 13.
v. 52.


en gruelig Synd i begaae / dersom i disse forskiude /
som aff JEsu fremsendis. Thi saa hafuer JEsus sagd:
Huo som eder hører / hand hører mig: Oc huo som
eder foracter / hand foracter mig: Men huo mig for=
acter / hand foracter den som mig udsende. Oc siger
frem / i daarlige Mennisker / aff huad Aarsag i saa=
danne forskiude som JEsus sender til eder. Er det
icke Propheter som JEsus eder tilskicker? Er
det icke saadanne Folck / som intet andet foreholder
eder / end det Prophetiske Ord / huis Suma oc Mee=
ning er denne: At alle Propheter haffue spaaet om
Christo / oc hafue samdrectelig vundet / at der er in=
tet andet Naffn under Himmelen / som er giffuet
Mennisken: / udi huilcket de bliffue salige / uden alle=
ne i JEsu Naffn. Er det icke saadanne Folck som
spaaer oc propheterer eder / huorledis det vil gaa den
Gudelige oc Wgudelige / den Troende oc Vantroe /
sigendis: GVD haffuer sendt sin Søn til Verden /
icke at hand skulle døme Verden / men at Verden skullie
blifue salig ved hannem. Huo som troer paa hannem /
hand dømmis icke: Men huo som icke troer / hand er
allerede dømt. Thi hand haffuer icke troet paa Guds
eenborne Søns Naffn. Dette er de Propheter /
som JEsus sender til eder. Disse selff samme Prophe=
ter ere de rette Vijse / aff JEsu fremskickede. Thi de
prædicke oc forkynde icke Verdens Vijsdom / om
huilcken der staar skreffuet: Jeg vil ødelegge de Vij=
sis Vijsdom / oc de Forstandiges Forstand vil jeg
bortkaste: Men de prædicke aleene den kaarsfeste
JEsum / som er Jøderne en Forargelse / oc Græcker=
ne en Daarlighed / men dennem som troe / GVds
Krafft oc Guds Vijsdom. Saa er da Grunden til
ald deris Vijsdom / denne: JEsus Christus er blefuen
os aff Gud / Vijsdom / Retfærdighed oc Helliggiørel=
se oc Gienløsning. Oc de som saadan Vijsdom fore=
holder Mennisken / de ere de Skrifftkloge / huil=
cke Christus fremsender / oc om huilcke Christus saa=
ledis haffuer talet udi Evangelio: Huer Skrifft=
klog / oplærde til Himmerigis Rige / er ligesom en
Hosbunde / der bær frem aff sit Liggendefæ / baade
det Gamle oc det Nye. Thi da er it Menniske ret


klog


paa S.Stephans Dag.
141


klog udi Skrifften / naar hand bær frem aff den hel=
lige Skrifftis Liggendefæ / baade det som i det gam=
le Testamente er spaaet om Christo / saa oc det som
udi det Nye Testament er fuldkommen om Christo.
Men huorledis handle i med saadanne herlige oc hel=
lige Mænd / som JEsus Christus sender til eder?
Fordisaa at disse Propheter / oc disse Vijse / oc
disse Skriftkloge de sige til eder: JEsus er Saar=
giort for eders Synder / oc knuset for eders Misgier=
ninger / oc Straffen er lagt paa hannem / paa det i
skulle hafue Fred: Oc i hafue faaet Lægdom ved hans
Saar: Da ihielslaa J dennem / oc kaarsfeste dennem.
Dømmer selff om det er ræt / at ihielslaa Prophe=
terne oc de Vijse oc Skrifftklogene / fordisaa de præ=
dicke for eder / at JEsus / eder til evig Salighed / er
ihielslagen? Dømmer om det er billigt / at i kaarsfeste
dennem / fordisaa de undervijse eder / at JEsus er
ophengt paa det forsmædelige Kaarsens Træ / at hand
skulle frelse os fra Lowsens Forbandelse / efftersom
skreffuet staar: Forbandet er huer den som henger
paa Træet. Dømmer om det er loffligt / at i Hud=
stryge udi eders Skoler Propheter / Vijse
oc Skriffttloge: Fordisaa de sige til eder: JEsus
Christus er fra Top oc til Taae hudflettet for eders
Synders skyld / oc saa ilde oc ynckelig medfaren / eder
til Salighed / at den Hedniske Dommere Pilatus aff
medynck motte sige: See huilcket it Menniske. Gaaer
ind udi eders eget Hierte / Siæl oc Samvittighed / oc
runt ud bekiender / om det er forsuarlige / at i fra en
sted til en anden forfølge Propheterne /
de Vijse oc de Skrifftkloge / som sendis til eder / for=
disaa at de sige til eder: JEsus Christus / som er Guds
Herligheds Skin / oc hans Værelsis rette Billede / oc
som er en Arffuing offuer Alleting / formedelst huil=
cken Gud oc giorde Verden / hand er kommen ned aff
Himmelen til eder / oc vaar i Verden / oc Verden kien=
de hannem icke: Oc der hand kom til sit eget / da an=
nammede hans egne hannem icke. Kommer nu i som
opsætte eder imod Propheter oc Vijse oc Skrifftklo=
ge / aff Christo udsent / oc hører huad HErren siger til
eder hos Esaiam: Oc nu i Jerusalems Borgere / oc


Esa. 53.
v. 5.
Galat. 3.
v.13.
Ioh. 19.
v. 5.
Hebr. 1.
1.2. seq.
lohan. 1.
v.10.11.
Esa. 5.


Juda


142
Evangelium


v. 3.4.seq.
Matt. 21.3
v.33. 34.
seq.
Gene. 4.
v.13.
Mam. 12.
v.9.10.


Guds Band / kiere dommer melem mig oc min Bin=
gaard. Huad skulle manb dog haffue meere giort ved
min Vingaard / end giort er? Jeg forventede at hand
skulle haffue baaret Vindruer / oc hand baar vijde
Druct. Oc jeg vil sige eder / huad jeg vil giøre ved min
Vijngaard. Jeg vil borttage hans Giærde / oc hand
skal opædis / oc jeg vil sønderriffue hans Giærde / oc
hand skal nedtrædis. Oc jeg vil lade hanem ligge øde /
oc der skal vore Torn oc Rijs der udi / oc jeg vil biude
offuer Skyerne / at de icke skulle regne der paa. Hø=
rer i Blodgiærige Menniske huad JEsus Christus
hand taler til eder i Evangelio: En Hosbond haffde
plantet en Vijngaard / oc der Fructens tid kom / send=
te hand sine Tienere til Vijngaardsmændene / at an=
namme hans Fruct. Da toge Vijngaardsmændene
hans Tienere / den ene stoge de / men en anden myrde
be / men en anden steenede de. Huad siunis eder / huad
skal Vijngaardsherren giøre ved disse Vijngaardø=
Mænd naar hand komer? De sige til hannem: Hand
skal ilde omkomme de Onde: Oc faae andre Bijn=
gaardomænd sin Vijngaard / som skulle giffue han=
nem Fruct i den rette tid. Her hafue i selff feldet Dom
offuer eder. Hører nu derfor huad HErren siger:
Der skal komme ofuer eder / alt det ret=
færdige Blod / som er udgydet paa Jor=
den fra den retfærdige Abels Blod /
indtil Fachariæ Barachiæ Søns Blod /
huilcken i sloge ihiel imellem Templet
oc Alteret. Sandeligsiger jeg eder at
alt dette skal kome offuer denne Slect.
O i Ble oc meget ælendige Mennisker. Tencker huor
besuærligt det falt Eain / at bære den eene Abels Blod /
som hand haffde udgydet. Raabte hand icke / oc aff
Mistuiffuet sagde: Min Misgierning er større end
den kand mig forladis. Tencket paa huad Wlycke den
eene Vriæ Blod / som David lod dræbe / førde offuer
Davids Huus: Sagde icke HErren til Davidi: Vriam:
den Hethiter / hafuer du slaget med Sverd: Saa skal
nu Sverdet icke vijge fra dit Huus evindeig. Tencker
huad Straff den eene Naboths Blod førde offuer
Kong Achab / oc offuer hans Dronning Jesabel / oc


offuer


Paa S. Stephans Dag
143


offuer deris gandske Huus. Thi saa fod HEren sige
ved Propheten Eliam: Paa den sted som Hundene
opslickede Naboths Blod / skulle Hundene slicke A=
chabs Blod: Oc Hundene skulle æde Jesabel inden
Jsraels Mure. Oc huo som døer Staden aff Achab /
den skulle Hundene opæde: Oc huo som døer paa
Marcken / den skulle Fuglene under Himmelen op=
æde. Tencker huor besuerligt det falt Kong Joas / som
lod dræbe Zachariam / Joiadæ Præstis Søn / om
huilcken der staar saaledis skrefuit. Guds Aand kom
offuer Zachariam / Joiadæ Præstis Søn / oc hand
traadde op for Folcket / oc hand sagde til dem: Saa
sagde Gud: Hui offuertræde i HErrens Bud? Oc
i skulle icke faae Lycke. Thi i haffue forladet HErren /
oc hand skal forlade eder. Men de giorde it Forbund
imod hannem / oc steenede hannem ihiel / effter Kon=
gens Bud i Gaarden hos HErrens Huus. Oc Kong
Joas tenckte icke paa den Barmhiertighed / som Joia=
da hans Fader / giorde imod hannem: Men hand sloe
hans Søn ihiel. Oc der hand døde / da sagde hand:
HErren skal see oc udkreffue det. Oc Aaret der efter /
da kom de Syrer / med faae Mænd / oc de komme i
Juda oc Jerusalem / oc HErren gaff en saare stor
Hær i deris Haand / fordi at de haffde forladet HEr=
ren / oc de straffede Joas. Oc der de droge fra han=
nem / da lode de hannem i stor Siugdom / oc hans Tie=
nere giorde it Forbund imod hannem / for Joiadæ
Præstens Børns Blods skyld / oc de sloge hannem
ihiel paa sin Seng / oc hand døde / oc de begrofue han=
nem dog icke iblant Kongernis Graffuer. Haffuer
da it Menniskes Blod været Manddraberen saa be=
suerligt at bære: Huad Ælendighed vil eder da off=
uerkomme / i som skulle bære paa eders Siæle oc eders
Legemer alle deris Blod / som ere dræbte fra Abels /
den første der er ihielslagen / hans tid / indtil denne
Dag. Oplucker her eders Øyne / oc eders Hierter / i
som forfølge dennem / som prædicke den HErre JE=
sum / oc dræbe dennem / fordisaa de vijde intet andit
til Salighed / end den kaarsfeste JEsum Christum.
Tencker huorledis deris Siæle / som i for JEsu Chri=
sti Bekiendelsis skyld hafuer dræbt / idelig raaber hefn
offuer eder: Thi saa staar der skreffuit i Aabenba=


2. Reg. 21.
v.19. seq.
2 Chro. 24.
v.20. seq.
1. Cor. 2.
v. 8.


rin=


144
Evangelium


Apoc. 6.
v.9.10.
Apoc. 16.
6.7.seq.
Apoc. 20.
v. 10.
Ezech. 16.
v.48. 49.
seq.


ringens Bog: Deris Siæle som vaare slactede for
Guds Ords skyld / oc for det Vidnisbyrds skyld / som
de haffde / raabte med stor Røst oc sagde: Du som est
den HErre / den Hellige oc den Sande / huor lenge op=
holder du at dømme oc hefne vort Blod paa dem som
boe paa Jorden. Betencker eders Pines wlidelige
Storhed som eder offuerhenger / fordi at J haffue
udgydet de Helliges Blod. Saaledis taler HErren
til eder i Aabenbaringen: J haffue udøst Propheter=
nis oc de Helliges Blod / derfor skal eder igiengiffuis
Blod at dricke: Thi J ere det værd. Oc i skulle bren=
de aff stor Brynde / oc i skulle bespotte Guds Naffn /
som haffuer lagt eder disse Plager paa / oc i skulle icke
omvende eder / til at giffue Gud Ære. Oc eders Pi=
ne skal bliffue saa stor / at i aff Smerte skulle tygge
eders Tunge. Oc i skulle bespotte Gud i Himmelen
for eders Pine / oc for eders Saar / oc i skulle icke om=
vende eder aff eders Gierninger. Oc i skulle omsider
med Dieffuelen kastes i den Jlds oc Suoffuels Pøll /
dersom Diuret oc den falske Prophete er / oc der skulle
i pines Dag oc Nat i ald Evighed. Men i gode Christ=
ne som haffue Guds hellige Ord i disse Lande / oc sid=
der frie oc frelse fra saadan Forfølgelse / oc kunde i
Fred oc god Roe høre GVDS Ord / oc forrette
GVDS Tieniste: Seer J til at i icke ligesom Jø=
derne findis HERREN eders GVD wtacknem=
melige. Varer eder / at det skal icke siges om eder /
som HErren i fordumme Dage sagde om Jsraels
Børn / der de saadde i Fred / oc uden nogen hinder nød
den herlige oc hellige GVds Tieniste. Saa talede
HErren ved Propheten Ezechiel til det Jødiske Folck /
der de i Freds tijd misbrugede Guds Godhed. Saa
sandt jeg leffuer / siger den HErre / HErre. Sodoma
din Søster haffuer icke giort saa meget Ont / som du
haffuer giort. See / det vaar Sodoma / din Systers
Misgierning / Hofferdighed / Offuerflødighed udi
Mad / oc offuerflødig Ørckeløshed / oc styrckede icke
den Nødtørftiges oc Fattiges Haand. De vaare Hof=
ferdige oc giorde Vederstyggelighed for mig: Huor=
for jeg oc udslettede dem / der jeg det saae. Men du
haffuer giort fleere Vederstyggeligheder / saa at So=
doms oc Gomorrha skal holdis Retfærdige frem for


du.


Paa S. Stephans Dag.
145


du. Saa skam dig / at du med din Vederstyggelighed
haffuer Retfærdiggiort din Syster Sodomam. La=
det eder gaae til Hierte den Straff eder offuerhen=
ger / om J icke skicke eder effter Guds Ord / J som boer
i største Fred oc Rolighed. Tencker paa disse den
HErris JEsu Ord hos Evangelisten Matthæum: O
du Capernaum / som est ophøyet til Himmelen / du
skalt stødis ned hen under i Helffuede. Thi dersom
de krafftige Gierninger haffde værit giort i Sodo=
ma / som ere giorde hos dig. Da maatte de hafue blef=
uet ved indtil paa denne Dag. Dog siger jeg eder / at
det skal gaae lijdeligere til med de Sodomiters Land
paa Dommens Dag end med dig. Sandelig / aldrig
er Capernaum vederfarit aff HErren saa stor Naa=
de / at os i disse Lande er jo vederfarit langt større
Naade. Lader os derfor vocte os / vi som boe i disse
Lande / at vi med voris Wtacknemmelighed oc Leff=
netz Wskickelighed icke mage det saa / at voris Straff
paa Dommens Dag blifuer større end deris udi Ca=
pernaum. Lader oc med største Actsomhed oc Gude=
lig Flijd tencke paa HErrens Formaning hos S. Po=
vel til de Hebræer / saaledis liudendis: Det er wmue=
ligt / at de som ere engang opliusde / oc haffue smaget
den Himmelske Gaffue / oc ere bleffne deelactige i den
hellig Aand / oc haffue smaget Guds Ord / oc den til=
kommende Verdens Kraffter / oc frafalde: At nogen
fornyer denem igien til omvendelse / som igien kaars=
feste den Guds Søn / oc giøre hannem til it Vidun=
der. Thi Jorden som dricker Regnen / der offte kom=
mer ofuer hende / oc bær dem / aff huilcke hun dyrckis /
begueme Vrter / hun faar Velsignelse aff Gud. Men
den som bær Torne oc Tidzel / duer intet / oc er nær
Forbandelse / hues Ende er at opbrendis. Sandelig
dersom vi icke idelig oc altid tacket Gud for det hellige
Ord / hand haffuer giffuet os / oc icke med glæde an=
namme samme Guds Ord / som hand saa naadeligen
hafuer meddeelt os / oc icke saaledis skaaer oc skicker os
effter Ordet / at Mennisken kunde see voris gode Gier=
ninger oc der aff tage Aarsag at prise Faderen i Him=
melen: Da vil den Dag visselig komme paa huilcken
vi maae med Siælens oc Legemens evige Fordømel=
se høre det / som Christus her taler til de motvllige


Matt. 11.
v.23.24.
Hebr. 6.
v.3.4.seq.
Matth. 5.
v.16.


K
Jøder


146
Evangelium


Luc. 15.
v.18.19.
seq.
Luc. 15.
v. 4.5.
seq.
Luc. 15.
v.8.9.
seq.
Matt. 11.
v. 28.29.
Iohan. 7.
v.46.


Jøder / sigendis: Jerusalem / Jerusalem /
Du som ihielslaaer Propheter / oc stee=
ner dem / som ere sende til dig / Huor of=
te vilde jeg forsamlet dine Børn / som
en Høne forsamler sine Kyllinge / un=
der sine Vinger / oc J vilde icke. See /
eders Huus skal forladis eder øde. Skiu=
der icke Skylden / i Mennisker / paa HErren / at J blif=
ue fortabte. See / JEsus hand er den gode Fader / som
saa meget gierne tager imod den forlorne Søn: Lø=
ber imod hanem / den stund hand er endnu langt bor=
te: Falder hannem om Halsen / klæder hannem / indfø=
rer hannem i sit Huus / oc siger aff glæde: Lader os væ=
re lystige / thi denne min Søn vaar død / oc er blefuen
leffuendis igien: Hand vaar fortabt / oc er funden.
See / Jesus hand er den gode Hyrde / som søger effter
sit fortabte Faar / oc naar hand det finder / legger hand
det paa sine Skuldre oc siger: Glæder eder med mig:
Thi jeg haffuer fundet mit Faar som vaar fortabt.
See / JEsus hand er den flittige Quinde / som med Lyc=
te oc Lius søger effter den Pending / som er bleffuen
borte / oc naar hun den hafuer fundet / siger hun: Glæ=
der eder med mig / thi jeg haffuer fundet min Pending
som jeg tabte. Kom nu Jerusalem / oc bekiend / om Je=
sus icke haffuer giort til din Salighed / alt det hand
kunde. Haffuer icke JEsus selff / O Jerusalem / præ=
dicket for dig oc sagd: Kommer til mig alle J som ar=
beyde / oc ere befuerede / oc jeg vil vederqvege eder. Ta=
ger mit Aag paa eder / oc lærer aff mig / thi jeg er sact=
modig oc ydmyg aff Hiertet: Oc i skulle finde Huile
for eders Siæle. Thi mit Aag er gafnligt oc min Byr=
de er læt. Hafuer icke / O Jerusalem / JEsus gifuet di=
ne Blinde deris siun / dine Døfue deris Hørelse / dine
Halte deris Gang / dene Døde deris Liff? Hafuer JE=
sus / O Jerusalem / icke med saadan Krafft prædicket
iblant eder / at eders egne udsendte Tienere / haffuer
motte gifuet hanem dette Vidnisbyrd: At aldrig haf=
de noget Meniske talet som hand? Hafuer icke Jesus /
O Jerusalem / villet forsamle dine Børn /
som en Høne forsamler sine Kyllinger /


under


paa S. Stephans Dag.
147


under sine Vinger / oc J vilde icke: Hør
HErren hos Salomonem: Jeg raabte oc J vilde icke:
Jeg udbredde min Haand / oc ingen actede det. Hør
HErren hos Esaiam: Jeg kallede / oc J suarede icke:
Jeg talede / oc J hørde icke: Men giorde det som mig
ilde behagede / oc udvalde det som jeg icke vilde. Hør
HErren hos Jeremiam: Jeg haffuer talet tilige oc
idelige til eder / oc J hørde icke / oc jeg kallede ad eder /
oc J suarede icke. Naar JEsus hand uddreff Dieffle
aff eders Børn / ved Guds Finger / oc sagde: Dersom
jeg uddriffuer Dieffle ved GVDS Finger / da er jo
Guds Rige kommen til eder. Da suarede J: Denne
uddrifuer Dieffle ved Beelzebub / den Øfuerste iblant
Dieffle. Naar JEsus sagde til eder: Huo der er aff
Gud / hand hører Guds Ord: Da suarede J: Sige
vi icke ræt / at du est en Samariter / oc haffuer Dieff=
uelskab. Naar JEsus sagde: Her effter skulle J see
Menniskens Søn sidde hos GVds Krafftis høyre
Haand / da suarede J: Huad haffue vi lenger Vidnis=
byrd behoff: Vi hafuer selff høre Bespottelse aff hans
Mund. Naar JEsus ved sit Ord saaledis talede til
eder / at Ordet trengde sig krafteligen igiennem eders
Hierter / oc offuerbeviste eder / at det Ord / om JEsu /
vaar Guds eget Ord: Da stoppede J eders Ørne til /
oc vilde icke høre. Huad siunis eder nu: Kand JEsus
icke tilbørligen sige aff Esaia: Huad skulle jeg dog
giøre ved min Vijngaard / som jeg icke haffuer giort?
Kand JEsus icke med ald Billighed sige aff Osea:
Din Forderfuelse er aff dig selff / Jsrael / men din Sa=
lighed er aff mig. Kand JEsus icke med ald Sand=
hed sige: Jerusalem / huor tit vilde jeg
samlet dine Børn / som en Høne sine
Kyllinger / men du vilde icke. Naar JE=
sus / O Jerusalem / vilde ved sine Prædickener samle
dig / da vilde du icke: Thi du sagde: Vi vijde at Gud
haffuer talet ved Mosen: Men hueden denne er / vij=
de vi icke. Naar Jesus ved sine Mirackler vilde samlet
eder / sigende: Troe J icke mig / da troe dog de Gier=
ninger som jeg giør: Da søgte J efter at gribe oc om=
komme hannem. Naar eder bleff sagd / at J skulle vel
vare eder / at J icke besmittede eder med den wskyldige
JEsu Blod / da robte J: Hans Blod komme offuer os


Prover. 1.
v. 24.
Esai. 65.
v.12.
Ierem. 7.
v.13.
Luc. 11.
v.14.15.
seq.
Iohan. 8.
v.46.47.
seq.
Luc. 23.
v. 69.70.
71.
Actor. 7.
v. 54.57.
Esa. 5. v.4.
Osea. 13.
v.9.
Iohan. 9.
v. 29.
Iohan. 10.
v. 38.39.
Matt. 27.
v. 24.25.


K iij
oc


148
Evangelium


Matt. 27.
v.24.25.
Esa. 5.
v. 5.6.7.
Ierem. 7.
v.13.14.
Luc. 21.
v. 5.
Actor. 13.
v.46.47.
Esai. 49.
v. 6.


oc ofuer vore Børn. Huad siunis eder nu: Hafuer Je=
sus icke billigen feldt denne Dom offuer eder: See
eders Huus skal forladis eder øde. See /
det er den Dom som HErren haffuer giffuet offuer
eder hos Propheten Esaiam / sigende: Oc nu vel / nu
vil jeg giffue eder tilkiende / huad jeg vil giøre min
Vijngaard. Jeg vil borttage hans Giærde / oc hand
skal opædis / oc hand skal nedtrædis. Oc jeg vil lade
hannem ligge øde / oc hand skal icke suijes / oc icke ha=
ckis / men der skal opvoxe Torne oc Rijs der udi / oc
jeg vil biude offuer Skyerne / at de skulle jo icke regne
der paa. See / det er den Dom / som er giffuet offuer
Jøderne hos Jeremiam / med disse Ord: Fordisaa at
J haffue giort alle disse Gierninger / oc jeg haffuer
talet til eder tilig oc idelig / oc J hørde icke / oc jeg
kallede ad eder / oc J suarede icke: Da vil jeg giøre ved
dette Huus / som er kallet effter mit Naffn / paa huil=
cket J forlade eder / oc den sted / som jeg gaff eder oc
eders Fædre / som jeg giorde ved Silo. See / det er
den Dom / som JEsus felde offuer Jerusalem / det han=
nem bleff vijst Templens Bygning oc Prydelse / oc
hand da sagde: De Dage skulle komme / paa huilcke
der skal icke ladis en Steen paa den anden / som ey
skal nedbrydis. See det er den Dom / som er offuer=
gaaet Jøderne / at icke aleeniste deris Tempel / det an=
seelige Guds Huus / er nedbryt / men endocsaa Guds
Ord er taget fra dem / oc meddeelt Hedningene: Thi
saaledis læse vi udi Apostlernis Gierninger / at der
Paulus prædicket for Jøderne / oc de imodsagde oc
bespottede saare / da sagde Apostelen til dennem: Det
vaar fornøden at Guds Ord skulle først talis til eder:
Men effterdi J forskiude det / oc acter eder selff icke
værdige til det ævige Liff: See / saa vende vi os til
Hedningene: Thi saa haffuer HERREN befalet
os: Jeg haffuer sæt dig til Hedningernis Lius / at du
skalt være til Salighed indtil Jordens Ende. Lader
saadant gaae eder til Hierte / i gode Guds Børn / oc
paa det flittigste vocter eder / at i icke saaledis eder an=
stiller / at J ocsaa faae it øde Huus. Vi haffue
nu vort Huus vel skafferet med Guds Ords Prædi=
cken / med de hellige Sacramenter / med Fred oc Ro=
lighed / med ald Legemlig oc Aandelig Velsignelse.


Huis


Paa S. Stephans Dag.
149


Huis vi saadan Naade misbruge / da vil vist voris
Huus icke mindre / end Jødernis / bliffue os øde. Thi
saa hafuer HErren her om ladet undervise os / ved sin
troe Tienere S. Povel / sigendis: Jøderne ere afhug=
ne ved deris Vantro: Men du haffuer staaet ved
Troen: Vær icke hofferdig / men frycte: Dersom Gud
icke haffuer sparet de naturlige Græne / da skal hand
maa skee icke heller / spare dig. See derfor Guds from=
hed oc Strenghed: Ja Strenghed imod dem som ere
faldne: Men Fromhed imod dig / om du bliffuer ved
i Fromheden: Ellers skalt du oc affhuggis. Oc paa
det huert Guds Barn skal vide / huor paa hand kand
vist kiende / om Guds Huus er øde / eller icke / da siger
den HErre JEsus: Thi jeg siger eder: J
skulle her effter icke see mig / før end J
sige: Loffuet være den / som kommer
i HERRens Naffn. Saa lenge du haffuer
JEsum / oc den sande Lærdom om den HErre JEsu /
saa lenge bliffuer aldrig Guds Huus øde hos dig
See til Jøderne: Der de raabte oc skreege offuer Je=
sum: Bort / bort med hannem: Kaarsfeste / kaarsfe=
ste hannem: Hans Blod komme offuer os / oc offuer
vore Børn: Da begynte deris Huus at helde / ind=
til det bleff dennem slet øde: Thi da maa de høre den=
ne Dom aff den HERRE JEsu: J Jerusalems
Døttre græder icke offuer mig: Men græder offuer
eder selff / oc ofuer eders Børn: Thi see / de Dage skul=
le komme / paa huilcke de skulle sige til Biergene: Fal=
der offuer os / oc til Høyene / skiuler os. Thi giør de
det med det grønne Træ / huad vil det skee med det tør=
re. Lader os derfor holde fast ved JEsum Christum:
Lader os icke vijge fra hannem eller hans Lærdom.
Lader os giøre som Apostlene giorde / huilcke der Chri=
stus adspurde / om de vilde ocsaa gaae bort fra han=
nem / da suarede Simon Petrus paa deris vegne:
HErre huem skulle vi gaae til? Du haffuer det evige
Liffs Ord. Lader os giøre som de to Disciple giorde /
om huilcke der staar / at der JEsus lod / som hand vil=
de reiset fra dennem / da nødde de hannem til / at bliff=
ue / oc sagde: Bliff hos os: Thi det er mod Afften / oc
Dagen helder. Bliff du HErre JEsu hos os / indtil


Rom. 11.
v.20.21.
22.
Luc. 23.
v. 21.
Matt. 27.
v.25.
Luc. 23.
v. 28.29.
30. 31.
Iohan. 6.
v.66.67.
Luc. 24.
v.28.29.


K iij
dom=


150
Evangelium paa S. Stephans Dag.


Luc. 22.
v. 69.
Zach. 12.
v. 10.
Iohan. 19.
v. 37.
Philip. 2. v.
9.10.11.
Apoc. 22.
v.20.21.


Domens Dag / paa huicken alle skulle sige: Loffuet
være den / som kommer i HERrens
Naffn. J Onde oc Wgudelige / naar den Dag kom=
mer / da skal J / enten J ville eller J ville icke / bekiende /
at JEsus Christus er den rette Verdsens Frelsere oc
den eenbaarne Guds Søn: Thi paa den Dag skal
i see Menniskens Søn sidde hos Guds Krafftis høy=
re Haand. Paa den Dag skulle J onde oc wgudelige
Jøder / see dend / huilcken J haffue igiennem stunget.
Paa den Dag skulle alle Knæ / i Himmelen / paa Jor=
den oc under Jorden / maa bøye sig ud i JEsu Naffn /
oc huer Tunge skal da maa bekiende JEsum en HEr=
re til Gud Faders Ære. Effter denne Dag ville vi
lengis / oc sige aff Aabenbaringen: Kom HERRE
JEsu / kom snart. Din Naade / HErre JEsu Christe /
være med os alle / Amen.


Bønen.
O
Evige barmhiertige Gud / Him=
melske Fader / Du som haffuer
giffuet den hellig Stephan Naade / at
hand for dit Ord oc din elskelige Søns
skyld / bleff den første Martyr effter
Christi Himmelfart / oc med Taalmo=
dighed giorde Bøn for sine Forfølge=
re: Giff os ocsaa Naade / at vi taalmo=
delige kunde lide huad os tilskickis eff=
ter din guddommelige Vilie / Oc at vi
ocsaa kunde elske vore Fiender oc W=
venner / oc bede for dennem: Forme=
delst den samme din Søn JESVM
CHRJstum vor HERRE / som med
dig leffuer oc regnerer i hellig Aands
Enighed / en sand Gud fra Evig=
hed oc til Evighed /
Amen.


Paa


Epistel paa S. Hans Evangelistæ Dag.
151


Paa S. Hans Evange=
listæ Dag.
Epistelen skriffuer S. Povel
til Titum / Cap. 2.
G
Vds salige Naade er obenba=
ret for alle Menniske / oc tucter
os / at wi skulle forsage det V=
gudelige Væsen / oc den Verdslige Lyst:
Oc leffue tucteligen / retfærdeligen oc
Gudeligen vdi denne Verden / oc vare
paa den store Guds / oc vor Frelseris
JEsu Christi Herligheds salige Haab
oc Obenbarelse / som gaff sig selff for
os / paa det hand skulde frelse os fra
wretfærdighed / oc rense sig self it Folck
til Eyedom som skulde være flittigt til
gode Gierninger. Tale saadant oc for=
mane / oc straffe med all aluorlighed.


Gudelig Betenckning oc kort For=
klaring offuer denne Epistel.
D
Et er alle Propheternis oc Apostlernis Klage=
maal / at naar de haffue effter Guds milde Be=
falning prædicket / at Gud er saa god / at hand
uden nogen voris Gierning / aff blotte Naade / for Je=
su Christi Fortienistis skyld aleene / giør os retfærdi=
ge / oc skencker os det ævige Liff: Da haffuer Menni=
skene der aff taget Aarsag / at leffue it ryggeløs oc w=
skickeligt Leffnet / ligervijs som Gud derfor aff idel
Naade / uden nogen voris Gierning / giorde retfær=
dig oc salig / at Menniskene maatte henleffue udi ald
Kiødelig Vellyst oc icke være forplictede / at bevise
Gud for sin Naade / tilbørlig Tacknemmelighed ved
it helligt oc gudeligt Lefnet. Hører her om S. Povels
Klagemaal til de Romere / sigendis: Huad ville vi


K iiij
da


152
Epistel paa S. Hans


Rom.6.
v.1.2.seq.
Iaco. 2. v.
14.seq.
Matth.7.
v.21.22.
seq.
Esai. 55.
v. 1. seq.


da sige? Skulle vi blifue varactige i Synden / at Naa=
den kand kiendis dis meere? Det være langt fra / vi
som ere døde fra Synden / huorledis skulle vi endnu
leffue i hende? Hører S. Jacobs Ord: Huad gafn
er det / siger hand / at en siger / sig at haffue Troen / oc
haffuer icke Gierninger. Monne den Troe kand giø=
re hannem salig. Vijs mig din Troe uden Giernin=
ger: Oc jeg vil vijse dig min Troe aff mine Giernin=
ger. Hører huad Christus siger: De skulle icke alle
indgaae i Himmerigis Rige / som sige: HErre / HEr=
re: Men de som giør min Faders Vilie som er i Him=
melen. Thi der skulle mange sige til mig paa den Dag:
HErre / HErre / haffue vi icke spaaet i dit Naffn? Oc
haffue vi icke uddreffuet Diefle i dit Nafn? Oc hafue
vi icke giort mange kraftige Gierninger i dit Naffn?
Oc da vil jeg saa bekiende for dem: Jeg kiende eder
aldrig: Viger alle fra mig som giøre wræt. At vi der=
for / i gode Guds Børn / icke skulle bedaare os selff / oc
formeene at vi haffue Troen / oc ere Vantroe / oc at
være udi Guds Naade / oc dog ere fra den udlucte:
Da lader os lære / huor til Guds Naade er aabenba=
rit / paa det vi der aff kunde kiende / om vi ere udi sam=
me Naade deelactige eller icke. Saa siger da Guds
Aand ved Apostelen S. Povel. Guds salige
Nade er aabenbaret for alle Menni=
sker / oc tucter os at vi skulle forsage det
wgudelige Væsen / oc den Verdslige
Lyst. Aabne nu huer Hierte oc Aand / at fatte
oc forstaae disse Ord / verd i Liff oc Død at ihukomme.
See her talis om Guds salige Naade. Denne
salige Guds Naade / beskriffuis saaledis hos
Esaiam / huor JEsus saa taler: Nu vel / huer som tør=
ster kommer til Vandene / oc den som icke haffuer
Pendinge / Komer oc kiøber uden Pendinge / oc uden
Betalning. Hui telle i Peninge / der som icke er Brød:
Oc eders Arbeyde der som J icke kunde bliffue mæt=
te: Hører mig dog nøye / oc æder got / saa skal eders
Siæle forlyste sig med det Fæde. Bøyer eders Ørne oc
kommer til mig: Hører saa skulle eders Siæle leffue.
Thi jeg vil giøre en evig Pact med eder. Denne salige


Guds


Evangelistæ Dag.
153


Guds Naade beskriuer dig JEsus Christus selff med
disse Ord hos Johannem: Saa haffuer Gud elsket
Verden / at hand haffuer giffuet sin eenbaarne Søn /
at alle som troe paa hannem / skulle icke fortabis / men
haffue det evige Liff. Thi Gud haffuer icke sendt sin
Sør til Verden / at hand skulle dømme Verden / men
at Verden skulle bliffue salig ved hannem. Denne sa=
lige Naade hafuer S. Povel saaledis beskreffuet: Er
Gud med os / huo kand da være imod os? Huilcken
der icke sparede sin egen Søn / men gaff hannem hen
for os alle: Huorfor skulle hand icke ocsaa naadeligen
giffue os alle Ting med hannem? Huo vil klage paa
Guds Vdvaalde? Gud er den som Retferdig giør.
Huo vil fordømme? Christus er her / som er død: Ja
meget meere / som er opstanden / huilcken som oc er
hos Guds høyre Haand / som oc traader frem for os.
Huo vil skilie os fra dene Christi Kiærlighed? Treng=
sel eller Angist eller Forfølgelse / eller Hunger / eller
Nøgenhed / eller Fare eller Sverd? Jeg er vis paa /
at huercken Død eller Liff / ey heller Engle / ey heller
Førstedomme / ey heller Mact / ey heller de Nærvæ=
rende / ey heller de tilkommende Ting / ey heller det
Høye / ey heller det Dybe / ey heller noget andet Crea=
tur / skal kunde skilie os fra den Guds Kierlighed som
er i Christo JEsu vor HErre. Denne salige Naade
beskriffuer S. Hans saaledis i hans første Sende=
breff: Dersom nogen Synder / da haffue vi en Tals=
mand / JEsum Christum / den Retfærdige. Oc hand
er en Forligelse for vore Synder: Dog icke alleeniste
for voris / men for den gandske Verdens. Denne Lær=
dom / om JEsu Christo / som er død for vore Synder /
oc opstanden for voris Retfærdighed: Maa rettelig
kaldis en Naade / oc end en salig Raade. Thi
her læris / at vi bliffue retfærdige oc salige foruden
ald voris Gierning / foruden ald voris tilhielp / for=
uden ald voris Arbeyde. Hør Propheten Esaiam saa=
ledis talende om denne salige Naade: Huo er
den som kommer aff Edom / med de blodige Klæder?
Det er mig som taler Retfærdighed: En Mestere til
at frelse. Hui er der rødt paa din Klædning / oc dine
Klæder som hans der traader i en Vijnperse. Jeg
traadde Persen aleene / oc der vaar ingen aff Folcket


lohan. 3.
v.16.17.
Rom. 8.
v.31. 32.
seq.
1. Ioh. 2.
v.1.2.
Rom.4.v.35
Esa. 63.
v.1.2.3.


K v
med


154
Epistel paa S. Hans


2. Tim.1.
v. 9.10.
Rom. 6.
v. 23.
Tit. 3. v.4.
5.6.7.8.
Matt. 16.
v.17.
1. Cor. 2.
v.10.11.
12.


med mig. Oc jeg vil traade dem i min Vrede / oc
nedtræde dem i min Grumhed / oc seyer offuer dem
skal stenckis paa mine Klæder / oc jeg haffuer besmit=
tit ( med Blod ) alle mine Klædebon. Oc jeg saae mig
om / oc der vaar ingen Hielpere / oc der vaar ingen
som opholte mig: Men min Arm frelste mig. Hør
S. Povel om samme salige Naade til Timotheum:
Gud giorde os salige oc kallede os met it helligt Kald.
Jcke effter voris Gierninger / men effter sit eget For=
sæt oc Naade / som os er giffuen i Christo JEsu / for
de ævige Tider: Men nu er aabenbaarit formedelst
vor Frelseris JEsu Christi Aabenbarelse / som til in=
tet giorde Døden / oc førde Liff oc Wforkrenckelighed:
til Liuset formedelst Evangelium. Hør i lige maade
S. Povel om denne Naade til de Romere: Døden
er Syndsens sold: Men det Evige Liff er Guds Gaf=
ue i Christo JEsu vor HErre. Hør til Titum: Gud
vor Frelseris Fromhed oc Kierlighed til Menniske=
ne aabenbaredis / icke for de Retfærdigheds Giernin=
gers skyld / som vi haffue giort / men effter sin Barm=
hiertighed giorde hand os salige / formedelst Jgien=
fødelsens Bad oc hellig Aands Fornyelse: Huilcken
hand hafuer udøst offuer os rigeligen / formedelst Je=
sum Christum vor Frelsere: At vi formedelst hans
Naade retfærdig giorde / skulle vorde Arffuinger eff=
ter Haabet til det ævige Liff. Denne er en sand Tale.
Dette salige Naade veed ingen aff sig selff: Eller
ved nogen naturlig Skarpsindighed kand den lære:
Men den maae endelig aabenbaris ved Guds
egen hellig Aand. Thi saa siger Christus til S. Pe=
der: Der hand bekiendte / at hand vaar Guds een=
baarne Søn: Kiød oc Blod haffuer icke aabenbaret
dig det / men min Fader som er i Himmelen. J lige
Meening siger saaledis S. Povel til de Corinther:
Gud aabenbaret os den Lærdom om Christo forme=
delst sin Aand. Thi Aanden randsager alle Ting / oc=
saa Guds dyb. Thi huilcket Menniske veed de Ting
der ere i Mennisket / uden Menniskens Aand / som er
i hannem? Saa veed oc ingen de Ting / som i Gud
ere / uden Guds Aand: Men wi haffue icke annam=
met Verdens Aand / men den Aand som er aff Gud:
At vi kunde vijde de Ting som os ere skienckte af Gud.


Saa


Evangelistæ Dag.
155


Saa tit derfor / du Guds Barn / du hører talis om
denne salige Naade / som dig er aabenbaret / da tien oc
tack derfor din Gud / oc falt ned paa dit Ansict / oc læs
disse din Frelsers JEsu Christi Ord: Jeg priser dig
Fader: HErre offuer Himmel oc Jord / at du haff=
uer skiult det for de Kloge / oc aabenbaret det for de
Wmyndige. Ja Fader / det vaar saa behageligt for
dig. Oc alle Ting ere offuergiffne Sønnen aff Fade=
ren. Oc ingen kiender Sønnen uden Faderen / oc in=
gen kiender Faderen uden Sønnen / oc huo som hand
vil det aabenbare. Oc i synderlighed tien oc tack du
Guds Barn din Gud derfor / at denne salige Naade
er aabenbaret icke for faae / men for alle Men=
nisker. Thi huo vil tuiffle / denne salige Naade
at være aabenbaret for alle Menisker?
Monne JEsus Christus icke haffue sagd til sine A=
postle: Gaar bort i all Verden / oc prædicket Evan=
gelium for alle Creature. J skulle være mine Vinder
indtil Jordens Ende. Huilcket oc at være skeet / det
vinder S. Povel til de Romere / oc til de Colosser
sigende: Apostlernis Liud er udgangen offuer ald
Jorden / oc deris Ord til Verdens Ende. Oc Evan=
gelium er udbret offuer ald Jorden / oc bær fruct. Oc
paa det huer skal vijde / at denne salige Naade / er icke
alleene aabenbaret for alle / men at den er i sig selff en
salig Naade for alle: Da hør huad HErren
siger hos Propheten Ezechiel: Jeg vil icke dens Død /
som døer / men at hand skal omvende sig oc leffue. Hør
JEsum Christum udi Evangelio: Kommer til mig
alle J som arbeyde oc ere besuærede / oc jeg vil veder=
qvæge eder. Hør huad S. Povel siger: Gud vil / at
alle Mennisker skulle blifue salige / oc kome til Sand=
heds Bekiendelse. Thi der er en Gud / oc en Midlere
imellem Gud oc Mennisken / det Menniske / Christus
JEsus / som gaff sig self en Gienløsning for alle. Hør
S. Peders Vndervijsning. Gud haffuer Taalmo=
dighed med os / i det hand icke vil at nogen skal forta=
bis / men alle at skulle komme til Omvendelse. Jngen
derfor udlucke sig fra dene Guds Naade: Men huer
sige med S. Povel: Det er en sand Tale / oc verd al=
delis at annammis / at JEsus Christus kom til Ver=


Matt. 11.
v. 25.26.
27.
Marc. 16.
v. 15.
Actor. 1.
v. 8.
Rom. 10.
v. 18.
Coloss. 1.
v.6.
Ezech. 18.
v. 32.
Matt. 11.
v. 28.
1. Tim.2.
v. 4.5.6.
2. Pet. 3.
v. 9.
1. Tim.1.
v. 15.16.


den /


156
Epistel paa S. Hans


Luc. 11.v.
24.25.26.
Hebr. 10.
28. 29.
seq.
2. Pet. 2.
v.20.21.
Ioh. 3. v.16.
1.Petr. 2.
v. 24.


den / at giøre Syndere salige / iblant huilcke jeg er den
største. Men derfor er mig Barmhiertighed veder=
faret / paa det at JEsus Christus vilde bevijse paa
mig besynderlig ald Langmodighed / dem til it Exem=
pel som skulle troe paa hannem / til det ævige Liff. Va=
re sig nu en huer / at hand denne salige Guds Naade
icke misbruger til Skalckhed oc Wskickelighed: Be=
tenckende at denne salige Guds Naade tuc=
ter oc oplærer os / at vi skulle forsage
det wgudelige Væsen / oc den Verdslige
Lyst. Tencker paa JEsu Christi Formaning hos
Evangelisten Lucam: Naar den wreene Aand udfar
aff Menisket / da vandrer hand igiennem tørere Stæ=
der / søger huile oc finder hinde icke. Da siger hand:
Jeg vil vende om igien til mit Huus / som jeg gick
udaff. Oc naar hand kommer / da finder hand det feyet
med Koste oc prydet. Saa gaaer hand bort / oc ta=
ger siu andre Aander til sig / verre end hand selff / oc
naar de komme ind / boe de der / oc det sidste bliffuer
verre med det samme Menniske end det første. Ten=
cker paa S. Povels Advarsel til de Hebræer: Naar
en haffuer brut Mose Low / da døer hand uden Barm=
hiertighed / ved to eller tre Vidne. Huor meget ver=
re Straff meene J / at den skal actis værd / som hafuer
actet Testamentens Blod almindeligt at være / i huil=
cket hand vaar helliget / oc beskiemer Naadens Aand?
Det er forfærdeligt at falde i den lefuende Guds Hen=
der. Tencker paa S. Peders Advarsel / saaledis liu=
dende: De som haffuer undflyet Verdsens Wreen=
ligheder / formedelst den HErris JEsu Christi Be=
kiendelse / oc bliffue dog igien indvicklede / at de igien
offuervindis aff de samme / da ere de sidste Ting bleff=
ne dem verre end de første. Thi det haffde værit dem
bedre / at de haffde icke kiendt Retfærdighedsens Ve=
ye / end at der de kiende hannem / haffue vendt sig fra
det hellige Bud / som er offuerantvordet dennem. La=
der os aff saadanne høye oc hellige Formaninger in=
derlig oc alvorligen bevegis / til at affsige oc for=
sage ald wgudelige Væsen. Haffuer Gud
Fader bevijst dig den Naade / at hand haffuer giffuet
dig sin eenbaarne Søn: Hafuer JEsus Christus be=


vijst


Evangelistæ Dag.
157


vijst dig den Naade / at hand paa sit Legeme haffuer
baaret op paa Kaarsens Træ alle dine Synder: Haf=
uer den hellig Aand bevjst dig den Naade / at den haf=
uer gifuet din Aand det Vidnisbyrd / at du est Guds
Arffuing / oc JEsu Christi Medarffuing: Da er det
icke meere end billigt / at du forsager alle andre Gu=
der / oc holder dig til dene Gud aleene / tiener hannem
aleene / søger Raad oc Redning hos hannem aleene.
Sijg med Mose: Jeg vil paakalde HErren: Gifuer
vor Gud Ære. Hand er Klippen: Hans Gierning
er fuldkommen: Thi alle hans Veye ere ræt. Gud er
Sandhed oc icke Wrætvished: Hand er retfærdig
oc prectig. Sijg med David: Du est min Tillijd /
HErre / HErre mit Haab op aff min Vngdom. Jeg
haffuer forlat mig paa dig aff Moders Liff: Min
Roes er altid om dig. Sig met de Hellige udi Aaben=
baringen: Store oc underlige ere HErre dine Gier=
ninger / du est den allmectige Gud: Retfærdige oc
sandrue ere dine Veye: Du est de Helligis Kon=
ge. Huo skal icke frycte dig / HERRE / oc prise dit
Naffn? Saaledis at tencke oc tale om HERREN /
det er ret at afflegge Affguderie oc det wgudeli=
ge Væsen. Huilcket huo der aff Hiertet giør:
Da er der icke tuiffl paa / hand jo ocsaa forsager
den Verdslige Lyst. Thi huo der ret udi Siæl
oc Aand fatter oc faufner Gud / hand dragis oc driff=
uis saaledis aff den inderlige Lyst hand haffuer til
Gud / at hand foracter ald Verdsens oc det syndige
Kiøds Lyst. See mig til Abraham / de troendis Fa=
der / huorledis der hand fick ret lyst til Gud / huorle=
dis hand da effter GVds Bud gierne forlod sit Fæ=
derne Land / oc gick ud / dog hand icke viste huor hand
kom: Thi hand varede paa en Stad / som haffuer den
faste Grundvold / huis Bygnings Mester oc forar=
beyder Gud er. See mig til Patriarchen Joseph /
huorledis der Gud vaar hans Hiertis rette Lyst / hand
da forsager Verdsens Lyst / der hand siger til den w=
blue Potiphars Hustrue: Huorledis skulle jeg giøre
denne store Ondskab / oc synde imod Gud. See mig
til Mosen / huorledis hand udvalde meere at lide
Ont med GVDS Folck / end at haffue Syndsens


Rom. 8.
v. 15.16.
seq.
Deut. 32.
v. 3. 4.
Psal. 71.
v. 5. 6.
Apoc. 15.
v.3.4.
Hebr. 11.
v. 8.9.10.
Genes. 39.
v.9.


time=


158
Epistel paa S. Hans


Hebr. 11.
v. 25.26.
Luc. 7. v.36.
37. seq.
Luc. 15.
v. 18.
Luc. 19.
v.8.
Rom. 7.
v. 22.23.
24.
Matth. 5.
v. 8.
Matt. 12.
v. 36.37.


timelig Lyst: Saa hand actede Christi Forsmædelse
for større Rijgdom end de Liggendefæ som vaare
Egypten: Thi hand saa hen til Belønningen. See
mig til Mariam Magdalenam / huorledis der hun
faaer inderlig Lyst i Hiertet til JEsum / hun da aff=
staaer ald Letfærdigheds Kiødelig Lyst / oc væder JE=
su Fødder med Graad / oc tørrer dem med sit Hofuet=
haar / oc kysser dem oc salffuer dem. See mig til den
forlorne Søn / huorledis der hand faar alvorlig Lyst
til sin gode Fader / hand da offuergiffuer oc forsager
det offuerdaadig oc letfærdig Leffnet / oc siger: Jeg
vil staa op / oc gaae til min Fader / oc sige til hannem:
Fader / jeg haffuer syndet imod Himmelen oc for dig.
See mig til Zachæum / den giærige oc wretfærdige
Mand / huorledis der hand faaer ret inderlig Kund=
skab om Christo / hand da forsager disse Kiødelige Be=
giærligheder / oc siger: See / HErre / halffdeelen aff
mit Gods giffuer jeg de Fattige: Oc dersom jeg haff=
uer bedraget nogen / det gifuer jeg firefold igien. See
til S. Povel / huorledis der hand fick ret Lyst til JE=
sum Christum / huor vederstyggelige alle de Kiødeli=
ge Lyster bliffuer hannem. Thi saaledis siger hand til
de Romere: Jeg forlyster mig med Guds Low / efter
det inderste Menniske. Men jeg seer en anden Low
udi mine Lemmer / som strider imod mit Sinds Low /
oc tager mig fangen under Syndsens Low / den som
er i mine Lemer. Jeg ælendige Meniske: Huo skal frie
mig af dette døds Legeme? Jeg tacker Gud ved Jesum
Christum vor HErre. Men paa det i Guds Børn i
kunde tilfulde vijde / om i haffue forsaget det w=
gudelige Væsen / oc den Verdslige Lyst /
da gifuer flitteligen act paa huorledis J eder anstiller
imod eder self / imod eders Næste oc imod eders Gud.
Thi ville J sandferdeligen haffue den Ære oc den
Berømelse / at J haffue forsaget det wgudelige Væ=
sen oc den Verdslige Lyst / da skulle J / belangende eder
selff / leffue tucteligen. Eders Hiertis Tancker
skulle være tuctige / betenckende det som Christus siger
udi Evangelio: Salige ere de Reene aff Hiertet / thi
de skulle see Gud. Eders Munds Tale skal være tuc=
tig. Oc det effter Christi Formaning i Evangelio /
sigende: Jeg siger eder / at Menniskene skulle giøre


Re=


Evangelistæ Dag.
159


Regenskab paa Dommensdag / for huert wnyttigt
Ord / som de haffue talet. Thi aff dine Ord skalt du si=
gis retfærdig / oc aff dine Ord skalt du fordømmis.
Dine Lader oc Facter skulle være tuctige / oc skickelige /
betractendis det som Christus din Frelsere / siger hos
Matthæum: Huo som seer paa en Qvinde / at begie=
re hende / hand haffuer allerede bedreffuet Hoer med
hende i sit Hierte. Dit Liff oc Leffnit skal være tuctigt
oc skickeligt / oc det effter denne S. Povels Regel til
de Romere: Jeg formaner eder ved GVds Barm=
hiertighed / at J fremstille eders Legeme / at være it
leffuende / helligt / oc Gud velbehageligt Offer / som er
eders fornuftige Guds Tieniste. Saaledis sig at for=
holde / er rettelig at leffue tucteligen. Nu belan=
gende din Næste / skalt du lefue retfærdeligen.
Tænck paa HErrens Ord hos Mosen: Du skalt icke
giøre din Næste Vold / icke heller berøffue hannem.
Tænck paa HErrens Ord hos Esaiam / sigendis: Læ=
rer at giøre got / søger Ræt / hielper den Fortrycte til
rette / skicker den Faderløse ræt / hielper Enckens Sa=
ger. Giører som HErren biuder hos Jeremiam: Hol=
der flittelig Dom oc redder den Bedrøffuede aff For=
trengerens Haand. Giører som Job giorde / som saa=
ledis sandrueligen vinder om sig: Jeg reddede den
Fattige der hand skreeg / oc den Faderløse som haffde
ingen Hielpere. Hans Velsignelse / som skulle for=
derffuis / kom offuer mig / oc jeg frydede Enckernis
Hierte. Jeg iførde mig Retvijshed / oc den beklædde
mig: Min Ræt vaar som en Kaabe / oc en Førstelige
Præstehue. Jeg vaar den Blindis Øyen / oc jeg vaar
den Haltis Fødder. Jeg vaar de Fattigis Fader / oc
den Sag som jeg icke viste / den udspurde jeg. Jeg søn=
derbrød den Wretvijsis Kindtænder / oc reff Roff=
uit aff hans Tænder. Holder eder efter Christi JEsu /
eders eeniste Frelseris / Bud oc Befalning / som saa=
ledis formelder: Huad som i ville at Meniskene skul=
le giøre eder / saa giøre J oc dem. Thi det er Lowen oc
Propheterne. Skicker du dig / du Guds Barn / som
nu sagd er / da lefuer du retfærdeligen. Saa
staar da tilbage igen / huorledis du skalt dig imod
Gud forholde / som staar der udi / at du lefuer gu=


Matth. 5.
v. 28.
Rom. 12.
v. 1.
Levit. 19.
v.13.
Es. 1. v.17.
Ierem. 21.
v.12.
Ioh. 29. v.
12.13. 14.
15.16.
Matth. 7.
v. 12.


deli=


160
Epistel paa S. Hans


Genes. 22.
v. 12.
Genes. 42.
v. 18.
Deut. 10.
v.12.
Psal. 147.
v. 11.
Matt: 10.
v. 28.
Proverb. 3.
v.7.
Psal. 147.
v.11.
Prover. 3.
v. 5. 6.
Ierem. 17.
v.7. 8.


deligen udi denne Verden. Vilt du Guds
Barn retteligen sigis at lefue gudeligen i den=
ne Verden / da skalt du offuer alt frycte GVD:
Hør HErrens Engel saaledis talende til Abraham /
der hand vilde GVD til Vilie oc Tieniste offret sin
eeniste Søn Jsaac: Nu kiender jeg / at du frycter
Gud. Hør huad Joseph siger / der hans Brødre fryc=
tede / at hand skulle offuerfalde dennem / fordisaa de
haffde hensolt hannem: Frycter icke: Thi jeg frycter
Gud. Hør Mosen: Oc nu Jsrael / huad begierer HEr=
ren din Gud aff dig / uden at du skalt frycte HErren
din Gud / at vandre i alle hans Veye / oc at elske han=
nem / oc at tiene HErren din Gud i dit gandske Hier=
te / oc i din gandske Siæl. Hør David i Psalmen: HEr=
ren haffuer Behagelighed til dennem som hannem
frycter. Hør huad Christus siger i Evangelio: Fryc=
ter eder icke for den som ihielslaar Legemet / men kun=
de icke ihielslae Siælen: Men frycter eder heller for
den som kand forderfue baade Siæl oc Legemet i Helf=
uede. Du derfor / som vil haffue sandferdeligen den=
ne Berømmelse / at du leffuer gudeligen / see du
til / at der er ingen du reddis saa meget for / som at
giøre noget / der kand være Gud imod. Thi da frycter
du ret Gud / naar du heller vil lade dit Liff / end vige
fra det som HErren haffuer budet dig. Huorfor oc=
saa Salomon siger: Fryct HErren / oc vijg fra det
Onde. Hos denne HErrens Fryct / skal altid findis
en Sønlig Tillijd til HErren / oc yderste Fljd at van=
dre i HErrens Bud. Tænck paa Davids Ord i Psal=
men: HErren hafuer Behagelighed til dem som han=
nem frycte / oc som haabis paa hans Miskundhed.
Giør som Salomon biuder udi Ordsprockens Bog /
sigende: Haab paa HErren i dit gandske Hierte: Oc
forlad dig icke paa din Forstand. Kiend HErren i
alle dine Veye / oc hand skal rette dine Stjer. Haff al=
tid for Øyne Jeremiæ Ord: Salig er den Mand / som
monne forlade sig paa HErren / oc HErren skal være
hans Haab. Oc hand er ligesom it Træ der er plantet
hos Vandbeckene / oc som monne udskiude sine Rød=
der hos en Beck. Hand skal icke frycte / naar der kom=
mer en Heede / oc hans Blad skal være grønt / oc hand


skal


Epistel paa S. Hans
161


skal icke sørge / naar it tørt Aar kommer / oc skal icke la=
de aff at giffue Fruct. Saaledis at frycte for HEr=
ren: Saaledis at haabe paa HErren: Saaledis at
bære Retfærdigheds oc Saligheds Fruct: Det er at
lefue gudelig i denne Verden. Oc vare du Guds
Barn paa den store Guds oc vor Frel=
seris JEsu Christi salige Haab oc Aa=
benbarelse. Giør som de fem kloge Jomfruer
giorde / huilcke haffde deris Hierters oc Samvittig=
heders Lampe altid brendende / med Troens oc gode
gierningers Olie / oc toge vare paa deris Brudgoms /
JEsu Christi / Tilkomst. Giør som de troe Tienere
giorde / huilcke udsætte paa rente deris Pund / som
dennem aff deris Herre ofuerantvordet vaar / oc der=
for hørde aff deris Herre / der hand kom tilbage at
holde Regenskab: Vel du fromme oc troe Tienere:
Du haffuer værit troe offuer lidet / Jeg vil sætte dig
offuer meget. Gack ind i din HErris Glæde. Tenck
paa din HErris JEsu Advarsel / sigendis: Vaager
oc beder: Thi J vjde icke paa huad Time eders HEr=
re komer. Sijg huer Dag: Jeg veed icke om den store
Gud oc min Frelsere JEsus vil i Dag kome / at døm=
me alle Menisker / de Lefuende oc de Døde. Jeg lengis
effter det salige Haab oc effter min Frel=
seris JEsu Christi Aabenbarelse. Thi
ingen ting kand være mig kierere / end at den Dag vil=
de fremkome / paa huilcken jeg maatte see min HErre
JEsum komme i sin Herlighed / oc alle hellige Engle
med hannem. Thi naar den tid komer / da skal det fuld=
kommis / som JEsus haffuer sagd til mig / oc til alle
dem / som haabe paa hannem: Opløffter eders Hoff=
uet: Fordi at eders Forløsning stunder til. Jeg vil
sige daglige med S. Povel: Jeg begærer at forløsis /
oc være med min Frelsere Christo. Jeg vil idelig oc
altid sige oc siunge med S. Hans i Aabenbaringen:
Kom HErre JEsu / kom snart. Oc paa det jeg kand
tilbørligen berede mig / at tage imod vor HErris Je=
su Christi Dag: Da vil jeg altid tencke der paa / at Je=
sus gaf sig self for os / paa det hand skul=
le frelse os fra ald Wretfærdighed / oc


Matth. 25.
v.1.2.seq.
Matt. 25.
v. 23.
Matt. 24.
v. 42.
Matt. 25.
v.31.
Luc. 21.
v. 28.
Philip. 1.
v. 23.
Apoc. 22.
v.20.


L
rense


162
Epistel paa S. Hans


Matt. 27.
v. 26.
Esai. 53.
v.4.5.6.
1. Ioh. 1.
v. 7.
Luc. 1.
v. 74.75.
Rom. 6.
v. 4.
1.Petr. 2.
v. 24.
Iohan. 15.
v. 5.
Ephes. 2.
v. 4.5.
1. lohan. 2.
v.4.5.


rense sig selff it Folck / som skulle være
flittigt til gode Gierninger. Jeg vil beskue
huer Dag JEsum Christum / som svedte for mig de
blodige Taare / oc hengde for mig paa Kaarset fuld
aff Saar / oc stridde saaledis med Guds Vrede for
mine Synder / at hand sagde: Min Gud / min Gud /
hui forlodst du mig. Jeg vil sijge med Esaia: Visse=
lig bar JEsus voris Siugdomme / oc tog vor Pine
paa sig. Hand er saargiort for voris Offuertrædel=
ser / oc er knuset for voris Misgierninger. Straffen
ligger paa hannem / paa det at vi skulle nyde Fred: Oc
vi haffue faaet Lægedom ved hans Saar. Vi fore alle
vild som Faar: Wi vaare henvende huer paa sine Ve=
ye: Men HErren lod alle voris Misgierninger kom=
me paa hannem. Jeg vil sige med S. Hans: JEsu
Christi Guds Søns Blod / renser os aff ald Synd.
Jeg vil sige med Zacharia hos Lucam: Gud haffuer
forløst os aff alle voris Fienders Haand / at vi skul=
le tiene uden Redzel / i Hellighed oc Retfærdighed /
for hannem alle voris Liffs Dage: Jeg vil sige med
S. Povel til de Romere: Ligesom Christus er op=
reist fra de Døde / ved Faderens Herlighed / saa skulle
vi oc vandre udi it nyt Leffnet. Jeg vil sige med S.
Peder: Christus opoffrede selff voris Synder paa
sit Legeme / paa Træet / at vi afdøde fra Synden / skul=
le leffue i Retfærdighed / formedelst huis Saar J ere
løste. Huo derfor icke legger sig effter gode Giernin=
ger med største Fljd / hand hører icke Christum til / oc
icke heller tencker hand paa JEsu Christi død / som det
sig burde. Hør huad Christus siger hos Johannem:
Jeg er Vijntræet: J ere Grænene: Huo som blifuer
i mig oc jeg i hannem / hand bær megen Fruct. Hør
huad S. Povel siger: J ere skabte i Christo JEsu / til
gode Gierninger / til huilcke Gud tilforn beridde os /
at vi skulle vandre i dem. Hør huad S. Hans siger:
Huo som siger at hand haffuer kiendt JEsum / oc hol=
der icke hans Bud / hand er en Løgnere / oc i hannem
er icke Sandhed. Men huo som holder hans Ord / i
hannem er sandelig Guds Kierlighed fuldkommen:
Der paa kiende vi at vi ere i hannem. Huo anderledis
lærer / huo anderledis formaner / huo anderledis


straf=


Evangelistæ Dag.
163


straffer / om hannem hafuer Paulus sagd: Dersom
oc vi / eller en Engel aff Himelen vilde prædicke Evan=
gelium for eder / foruden det vi prædicke for eder /
hand være en forbandet Ting. Men tuert om alle de
som saaledis / som sagd er / lærer / formaner oc
straffer med Alvorlighed / om dennem siger
S. Povel: Saa mange / som gaa ret frem / effter den=
ne Regel / offuer dem være Fred oc Barmhiertighed.
Vor HErris JEsu Christi Naade være med eders
Aand / Amen.


Evangelium skriffuer Johan=
nes Evangelista / Cap. 21.
J
ESVS sagde til Peder: Føl=
ge mig effter. Da vende Peder
sig om / oc saae den Discipel føl=
ge / som JEsus elskte / huilcken der oc
laae paa hans Bryst i Naderen / oc haf=
de sagd: HErre / Huo er den / som skal
forraade dig? Der Peder saae denne /
siger hand til JEsum: HErre / huad
skal da denne? Jesus siger til hannem:
Der som jeg vil / at hand skal bliffue /
indtil jeg kommer / huad kommer det
dig ved: Følge du mig effter. Da gick
en Tale ud iblant Brødrene: Denne
Discipel døer icke. Oc JEsus sagde
icke til hannem: Hand døer icke / Men
om jeg vil / at hand skal bliffue / indtil
jeg kommer / huad komer det dig ved?
Denne er den Discipel / som vidner
om disse Ting / oc skreff dette: Oc vi
vjde / at hans Vidniszbyrd er sandt.
Gudelig Betenckning oc kort For=
klaring / offuer dette Evangelium.


Galat. 1.
v. 8.
Galat. 6.
v.16.18.


L ij
Det


164
Evangelium paa S. Hans


Matt.16.
v. 24.
Matt. 26.
v. 39.
1.Petr. 5.
v.6.
Num. 16.
v. 4.
Luc. 17.
v.16.
Matth. 26.
v.39.
Philip. 2.
v. 8.
Hebr. 11.
v.24.25.
26.


D
Et er en synderlig Formaning der JEsus Chri=
stus giør til alle dennem / som ville actis oc an=
seis for at være hans retsindige Disciple / sigen=
dis: Vil nogen efterfølge mig / hand forsage sig selff /
oc tage sit Kaars oc følge mig. Huo der da vil være
JEsu Christi tilhenger / hand maa icke følge sit eget
Sind / eller gaae effter sin egen Vilie / men hand skal
forholde sig imod JEsum / som JEsus forholde sig
imod sin hellige oc Himmelske Fader. Huordan holt
da JEsus sig imod sin Fader / i Himmelen? Hør her
om JEsu egne Ord / saaledis beskrefuen aff Evange=
listen Matthæo: JEsus falt ned paa sit Ansict bad oc
sagde: Min Fader er det mueligt / da tag denne Kalck
fra mig: Dog icke som jeg vil / men som du vil. Act her
du Guds Barn / huorledis du skalt dig forholde at du
kandst rettelig sigis at effterfølge JEsum
Ydmyg dig paa det høyeste for din Gud / oc tenck paa
S. Peders Raad / saaledis liudendis: Ydmyger eder
under Guds veldige Haand / at hand skal ophøye eder
i sin tid. Skam dig intet ved at falde ned paa dit An=
sict for HErren. Saa falt Moses ned paa sit Ansict
Neszgruis for HErren / der Core / Dathan oc Abiron
satte sig op imod hannem. Saa falt den spedalske Sa=
maritan ned paa sit Ansict for JEsu Christi Fødder /
der hand fornam at hand vaar frelst fra sin spedalsk=
hed. Saa falt oc den HErre JEsus selff ned paa sit
Ansict / der hand bad til sin Himmelske Fader. Giff
dig udi Alting under Guds Vilie / oc effterfølg JE=
sum Christum / om huilcken S. Povel skriffuer til de
Philippenser / at hand bleff sin Fader lydig indtil Dø=
den / ja Kaarsens Død. Saaledis haffuer altid alle
retsindige GVds Børn gierne effterfølget de=
ris Frelsere JEsum. See mig til Mosen /
huorledis hand i Kaars oc Bedrøffuelse effterfulde
JEsum Christum. Thi om ham siger S. Povel til de
Hebræer: At hand formedelst Troen nectede / der
hand vaar bleffuen stor / at kaldis Pharao Daatters
Søn: Saa at hand udvalde meere at lide Ont med
Guds Folck / end at haffue Syndsens timelig Lyst:
Oc hand actede Christi Forsmædelse for større Rig=
dom / end de Liggendefæ som vaar i Egypten: Thi
hand saae hen til Belønningen. See mig til S. Ste=


phan /


Evangelistæ Dag.
165


phan / huorledis hand i lige maade effterfølger JE=
sum der hand med sit Blod besegler JEsu Christi Lær=
doms Sandhed / oc mit i Døden seer Guds Herlig=
hed / oc JEsum staae hos Guds høyre Haand / oc si=
ger: Jeg seer Himlene aabne / oc Menniskens Søn
staae hos Guds høyre Haand. See / saa biudis oc S.
Povel at effterfølge JEsum / der JEsus saaledis ta=
ler om hannem til Ananiam: Denne er mig it ud=
vald Redskab / at bære mit Nafn for Hedningene / oc
Konger oc Jsraels Børn. Thi jeg vil vise hanem huor
meget hand bør at lijde for mit Nafns skyld. See / saa
komer oc her Jesus Christus / oc lader S. Peder vjde /
at hand ocsaa ved Lidelse oc Forfølgelse / ja ved Kaar=
sens Død / skal effterfølge hannem. Thi saaledis taler
den HErre JEsus til S. Peder: Sandelig / san=
delig / jeg siger dig: Der du vaarst ung
opbandst du dig selff / oc gick huort du
vilde / men naar du blifuer gamel skalt
du udrecke dine Hænder / oc en anden
skal opbinde dig oc føre dig did som du
icke vilt. Men det sagde hand / at beteg=
ne / med huad Død hand skulde prise
Gud. Oc der hand det sagde: siger hand
til hannem: Følge mig effter. Acter her / i
Guds Børn / huorledis eders Gud oc Frelsere JEsus
hand omgaaes med denem som hand kalder til sit Ri=
ige. Det er som Christus siger i Evangelio: Huo som
vil frelse sit Lif / hand skal miste det. Men huo som mi=
ster sit Lif for min skyld hand skal finde det. Det er som
S. Povel siger til de Corinther: Haabede vi paa Chri=
sto alleene i dette Liff / da vaare vi de ælendigste iblant
alle Mennisker. Det er det S. Peder siger: Dommen
skal begynde fra Guds Huus. See / her stilles os for
den forneme Apostel S. Peder: Huilcken endog hand
haffde giort denne herlig oc hellige Bekiendelse om
Christo: Du est den lefuendis Guds Søn: Oc endog
hand haffde fanget aff Christo denne Forjettelse: Jeg
vil gifue dig Himerigis Nøgle: Oc huad som du bin=
der paa Jorden det skal være bunden i Himelen: Oc
huad som du løser paa Jorden det skal vere løst i Hime=


Actor. 7.
v. 55.56.
Actor. 9.
v.15.16.
Ioh. 21. v.
18. 19.
Matt. 16.
v. 25.
1. Cor. 15.
v. 19.
1.Petr.4.
v. 17.
Matth.16.
v. 16.
Matt. 16.
v. 19.


L iij
len:


166
Evangelium paa S. Hans


Ioh. 21.
v. 18.
Rom. 11.
v. 33.
Psal. 73.
v.2. 3. seq.
Iob. 21.
v. 6.7.


len: Saa paa hand dog høre: Naar du blifuer gam=
met skalt du udrecke dine Hænder / oc en anden skal op=
binde dig / oc føre dig did / som du icke vil. Oc det sagde
Christus der med / at betegne med huad Død / hand
skulle ære Gud. Oc der hand det sagde / siger hand til
hannem: Effterfølge mig. Vndrer eder her /
i Guds Børn / paa HErrens underlige Domme / oc
siger: O Rigdoms Dyb baade paa Guds Vijsdom
oc Kundskab: Huor aldeelis wrandsagelige ere hans
Domme / oc hans Veye wsporlige. Thi huo kand fat=
te oc forstaa / huor det gaar til / at de som allermest
frycte Gud / allermest plagis / oc de som allertroligst
tiener Gud / de udstaae de største Fristelser oc Forføl=
gelser? Hør huor David sig her offuer forstyrrer / si=
gendis i Psalmen: Jeg haffde noget nær snublet med
mine Føder / oc min gang hafde noget nær hengledet.
Thi det giorde mig ont / der jeg saae / at det gick den
Wgudelige saa vel. De ere i ingen Fare / men de staa
fast som it Pallatz. De ere icke i Wlycke / som andre
Folck / oc de blifue icke plagede som andre Mennisker.
De ere lycksalige i Verden / oc bliffue rige. Skal det
da være forgiefuis / at mit Hierte leffuer wstraffeligt /
oc jeg toer mine Hænder i Wskyldighed? Oc jeg er
plaget daglige / oc min Straff er huer Morgen der.
Hør huor Job i ligemaade bliffuer wrolig / der hand
tencker / huorledis det gaar den onde oc arlige lyckelig
her i Verden / oc den Gode der imod bedrøfuis oc be=
engstigis. Naar jeg tencker mig om / siger Job / da for=
skreckis jeg / oc Beffuelse betager mit Kiød. De Wgu=
delige leffue oc bliffue gamle / oc faae meget Gods
Deris Huus haffuer Fred for Fryct / oc Guds Rijs
er icke offuer dennem. Oc meget underligt er det / at
naar S. Peder haffuer tient sin Frelsere sin gandske
Liffs tid ud paa sin Alderdom / en anden skal da føre
hannem til Kaarsens fordømmelige Træ. Huo kand
begrunde saadanne HErrens Domme: Oc huo kand
sig / som det sig bør / her udi skicke / med mindre hand
af Guds egen Aand synderlig føris / raadis oc regiæ=
ris? S. Peder endog hand vaar en høy oc hellig A=
postel / saa heder det dog / at hand skal føris did / huor
hand icke gierne vilde. See / huor den fromme Job /
bliffuer udi hans Kaars wtaalmodig / oc siger: For=


ban=


Evangelistæ Dag.
167


bandet vorde den Dag paa huilcken jeg er fød. See
huor wtollig Jeremias hand bliffuer / der hand for
Guds Naffns skyld bespottis: Hand siger til HEr=
ren: HErre du haffuer bedraget mig: Jeg er huer
Mand til spot: Jeg vil icke tale meere i HERrens
Naffn. Jngen derfor sige: Jeg vil aldrig aff nogen
Modgang bevegis: Jeg vil i Modgang oc Med=
gang wbeveget henge ved min Frelsere CHristum.
Tencker paa S. Peder / huilcken vel sagde til JEsum:
Dersom de end alle skulle forarge sig paa dig / saa vil
jeg dog icke forarge mig. Glemmer icke huor skrøbe=
lig Peder hand bliffuer / der Fristelse oc Modgang
kommer: Hand necter med en Eed oc forbander sig /
at hand icke kiender JEsum. Haffuer idelig oc altid
for Øyne / S. Povels Advarsel / saa liudendis: Det
er eder skienckt for Christi skyld / at J icke aleene kun=
de troe paa hannem: Men endocsaa at J kunde lijde
for hannem. Sijg du derfor / du Guds Barn: HEr=
re JEsu / det er icke i min Krafft oc Formue / enten at
troe paa dig / eller at lijde for dig: Men jeg vil raabe
til dig min Frelsere / oc fuldkommelig være forsickret /
at min Gud som haffuer begynt den gode Gierning
i mig: Hand skal oc det fuldkomme indtil JEsu Dag.
Sijg / HErre JEsu / jeg vil gierne udi Bedrøffuelse /
udi Modgang / oc udi Døden selff / effterfølge dig:
Det alleene vil jeg begiære aff dig / at du vilt drage
mig efter dig. Thi naar jeg anseer mig selff / oc mine
egne Krafter / da maa jeg bekiende / at det gaaer mig /
som det gick S. Peder: Huilcken skulle føris der hen /
huor hand nødigt vilde. Det er Kiøds oc Blods art
at vilde nødigt lijde. Men HErre JEsu / naar du udi
Hiertet siger til it Menniske: Følg mig effter:
Da bliffuer it Menniske saa villig der til / at hand si=
ger med S. Povel: Jeg er vis paa / at huercken Død
eller Liff / ey heller Engle / ey heller Førstedomme / ey
heller Mact / ey heller de nærværende Ting / ey heller
de Tilkommende / ey heller det Høye / ey heller det Dy=
de / ey heller noget andet Creatur / skal kunde skillie os
fra den Guds Kierlighed / som er i Christo JEsu vor
HErre. See mig til den Moder oc hendis siu Søn=
ner / om huilcke der formeldis udi Maccabæernis
Bog: De vaare aff GVds oc JEsu Aand saa ind=


Iob. 3. v.2.
Ierem. 20.
v. 7.9.
Matth. 26.
v. 33.
Matth. 26.
v.72. seq.
Philip. 1.
v.29.
Philip. 8.
v. 6.
Rom. 8.
v.38.
2. Mach. 7.
v.1.2.3. seq.


L iiij
tagne


168
Evangelium paa S. Hans


2. Mach.7.
v.22.23.
2 Mach.7.
v.28. 29.
Actor. 5.
v.40.41.
Acto. 7.
v. 56.59.


tagne / at de ved Dødsens Bitterhed gladeligen eff=
terfulde JESVM. Thi der Kong Antiochus
vilde nøde dennem til at offuertræde GVDS Low /
oc befoel at mand skulle leffuendis baade slaae oc stæ=
ge dennem oc skære Tungen aff dennem / da gaffue
de sig med Fryd oc Glæde under Pijnen / oc deris
Moder sagde til en huer aff dennem: Jeg gaff eder
icke Aande oc Liff: Men den som skabte Verden oc
giorde Mennisken / hand skal gifue eder Aande oc Liff
igien med Barmhiertighed. Oc der den siuende oc
yngste Søn leddis til Pinesteden / siger hun til han=
nem: Søn forbarme dig offuer mig / som baar dig i
mit Liff ni Maaneder / oc opfødde oc oplærde dig til
denne Bider / oc haffuer lijdt meget med dig: Jeg be=
der dig mit Barn / at naar du seer op til Himmelen
oc ned til Jorden / oc seer alle de Ting som ere i dem /
at du da tencker / at Gud haffuer giort dem aff intet.
Fryct icke for denne Fiende / men forholt dig som di=
ne Brødre / oc tag imod Døden / at jeg kand faa dig
igien i Barmhiertighed med dine Brødre. See mig
til Apostlene / huorledis de udi Kaars oc Bedrøf=
uelse haffue effterfuld JEsum. Thi om den=
nem findis der beskreffuet udi Apostlernis Giernin=
ger / at der de blefue slagne oc ilde medfaren for Chris=
sti skyld / at de ginge da glade fra Raadens Ansict /
at de haffde værit værdige til / at vanæris for JEsu
Naffns skyld. See mig til S. Stephan / huorledis
hand ved GVds Aands Bistand / haffuer effterfuld
Christum. Thi der de steenede hannem for Christi
Bekiendelsis skyld / da som hand vaar fuld aff den hel=
lig Aand / løffter hand sine Øyne op til Himmelen / oc
seer Guds Herlighed oc JEsum staa hos Guds høy=
re Haand / oc siger: See jeg seer Himmelen aaben /
oc Menniskens Søn staae hos Guds høyre Haand.
Oc der de steenede hannem / paakallede hand / oc sag=
de: HErre JEsu annamme min Aand. Saaledis sig
at forholde ved Guds naadige Bistand udi Liff oc udi
Død / det er ret effter Christi Befalning til S. Pe=
der at effterfølge Christum. Men / du Guds
Barn / som bindis aff GVD oc din Frelsere JEsu
Christo / at efterfølge Christum ved Bedrøfuelse / ved
Forfølgelse / oc ved den bittre oc forsmædelig Død:


Var


Evangelistæ Dag.
109


Var dig at du icke er miere ombyggelig for andre
end for dig selff / oc meere tencker paa / huor det skal
gaae andre / end huordan du kandst effterkomme det
som dig er paabudet at giøre. Giff act paa S. Pøder /
huorledis hand / der hand hører / at hand ved den for=
smædelig Kaarsens Død skal effterfølge Christum:
Vender sig om / oc der hand saae den
Discipel følge / som JEsus elskte / huil=
cken oc laae paa hans Bryst i Nadve=
ren / oc haffde sagd: HErre / huo er
den / som skal forraade dig? Der Pe=
der saae denne / siger hand til JEsum:
HErre / huad skal da denne? Dat er det
krøbelig Kiød / oc Leffninger aff Synden oc den for=
derffuede Natur / som giør det / at endoc de Hellige
tage sig fremmed Sorrig til / oc lader sig undertiden
misfalle / at andre haffue aff Gud større Velsignelse
end de / eller oc lige ved dem aff Gud sinnis at æris oc
elskis. Huor gick det til / der HErren lod sin Aand ud=
ose paa Eldad oc Medad / huilcke icke vaare udaff de
halffierdesindstiffue Mænd / paa huilcke HERren
haffde loffuet / at hans Aand skulle huile: Kommer
icke Josua oc siger til Mosen: Min Herre Mose / for
biud dem / at de icke spaaer. Men Moses som en ret=
sindig Guds Mand / suarer hannem saaledis: Est du
nidkier for mig. O Gud giffue at alle HErrens Fols
vaare Propheter / oc at HErren vilde giffue sin Aand
offuer dennem. Huor gick det med Apostlerne / der de
nae / at en som icke vaar aff Apostlernis tal / uddreff=
Dieffle i JEsu Naffn: Siger icke strax Johannes
til JEsum: Vi saae en / hand dreff Dieffle ud i dit
Naffn / huilcken som icke efterfølger os / oc vi forbød=
de hannem det / fordi hand icke effterfølger os. Men
JEsus sagde: Forbluder hannem icke. Thi der er in
gen / som giør en krafftig Gierning i mit Naffn / oc
kand snart tale ilde om mig. Thi huo som icke er imod
os / hand er med os. Saadan Skrøbelighed lader sig
ocsaa findis her hos S. Peder den fornemme HEr=
rens Apostel. Hand hører at hand skal lijde for JE=
su Christi Bekiendelsis skyld / den forsmædelig Kaar=
sens Død / oc i saa maade effterfølge Christum. Her
giemer S. Peder sig selff / oc begynder at tencke huor=


Rom. 11.
v. 16.27.
seq.
Mart. 9.
v. 38.39.


Lv
ledia


100
Evangelium paa S. Hans


lohan. 13.
v.23.24.
25.26.
Psal. 32.
v. 6.
Rom. 7.
v. 24.
1. Ioh. 1.
v. 8.
Esai. 53.
v.4.5.6.


ledis at HErren haffde altid inderlig elstet Johan=
nem i Huorledis hand oc laae paa hans Bryst i Nad=
veren: Huorledis hand ocsaa hannem betroede / huo
der skulle forraade JEsum. Om denne spør S. Pe=
der oc siger: Huad skal da denne? lær du
Guds Barn / at David haffuer retteligen sagd: Alle
Helgene skulle bede om Syndernis Forladelse. Tenck
paa S. Povels Puske: Huo vil frelse mig aff dette dø
delige Legeme. Kom ihu S. Hansis Ord: Dersom
vi sige / at vi haffue icke Synd / da bedrage vi os selff /
oc Sandheden er icke i os. See her S. Peders Skrø=
belighed. Hand bekymrer sig meere / huor det skal gaa
S. Hans / end hand tencker paa / huorledis hand skal
berede sig til / at hand ved Guds oc JEsu Aands hielp=
kand bestaae / naar hand ved Kaarsens forsmædelig
Død skal ære Gud. Hand tencker saa meget paa den
Ære oc Kierlighed JEsus haffuer bevijst S. Hans
i det hand laae paa hans Bryst udi Nadveren / oc lod
hannem vijde / huo der hannem skulle forraade: Oc
hand tencker oc taler icke it Ord om / huorledis JEsu
baar paa sit Legeme / baade S. Peders oc alle Verd=
sens Synder. Men / du Guds Barn / som i ligemaa
de med S. Peder fristis aff andres Medgang / oc siu=
nis at fortryde / at HErren giør andre meere til gode
end dig / oc skaaner andre meere for Sorrig oc Be=
drøffuelse end dig: Sla saadanne Tancker udaff din
Hue oc aff dit Hierte: Oc sijg: Huad vil jeg tencke at
JEsus skulle elske andre meere end mig. See / haffuer
hand icke baaret mine Synder paa sit Legeme op paa
Kaarsens Træ: See / haffuer hand icke for mine Off=
uertrædelsers skyld / suedet de blodige Taare: See
haffuer hand icke saaledis for mine Misgierningers
skyld stridet med GVDS Vrede: At hand haffuer
sagd: Min GVD / min GVD / hui hafuer du forla=
mig. Naar da Dieffuelen vil indbilde mig / at JEsus
skulle icke elske mig saa meget som andre / da vil jeg
affvijse hannem / oc sige med Esaia: JEsus bar min
Siugdom: JEsus tog min Pine paa sig: JEsus er
saargiort for mine Synder: JEsus er knuset for mi=
ne Misgierninger: Straffen er lagt paa hannem /
paa det jeg skulde nyde Fred / oc jeg hafuer faaet Læg=
dom ved hans Saar. HErren haffde ladet alle mine


Mis=


Evangelistæ Dag
171


Møsgierninger legge paa hannem. Jeg vil sige med
S. Povel til de Romere: Hafuer Gud icke sparet sin
renbaarne Søn / men gaff hannem hen for mig / huor=
ledis skulle hand icke ocsaa naadeligen giffue mig Al=
ting med hannem. Saaledis skalt du Guds Barn ro=
ligt giøre dit Hierte / naar du med S. Peder kommer
i de Tancker / at Christus elsker S. Hans oc and
meere end dig. Thi vilt du icke her med lade dig be
nøye / da vil Christus sige til dig / som hand siger til
S. Peder: Dersom jeg vil at hand skal
bliffue indtil jeg kommer / huad komer
det dig ved? Følge du mig effter. Be=
kymre / du Guds Barn / dig intet med HErrens Dom=
me / oc fald du med din Omhyggelighed / intet ind udi
hans hiemmelige Raad. Tenck paa det HErren sag=
de i Evangelio til dennem / som fortrød at HErren
gaff dennem en stor Belønning / som haffde alleene en
fort tid arbeidet udi Vijngaarden. Thi der de sagde:
Disse haffue icke arbeidet uden en Time / oc du haff=
uer giort dem lige med os / vi som haffue baaret Da=
gens Byrde oc Hæde. Da suarede HErren: Ven / jeg
giør dig icke wræt: Est du icke forligt med mig om en
Penning? Tag dit / oc gack hen. Men jeg vil gifue den
sidste som dig. Eller haffuer jeg icke mact at giøre aff
mit huad jeg vil? Eller er dit Øye derfor ont / at jeg er
god? Tenck paa S. Povels Ord til de Romere / sigen=
de: O du Meniske huo est du / som vil gaae i Rætte me=
Gud. Monne Karet sige til den som det giorde / hui
giorde du mig saa? Eller haffuer icke Pottemageren
mact ofuer Lærit / at giøre it Kar til ære / men it andet
til Vanære? Tenck paa det du daglige beder udi HEr=
rens Bøn / der du saaledis læser: Skee din Vilie her
paa Jorden / som hand er i Himmelen. Efterfølge din
Frelsere JEsum / huilcken der hand saa hart stridde
med Døden / at hans Svad bleff Blodsdraabe / oc
fulde paa Jorden / sagde hand: Fader / er det mueligt
pa tag denne Kalck fra mig / dog skee din Vilie / oc icke
min Ville. Giør som S. Povel giorde / huilcken der
hand hørde den hellig Aand at vinde udi huer Stad
at hannem ofuerhengde Baand oc Trengsel: Bekym=
rer hand sig intet med fremmed Sorrig / men tencker


Rom. 8.
v. 32.
Matt. 10.
v.12.13.
14.15.
Rom. 9.
v. 20.21.
Matth. 6.
v. 10.
Matt. 26.
v.39.seq.


alle=


172
Evangelium paa S. Hans


Actor. 20.
v.23.24.
seq.
Gal6.v.5
Iob. 13.
v. 15.
Psal. 23.
v. 4.
Actor. 20.
v.24.
Psal. 91.
v.10.11.
seq.


alleene paa det som hannem selff vedkom / oc siger
Jeg acter intet aff dette: Jeg holder mit Lif oc it
selff dyrt / paa det jeg kand fuldkomme mit Løb / mi
glæde / oc den Tieniste som jeg haffuer annammet at
den HERRE JEsu Christo / at vinde om GVd
Naadis Evangelio. Saaledis sig at forholde / det
ret at betencke det som Christus her siger: Dersor
Jeg vil / at hand skal bliffue indtil je
kommer / huad kommer det dig ved
Folg du mig effter. Huer derfor sige hosst
selff. Jeg vil intet befatte mig med andre: Jeg vil b=
tencke oc betracte / at huer skal bære sin egen Byrde
Jeg vil udi GVDS Fryct alleene legge mig eften:
huorledis jeg kand saa vel i Modgang / som i Men
gang / saa vel i Død som i Liff / holde ved JEsum oc
effterfølge hannem. Jeg vil sige med Job: HERR
dersom du end skiønt slaaer mig ihiel / saa vil jeg do=
haabe paa dig: Jeg vil sige med David: Om jeg vare
drede i Dødsens mørcke Dal / frycter jeg ingen Æ=
lycke: Thi du HErre est hos mig. Jeg vil sige wi
S. Povel: Jeg skalter icke mit Liff / paa det jeg kan=
fuldkomme mit Løb med Glæde. Omgaaes du mel:
disse Tancker / du GVDS Barn / da skal HER=
REN suare dig / som hand i fordum Dage suarer
David i Psalmen: Dig skal intet Ont vederfari
oc der skal ingen Plage komme nær din Bolig. Thi
hand haffuer befalet sine Engle om dig / at de skulle
bevare dig paa alle dine Veye: At de skulle bære dig
paa Hænder / oc du skalt icke støde din Fad / paa en
Steen. Du skalt gaa paa Lowen oc Øglen / oc træe
de paa den unge Løwe oc Dragen. Hand haffuer
Lyst til mig / saa vil jeg hielpe hannem ud: Hand kien=
der mit Naffn / derfor vil jeg beskierme hannem.
Hand kalder paa mig / saa vil jeg Bønhøre hannem.
jeg er hos hannem i Nød. Jeg vil riffue hannes
d / oc giøre hannem til Ære. Men huis du Gud
Barn / begynder at gleme dig selff / oc tage andre va=
re / eller oc gifue act paa dem / som meere tage andre
vare / end sig selff: Da er det at befrycte / at du med
em falder udi adskillige Fristelsek oc Vildfarelser
See mig her til Apostlerne / huilcke der de giffuer
meere act paa S. Peders omhoggelige Tale / end paa


Ehri


Evangelistæ Dag.
173


Christi hellige Formaning oc Advarsel til S. Poder /
den fulde de hen udi Vildfarelse / oc vrangeligen for=
olckede Christi Ord. Thi her staar / at der gick en
Tale ud iblant Brødrene: Denne Di=
cipel døet icke: Oc JEsus sagde icke
Dene døer icket men om jeg vil at hand
sal bliffue indtil jeg kommer / huad
kommer det dig ved? See her / du GVDS
Barn / huor lidet vi aff os selff fatte oc forstaae Guds
oe JEsu Ord / naar vi icke med Bøn oc Paakaldelse
vegiere aff Gud den værdige hellig Aand / ved den at
føris udi Ordsens rette Forstand. Naat du derfor
ilt læse / høre oc forstaae HErrens Ord / da sijg med
Javid: Oplad HErre mine Øyne at jeg maa see dine
inderlige Ting / som ere i din Low. Tenck paa S. Po=
vels Formaning til de Corinther: Vi ere icke begvem=
ne aff os selff / som aff os selff / at tencke noget som got
er / men all voris Dyctighed den er aff Gud. Tenck paa
Christi Ord hos Johannem: Vden mig kunde i slet
atet giøre. Huordant gick det Jøderne / som uden
Guds oc JEsu Aand vilde forstaae Guds Ord: Se
er icke S. Povel om dennem / at der ligger it Tecke
ptaa deris Hierte / som hiudrer / at de icke forstaae det
amle Testamente / oc icke heller kand det forstaae før=
ynd de fatte den rekte Kundskab om Christo. Huor gick
et Apostlerne førend de paa Pinzdag singe den hel=
lig Aand? Der Christus sagde til Apostlerne: See /
i gaae hen op til Jerusalem / oc alle de Ting skulle
aldkommis / som ere skreffue ved Propheterne om
i Menniskens Søn. Thi hand skal antvordis Hednin=
ene hen / oc hand skal bespottis / oc forhaanis oc be=
vøttis. Oc de skulle hudstryge oc ihielslaae hannem
oe tredie Dag skal hand opstaa igien. Men de for=
ode intet der aff: Oc den Tale vaar skiult for den=
em / oc de viste icke huad det vaar sagt. J ligemaa
e der Christus vaar nu død paa Kaarset / oc nedlagt
di Grafuen / oc igien opstanden / oc hand kommer til
e to Disciple paa Veyen / oc aff Skrifften taler om
Død oc Opstandelse / da kunde de det icke forstaae
brend hand motte udlegge dennem Skriffterne / oc
er udoffuer siger til dennem: O i Daarer oc Seen


Psal. 119.
v. 18.
2. Cor. 3.
v. 5.
lohan. 15.
v. 5.
2. Cor. 3.
v.13. 14.
15.16.
Luc. 18.
v.31. seq.
Luc. 24.v
25.seq.


hier=


174
Evangelium paa S. Hans


lohan. 5.
v. 20.21.
seq.
1. Cor. 15.
v. 50.
Psal. 56.v.
v.13. 14.
Philip. 1.
v.21.23.


hiertige til at troe alt det / som Propheterne haffu=
sagd. Nu Christus siger til S. Peder: Huadd
kom ham ved / om hand vilde at S.
Hans skulle bliffue her paa Jorden
indtil hand kom igien med Herlighe:
at dømme Leffuende oc Døde: Da gaa=
der en Tale ud iblant Brødrene / at S. Hans icke sn
le døe / men findis i Lifue / naar Christus kom i Skye=
ne at dømme ald Jorderig. Dette er den Skrøbeli=
hed som os Menniske følger. Vi ville gierne udtolck
Guds Forjettelser om det timelige Gode oc Glæ=
oc icke altid haffue Troens Øyne paa det rette God
oc den varende Glæde som findis i Guds Rige. Bry
drene tale her intet andet / end huorledis JEsus vilde
være S. Hans saa god / at hand icke skulle smage de
timelige Død / wanseet at JEsus intet saadant haff=
de sagd: De tale slet intet der om / huorledis JEsu
gafde bevijst dem alle den Naade ved sin Død oc Oc
standelse / at de icke skulle smage Døden evindelig.2
saaledis haffde JEsus lærdt dennem hos S. Hand
Sandelig / sandelig jeg siger eder / at huo som hør=
nit Ord / oc troer den som mig udsende / hand haffue
det evige Liff / oc kommer icke til Domen: Men hann
er gaaet igien fra Døden oc til Lifuet. Sandelig / sam=
delig jeg siger eder / at den Time komer / oc er nu / naa
de Døde skulle høre Guds Søns Røst. Oc de som hen
de høre skulle leffue. Dette Liff skalt du Guds Barn
altid tencke paa / oc icke bekymre dig / om du seer and
lenger oc med større Sundhed at leffue udi dene Ve
den / end du. Sijg naar du seer dine Lemer at succkis
oc dine Naturlige Kraffter forgaae: Jeg glæder ii
ved disse Lemmers Skrøbelighed oc Suaghed / thi
dette syndige Kiød oc Blod kand icke arffue GVds
Rijge / ey heller kand det forkrenckelige Arffue det w=
forkrenckelige. Sijg med David i Psalmen: Jeg haa=
ber paa Gud oc frycter icke: Huad kunde Menniske
ne giøre mig? Gud jeg haffuer loffuet dig / at jeg vi
tacke da. Thi du frelste min Siæl fra Døden / min
Fødder fra Fald / at jeg maae vandre for GVdi da
leffuendis Lande: Sijg med S. Povel: At leffue en
mig Christus / oc at døe er mig en baade. Jeg haffuer


Lys


Evangelistæ Dag
175


yst at fare her fra oc være med Christo. Oc paa det / i
Guds Børn / J kunde haffue en fast Grundvold / paa
uilcken J kunde bygge eders Salighedlenten J leff=
ie eller Tdøe / da skulle J vijde / at J altid skulle haff=
le for eders Øyne Guds Ord / oc der efter alleene for=
volde eder baade i Liff oc i Død. Det vil Guds Aand
lære os / med denne voris Evangelij Siutning / saa=
hedis liudendis: Dette er den som vidner
sum disse Ting / oc vi vide at hans Vid=
misbyrd er sandt. Byg tryggeligen din Troe
c Salighed paa det Prophetiske oc Apostoliske Ord /
re sijg oc slut fuldkommeligen oc stadeligen udi dit
Hierte / at alt huis som findis udi dette Ord / er it wi
vggeligt oc sandferdigt Vidnisbyrd. Bekiend med
David oc sijg: HErre haffde icke din Low været min
ore Trøst / da haffde jeg forfaret i min Ælendighed.
sig vil aldrig forglemme dine Befalinger: Thi de
olt mig i Liffue med dem. Tenck paa din HErri
JEsu Christi Formaning hos Johannem: Randsa=
er Skriffterne: Thi J haffue det evige Liff i dem
Oc de ere de som vidne om mig. Sijg som S. Peder
agde til Christum / der mange forargede sig paa hands
stale: Oc hand spurde om Apsstlerne ocsaa vilde vil
de fra hannem: HErre huem skulle vi gaae til? Du
haffuer det evige Liffs Ord. Oc vi haffue troet oc for=
taaet / at du est Christus den leffuende Guds Søn.
ader os da med glæde annamme det Vidnisbyrd
eom i Guds Ord om JEsu Christo er opskreffuet / oc
leader os med flijd giffue act paa det faste Propheti=
vle oc Apostoliske Ord / saa lenge vi ere her i Verden /
andtil vi som her haffue lijdt med Christo / skulle ære=
uuld giøris med Christo / oc da icke lenger vandre eff=
ter Ordsens Lius / men klarligen see Gud Ansict fra
kunsict / oc da komme til denne hellige Stad / som aff
Guds Herlighed opliusis / oc vandre udi Lammens
JEsu Christi evige Lius. Dijd Ledsage os JEsus
Christus: Huilcken med Fader oc den hellig Aand
ære Ære oc Prijs fra nu oc til evig Tid / Amen.


Bønen.
D
Allmectige Gud / Himmelske Fa=
der: Vi bede dig / at du formedelst i


Psal. 219.
v.92.93.
Iohan. 5.
v. 39.
lohan. 6.
v. 60.69.
2.Pet. 1.
v. 19.
Apoc. 21.
v.13.


din


176
Epistel paa den I Søndag


din Tieneris Johasis Lærdom / oc den
hellig Aand / vilt opliuse din Christeli=
ge Kircke / at hun i en ret Tro kand tie=
ue din elskelige Søn / oc altid leffue i
din Lydighed / oc bliffue til evig Tid
salige: Formedelst vor HErre Jesum
CHristum din Søn / som med dig leff=
uer oc regnerer i Hellig Aands enig=
hed / en sand Gud fra Evighed oc til
Evighed / Amen.


Denl. Søndag effter Fuel
Epistelen skrifuer S. Povel A=
postel til de Galater / Cap. 4.
JV
Eg siger dog kiere Brødre: Sa=
lenge som Arfuingen er it Barn /
da er der intet Forskæl imellem
hannem oc en Tienere / endog at hand
er en Herre offuer alt Godset: Men
hand er under Formyndere oc Plejeme=
stere / indtil den beskickede tid aff Fade=
ren. Vi oc ligesaa / der vi vaare Børn /
da vaare vi fangne under udvortis
Skickelser. Men der Tiden bleff fuld=
komen / da sende Gud sin Søn / fød aff
en Guinde / oc Lowen underdanig: Paa
det at hand skulde forløse dem / som
vaare under Lowen / at vi skulde faa
Børnens udvælelse. Effterdi J ere da
Børn / da sende Gud sin Søns Aand i
eders Hierter / som raaber: Abba kiere
Fader. Saa er her nu ingen Tienere
mere / men idel Børn: Oc ere de Børn /


da


effter Juel.
177


da ere de ocsaa Guds Aiffuinge for=
medelst Christum.


Gudelig Betenckning oc kort For=
klaring offuer denne Epistel.
D
Esom ville actis for de Vise oc Kloge her i Ver=
den / oc driffuis icke saa meget aff Guds Aand /
som aff deris egen Vijsdoms Aand / de ville icke
søge Retfærdighed ved Troen alleene til Christum /
men enten ville de ved Gierninger alleene / eller ved
Gierninger oc Troen tilhaabe haffue Retfærdighed.
See mig til Phariseeren: Hand vil ved Gierninger=
at alleene bestaae for Gud / oc ved dennem bliffue ret=
færdig. Jeg tacker dig Gud / siger hand / at jeg er icke
som andre Folck / Røffuere / Wretfærdige / Hoerkar=
le / eller oc som denne Toldere. Jeg faster to gange om
Bgen / oc giffuer Tiende aff alt det jeg eyer. Oc Tol=
deren stod langt borte / vilde oc icke opløffte sine Øyne
til Himelen: Men slo sig for sit Bryst oc sagde: Gud
vær mig Syndere naadig. Huad tyckes eder? Skul=
le mand gaae ester de udvortis Gierninger / huo skul=
de icke hafue feldet den Dom / at Phariseereg aff Gud
nat være holden retfærdig / oc Tolderen som en Wret=
færdig / aff Gud at være forskut? Men det heder her
rettelig / som HErren siger hos Propheten Esaiam:
Mine Tancker ere icke som eders Tancker / oc mine
Veye ere icke som eders Veye. Men lige saa meget
som Himmelen er høyere end Jorden / saa er oc mine
Veye høyre end eders Veye / oc mine Tancker høyre
mend eders Tancker. Hører Christi Dom om Pharisee=
ren / oc Tolderen / langt anderledis liudendis / end
Menniskene skulle haffue dømt: Thi saa siger Chri=
stus: Tolderen gick retfærdig ned i sit Huus / frem for
i Phariseeren: Thi huo sig selff ophøyer / hand skal ned=
tryckis / oc huo sig selff nedtrycker hand skal ophøyes.
sc Act her huad Fare der er hos / ved sine egne Giernin=
ger at søge Retfærdighed hos Gud. Det er JEsu Chri=
sti Dom der om / at huo det giør / hand ophøyer sig i=
tat mod Gud / oc vil giøre Gud til en Løgnere / som haff=
uer ladet engang felde saadan en sandferdig Dom of=
nu ler alle Menniske: Der er ingen retfærdig / icke end
n. Der er ingen forstandig: Der er ingen som spør


Luc. 18.
v.11.12.
seq.
Esa. 58.
v.8.9.
Luc. 18.
v. 14.
Rom. 3. v.
10.11.12.


M
effter


178
Epistel paa den I. Søndag


Rom. 3.
v.20.
Galat. 2.
v. 21.
Galat. 3.
v.5.2.3.
Rom. 3.
v. 28.


effter Gud / le ere affvigede / de ere alesammen bliff=
ne wdnelige: Der er ingen som giør got / der er icke
end een. Derfor er saadan Slutning giffuen oc giort
offuer alle Mennisker: Der kand intet Kiød bliffue
retfærdig giort for Guds Aasiun / aff Lowens Gier=
ninger. Men lige saa wmueligt / som det er / at du ved
dine Gierninger alleene kand bliffue retfærdig for
Gud: Saa wmueligt er det / at du ved Troen oc Gier=
ningerne tilhaabe kand blifue aff Gud kiendt retfær=
dig. Thi det er Diefuelens art / at naar hand mercker /
at mand bliffuer var / at det er en groff oc fordømme=
lig Lærdom / at mand ved de blotte oc bare Giernin=
ger skulle kunde bestaae for GVD: Saa besmycker
hand sin Løgn saaledis / at mand aff GVD skulle
holdis retfærdig ved Troen oc Gierninger tilhaabe.
Saadan Lærdom førde de falske Lærere paa Banen /
at de kunde føre de Galater fra den sunde oc salige
Lærdom som de haffde aff S. Povel annammet. Thi
S. Povel lærde dennem / at de bleffue retfærdige ved
Troen alleene: Men disse falske Lærere gaff for / at
Retfærdigheden begyntis ved Troen / men fuldkom=
medis ved Gierninger. Huilcken Lærdom der de Ga=
later antoge / bleff den Guds Mand S. Povel ilde
tilfreds med dennem / oc siger til dennem: Kommer
Retfærdighed formedelst Lowen / da er jo Christus
forgieffuis død. O i affsindige Galater / huo haffuer
tryllet eder / at J icke skulle ablyde Sandheden. Vaar
icke Christus JEsus klarligen affmalet for eder / oc li=
gesom Kaarsfest iblant eder: Dette vil jeg alleeni=
ste lære aff eder: Haffuer J annamet Aanden aff Lo=
vens Gierninger / eller aff Troens Hørelse? Ere J
saa affsindige? J som begynte i Aanden / ville J nu
fuldkomme det J Kiødet? Huo der da vil bliffue ret=
færdig for Gud / hand skal søge Retfærdighed alleene
ved Troen til JEsum / oc endelig udlucke alle sine Gier=
ninger. Mand maa endelig sige med S. Povel: Wi
slutte fasteligen / at it Menniske blifuer retfærdig giort
ved Troen uden Lowens Gierninger. Oc paa det / e
Guds Børn / J kunde fuldkommeligen vijde / at ald
eders Retfærdighed / oc ald eders Salighed / henger
icke aff eders Gierninger / i huor høye oc herlige de
kunde være: Men at ald eders Retfærdighed oc Sa=


lighed


effter Juel.
179


lighed bestaar alene udi Troen til JEsum Christum:
Da beskuer paa det flittigste GVds Low / oc giffuer
grandgiffueligen act / om i ved Lowsens Gierninger
kunde naa oc lange Retfærdighed oc Salighed. Det
vijde Jjo / at saa lenge som Arffuingen er
it Barn / da er det ingen Forskæl imed
lem hannem oc en Tienere / endog at
hand er en Herre offuer alt Godset.
Betracter nu oc betencker / i Guds Børn / at aldrig
komme J saa vit frem i eders Gierninger / som Lowen
aff eder fordrer oc udkrefuer / at J kunde med Sand
hed sige eder at være komne til den mandelig oc fuld=
kommen Alder / at eder mangler intet. De Allerhel=
ligste hafue her maat bekiende / at naar de hafuer paa
det flittigste tagt sig effter gode Gierninger / oc at
fuldkomme GVDS Low: Saa hafuer det dog in=
tet andet været end Børne verck. Hør huad Job=
siger om sig: Jeg fryctede for alle mine Gierninger.
Oc om jeg end t oede mig med Sneevand / oc rensede
nine Hænder med Sæbe. Saa dyppede du mig dog
ned i Pytten / oc mine Klæder skulle staae mig slemme=
lig an. Hør Davids Bekiendelse: HErre gack icke til
Dom med dine Tienere. Thi der er ingen som leffuer
retfærdig for dig. Hør Esaiæ Klagemaal: Vi vaa=
re alle wreene oc ald vor Retfærdighed vaar som it
besmittit Klæde / oc vi ere affaldne som it Blad: Oc
ore Misgierninger førde os bort / som it sterck Vær=
Hør S. Povels væmodige Ord: Jeg veed at i mig
det er i mit Kiød / boer intet got. Thi Vilien haffuer
jeg vel / men at fuldkomme det Gode / finder jeg icke.
Thi det Gode som jeg vil / det giør jeg icke / men de
Onde som jeg icke vil det giør jeg. O mig Ælendige
duo skal frje mig aff dette Døds Legeme. Huo vil nu
necte / at saa vijt vi ansees efter de Gierninger vi giø=
re / da ere vi Børn / oc alt det vi forrette / i huor høyt
oc helligt det kand ansees for Menniskens Øyne / at
værer wfuldkomen / oc idel Børneverck. Er det
saa: Huorledis ville vi da / anseet effter voris Gier
ninger / tiltræde til den rette Arff / som er Himmerig oc
det evige Liff? Thi det vide vi / at saa lenge Arf=


Iob. 9.
v.28.30.
Psal. 143.
v. 2.
Esai. 64.
v.6.
Rom. 7.
v. 18.19.
30. 24.


2 iij
uin=


180
Epistel paa den I Søndag


Luc. 17.
v.10.
2. lohan. 1.
v.8.
Rom. 7.
v. 23.
Iohan. 8.
v. 34.35.
36.


uingen er it Barn / da er der intet for=
skiel imellem hannem oc en Tienere /
endog hand er en Herre offuer Godset.
Saa est du da / saa lenge som du seer til dine egne
gierninger / intet andet end en Tiener oc Træl / oc kand
icke holdis begvemn til at traade til din rette Arff /
Himmerig / oc som en ret Arffuing actis dyctig oc be=
gvem / at nyde det Gode / som Gud hafuer dig i Hiu=
merig bered. Thi saa siger Christus til sine Disciple
hos Lucam: Naar J haffue giort alle Ting / som eder
ere befalede / da siger / vi ere wnyttige Tienere: Thi vi
giorde det som vi vaare plickige at giøre. Nu vide vi /
at en Tienere / saa vijt hand er en Tienere / oc anseis
for en Tienere / icke kand holdis for en Arffuing / oc
en Herre offuer Godset. Huo vil nu sige / at hand sig
udi sine Girrninger saaledis haffuer forhaldet / at
hand haffuer aldrig været Syndsens Tienere. Siger
icke Guds Aand udtryckeligen / ved S. Hans: Der=
som vi sige / at vi haffue icke Synd / da forføre vi os
selff / oc Sandheden er icke i os. Ere da alle Menni=
sker / i huor høye oc hellige de monne være / saa bryst=
feldige / at de nødis til at sige med S. Povel: Jeg seer
en Low i mine Lemmer / som strider imod mit Sinds
Low / oc tager mig fangen under Syndsens Low / som
er i mine Lemmer: Huorledis ville vi da / ved voris
Gierninger holde os til den Arff / som os er henlagt
udi Himmelen? Haffuer icke JEsus Christus saale=
dis selff undervijst os hos Johannem: Sandelig /
sandelig jeg siger eder: At huer den som giør Synd /
hand er Syndsens Tienere. Oc Tieneren bliffuer icke
udi Huset evindelig: Sønnen bliffuer evindelig.
Dersom nu Sønnen faar frigiort eder / da skulle J
vorde rettelig frje. Saa lenge derfor it Guds Barn
udi sin Retfærdiggiørelse / oc udi sin Sølighed / seer
til noget andet / end til JEsum Christum / som ved en
stadig Troe skal fattis / oc faffnis / da actis hand af
Gud som en Tienere / oc icke som en Søn oc Arfuing.
See mig til Jøderne / saa lenge de hengte ved den ud=
vortis Omskærels / ved de udvortis Offringer / ved
kowsens Bud oc Bestillinger / oc icke alleene hensaae
til JEsum Christum / da actedis de icke aff Gud som


rette


effter Juel.
101


tete Aiffuinger / men som Tienere / wbegvemme oc w=
værdige til Himmerigis Arff. Huor tit klager HEr=
ren at Jøderne omskaare vel deris Kiød / men behol=
le dog det womskorne Hierte. Hedningene haffue For=
had / siger HErren / men Jsraels Huus haffuer For=
hud paa Hiertet. O i Womskorne / siger S. Stephan /
paa Hierte oc Ørne. Huor offte lader HErren Jøder=
nis Offer sig misfalde / oc klageligen siger: Huad skal
jeg med eders mangfoldige Offer? Huor offte ancker
HErren der paa / at Jøderne hafde Guds Low / oc dog
icke leffuede effter Lowen. J annamede / siger S. Ste=
phan / Lowen ved Englernis Beskickelser / oc haffuer
icke huldet hende. Alt dette kom fornemmeligen der
aff / at Jøderne icke vilde acte / at Omskærelsen / Off=
ringer / Lowen / oc alt andet saadant / vaar intet andet /
end Formyndere oc Pleyemestere / un=
der huilcke Jøderne skulle være / indtil
den beskickede Tijd aff Faderen / oc at
de saa lenge de vaare Bønn / skulde være
fangne under disse udvortis Skickelser.
See mig til den udvortis Omskærelse / huad betyde
den andet / end voris Hierter skulde søge den rette
MRenselse / oc den Aandelig Omskærelse udi den forloff
uede Abrahams Sæd / JEsu Christo. Thi Abrahan
siger S. Povel / annammede Omskærelsen / som en
Besegling oc Forsickring paa den Retfærdighed aff
Troen. See mig til Osringerne / huad vaare de andet
end en Henvijsning til JEsum Christum / ved huis
Blod vi skulle rensis aff Samvittighedens døde Gier=
ninger / oc det effter S. Povels Vndervijsning til de
Hebræer / saa liudendis: Dersom Oxe oc Buckeblod
rensede af Kiødsens Wreenlighed: Huor meget mee=
re skal Christi Blod / som offrede sig selff Gud wbe=
smittit / rense formedelst den hellig Aand eders Sam=
vittighed affdøde Gierninger / til at tiene den leffuen=
de GVD. See mig til Lowen: Vaar den icke derfor
fornemmeligen giffuen / at den skulle føre det Jødiske
Folck til Christum? Siger icke S. Povel saaledis til
de Galater: Lowen vaar vor Tuctemester til Chri=
stum / at wi skulle bliffue retfærdige giorde aff Troen.
See mig til alle de udvortis Skickelser oc


Ieren. 9.
v.26.
Actor. 7.
v. 51.
Es. 1. v.11.
Actor. 7.
v. 53.
Rom. 4.
v. 11.
Hebr. 9.
v.13. 14.
Galat. 3.
v. 24.


diiij
Lue=


102
Epistel paa den I Søndag


Hebr. 10.
v. 1.
Colos. 2.
v. 17.
Philip. 3.
v.8.9.


Eøiemonler som aff HEren paate forordnede / oc
det Jødiske Folck offuergiffne: Huad vaare de andet /
end Ledsagere til Christum? Staar der icke saa skrefuet
i den Epistel til de Hebræer oc til de Colosser: Lowen
vaar en Skygge i eller Affmaling / til de tilkommen=
de gode Ting: Men Legemet / eller det som der ved
bemerckedis / er Christus. Huo derfor vil være it ret
Guds Barn / oc en fuldkommen Arffuing til det evi=
ge Liff / hand skal vende Hue oc Hierte fra alle Ting /
oc sig til Christum alleene henvende. Thi alt det som
er til / være sig Omskærelse / Offringer / Lowens Gier
ninger / eller ved huad Naffn det næffnis kand / saa er
det altsammen uden Christo utienligt til Retfærdig
hed oc til Salighed. Huorfor oc alle de som sig til saa=
dant henvende / de ere ælendige Trælle / oc søge Raa
oc Vedning hos de udvortis Ting / som haffue
ingen Krafft eller Fynd til at hielpe. Vilt du nu / du
Guds Barn / søge de rette oc gaffnlige Midler til Ret=
færdighed oc Salighed: Da forsag alle Ting oc hen
oc holt alleene ved JEsum Christum / oc udi hannem
søg alt huis dig kand tiene enten til Retfærdighed el=
ler til Salighed. Giør som S. Povel giorde / huil=
cken saaledis skriffuer om sig selff til de Philippenser:
Sandelig jeg acter alle Ting at være skade / for Chri=
sti JEsu / min HErris / Kundskabs Ppperlighed. Fo
huis skyld jeg haffuer lijdt skade paa alle Ting / oc at=
ter dem skarn at være / at jeg kand vinde Christum
Oc findis i hannem / at jeg icke haffuer min Retfær=
dighed / som kommer aff Lowen / men den som kommer
formedelst Christi Troe / som er den Retfærdighed
ved Troen / som komer aff Gud. Huo derfor vil haffue
den Retfærdighed / ved huilcken hand kand bestaa for
Gud: Hand glæde sig alleene der ved / at der Ti=
den bleff fuldkommen / da sende Gud
sin Søn / fød aff en Ovinde / Lowen
underdanig / paa det at hand skulle for
løse dennem som vaare under Lowen /
at vi skulle faae Børnenis udvælelse
Her er den rette Grundvold til Retfærdighed oc Sa=
lighed: Paa huilcken / huo der bygger / hand staar fast
evindelig. Det maa endelig være som Apostlerne sag=


de:


effter Juel.
103


de: Der er intit Nafsn under Himmelen / som er giff=
uet Mennisken / ved huilcket det bør os at bliffue sali=
ge / uden alleene udi JEsu Naffn. Hujd haffue de vend
sig med Hu oc Hierte / alle de som aff første Verdsens
Begyndelse ere bleffne salige. Den Dag paa huilcken
JEsus skulle komme / haffue alle Helgene lengtis eff=
ter / oc Raabt: Ach at du vilde sønderbryde Himme=
len / oc du vilde fare ned. Om denne Dag hafuer Mo=
ses oc alle Propheterne talet: Thi saa staar der i A=
postlernis Gierninger: Moses sagde til Fædrene:
HErren eders Gud skal opvecke eder en Prophete aff
eders Brødre / som mig: Den skulle i høre i alt det som
hand taler til eder. Men det skal skee / at huer den Stel /
som icke hører denne Prophete / skal udslettis fra Fol=
cket. Men oc alle Propheter fra Samuel oc der eff=
ter / saa mange som talede / de oc tilforn forkyndede
disse Dage. Dette Guds Løffte haffuer HErren eff=
terkommet. Thi der Tiden / paa huilcken HEr=
ren haffde fluttet saadant at stille i Verck / blef
fuldkommen / som vaar / der Spiren nu vaar ta=
gen fra Juda / effter Jacob Patriarchs Spaadom:
Da sende GVd sin Søn / oc saaledis sende
hand hannem / at hand / som vaar en sand GVd / oc
vaar hos Gud aff Begyndelsen / oc ved huilckenulle
Ting vaare giorde / hand bleff it Menniske / oc paatog
Abrahams Sæd / oc bleff i Kiød oc Blod deelactig /
ligesom andre Børn: Oc icke det alleeniste / men der
hand vaar i Guds Skickelse / forringede hand sig self
de tog en Tieneris Skickelse paa / oc bleff Mennisken
lijg / oc bleff funden i Skickelse som it Menniske / oc
fornedrede sig selff / saa hand bleff lydig indtil Døden /
ja Kaarsens Død. Her er Retfærdighed / her er Sa
lighed at søge. Andre maa søge Salighed oc Retfær=
dighed udi sig self / oc udi deris egne Gierninger: Jeg
vil søge Retfærdighed oc Salighed i Christo alleene
Jeg vil sige med Jeremia: HErern / som er Davids
retfærdige Vext / hand er vor Retfærdighed. Jeg vil
sige med Christo udi Evangelio: Saa elskte GVD
Verden / at hand gaf sin eenborne Søn / at alle de som
troe paa hannem skulle icke fortabis / men haffue det
evige Liff. Jeg vil sige med S. Povel: Jeg veed intet
oc vil heller intet andet vide til Salighed / end JEsus


Actor. 4.
v. 12.
Esai. 64.
v. 1.
Acto. 3. v.
22.23. seq
Genes. 29.
v. 10.
lohan. 1.
v.1.2.3.
Hebr. 2.
v.14.16.
Philip. 2.
v. 6.7.8.
Ierem. 33.
v. 15.16.
Iohan. 3.
v. 16.
1. Cor. 2.
v. 2.


B iiiij
Chri=


104
Epistel paa den I Søndag


Genes. 3.
v.15.
Esa. 7.
v.14.
Luc. 1.
v. 35.
Deut. 27.
v. 20.
Iohan. 7.
v. 19.
Actor. 7.
v. 53.
Actor. 15.
v.10.
Galat. 3.
v.10.11.


Christum den Kaarsfeste Jeg vil sige: Nu er det fuld=
kommet / som HErren haffde sagd til voris første For=
ældre: Quindens Sæd skal sønderknuse Slangens
Hoffuet. Jeg vil sige: Nu er det fuldkommet / som HEr=
ren haffde tilsagd ved Esaiam: See / Jomfruen er
fructsommelig / oc føder en Søn / huis Naffn skal kal=
dis Jmmanuel. Jeg vil sige: Nu er fuldkommet det /
som Englen sagde til Jomfru Mariam: Den H. Aand
skal komme offuer dig / oc den Høyestis Kraft skal off=
uerskygge dig: Derfor ocsaa det Hellige / som skal fø=
dis aff dig / skal kaldis Guds Søn. Men det er endda
dig icke nock til Salighed / at du dette veedst: Men du
skalt fremdeelis vijde / at JEsus Christus / GVD oc
Menniske / er bleffuen Lowen underdanig /
paa det at hand skulle forløse dem som
vaare under Lowen. Trinner nu her frem
hellige Guds Børn / oc met tilbørlig fljd eracter / huor=
ledis J ere fra Lowsens Maledidelse frelste. J vijde /
at Lowen liuser Forbandelse offuer alle dem / som icke
hende udi alle Stycker fuldkommeligen effterkomme.
Thi saa siger HErren hos Mosen: Forbandet være
den / som icke holder alle Ordene i denne Low / at giøre
der effter: Oc alt Folcket skal sige: Amen. Huad siu=
nis eder? Haffue i Lowen til Punet oc Pricke fuld
kommen? Hører huad Christus siger hos Johannem:
Moses gaff eder Lowen / oc ingen aff eder hafuer holt
den. Hører huad S. Stephan siger i Apostlernis
Gierninger: J bekomme Lowen ved Englernis An=
ferdning / oc haffue icke skicket eder effter Lowen. Hø
rer huad S. Peder siger: Huad friste i da at legge Lo=
wens Aag paa Disciplernis Hals / huilcket huerckrn
voris Fædre eller vi kunde bære? Hører huad S. Po=
vel siger til de Galater: Saa mange som ere aff Low=
sens Gierninger / de ere under Forbandelse. Thi der
staar skreffuet: Forbandet være den som icke bliffuer
ved alle de Ting / som ere skreffne i Lowsens Bog / at
hand giør dem. Er derfor aabenbare / at ingen bliff=
uer retfærdig for Gud formedelst Lowen. Kommer
da / oc lader os gaa til JEsum Christum: Thi hand
er bleffuen Lowen underdanig / paa
det hand skulde forløse os / som vaare


under


effter Juel.
105


under Lowen / at vi skulde saa Børne=
nis udvælelse. Naar Lowen nu kommer oc la=
der dig vijde / at du udi mange maade haffuer Lowen
offuertraadet / da sijg: Jeg bekiender / at jeg icke haff=
uer holt Guds Low som det sig burde: Jeg haffuer
den udi mange maade ofuertraadet: Men derfor vil
jeg icke mistuisle oc forsage: See / jeg bærer her frem
JEsum Christum / hand er blefuen udi min sted Lo=
wen underdanig. Jeg vil sige med S. Hans:
See der Guds Lamb som bærer Verdsens Synder
Jeg vil sige med S. Povel: Det som vaar Lowen w=
mueligt / i det hun vaar skrøbelig formedelst Kiødet /
det haffuer GVD udrettet / i det hand sende sin egen
Søn / i det syndige Kiøds Skickelse / oc for Syndens
vld fordømde Synden i Kiødet. Jeg vil sige men
S. Peder: Christus leed engang for Syndere / den
Retfærdige for de Wretfærdige / at hand skulde føre
os frem til Gud. Naar mit Hierte holder mig for /
at jeg ved Lowens Ofuertrædelse er skyldig til timelig
oc ævig Straff: Da vil jeg det icke necte / men jeg vil
tage JEsum udi mit Hierte / oc sige: JEsus tog mi
Pijne paa sig: JEsus er Saargiort for mine Sy=
der: Jeg haffuer faaet Lægedom ved JEsu Saaer:
Jeg vil sige med S. Povel til de Galater: Christus
haffuer forløst os fra Lowsens Forbandelse / der hand
bleff en Forbandelse for os: Thi der staar skreffuet:
Forbandet er huer den / som henger paa Kaarsens
Træ. Naar min Siæl vil sige til mig: Du est Diefue=
lens Tienere oc Træl: Thi der staar skreffuet: Huo
der giør Synden / hand er aff Dieffuelen: Da vil jeg
suare oc sige: JEsus Christus er bleffuen under Lo=
wen / at hand skulle skaffe mig Børnenis udkaa=
relse. Aff mig selff / oc aff min egen Natur er jeg
Vredsens Barn: Eftersom skrefuet staar til de Ephe=
ser: Wi vaare Vredsens Børn aff Naturen / som oc
de andre: Men Gud som er rig paa Barmhiertighed /
formedelst den store Kierlighed / med huilcken hand
elskte os / da giorde hand os lefuende med Christo. Vi
ere bleffne salige aff Naade. Naar du nu mit Hierte
vilt mig angribe der med / at jeg er Syndsens / Død=
sens oc Diefflens Barn: Da vil jeg fatte JEsum i mit


Iohan. 8.
v. 29.
Rom. 8.
v. 3.
1. Pett. 3.
v.18.
Esai. 53.
v.4.5.6.
Gal. 3.
v. 15.
1. lohan. 3.
v.8.
Ephes. 2.
v. 3.4.5.


A v
hier=


106
Epistel paa den I. Søndog


Matth. 3.
v. 17.
1. Cor. 1.
v. 30.
Psal. 103.
v.13.
Esai. 63.
v.16.
Luc. 15.
v.18.19.
Psal. 26.
v. 5.
Matth.5.
v.11.12.
2. Tim.4.
v. 6.7.
8.


Hierte / oc jeg vil holde GVD diss hans egne Oed
saare: See / denne er min elskelig Søn / udi huilcken
jeg hafuer god Behagelighed. Jeg vil sige med S. Po=
vel: Christus JEsus er blefuen os aff Gud Visdom /
Retfærdighed / Helliggiørelse oc Gienløsning. Oc
paa det alle oc en huer kand visseligen forsickris /
Retfærdighed / Salighed oc det evige Liffs Arffue=
deet kommer ingen andensteds fra / end fra JEsu
Christo: Da haffuer Gud sendt sin Søns
Aand i voris Hierter / som raaber / Ab=
ba / kiøre Fader. Ved denne Guds Søns Aand /
som aff Gud Fader sendis i Hierterne / sagde David
udi Psalmen: Ligesom en Fader forbarmer sig ofuer
sine Børn / saa forbarmer sig HErren ofuer dem / som
hannem frycter. Ved denne Guds Søns Aand sag=
de Esaias: HErre du est vor Fader: Vor Gienløse=
re er dit Naffn aff Evighed. Ved denne Guds Søns
Aand sagde den fattige oc forlorne Søn: Jeg vil staa
op oc gaae til min Fader / oc sige til hannem: Fader
Jeg haffuer syndet imod Himmelen oc for dig: Oc
jeg er icke lenger værd at jeg skal kaldis din Søn. Giør
imod mig som en aff dine Daalønere. J da / som finde
oc føle denne Guds Aands Vidnisbyrd i eders Hier=
ter / oc holde Gud for eders Fader / oc JEsum Chri=
sium for eders Frelsere: J ere nu icke Tiene=
re meere / men idel Børn: Oc J ere oc=
saa Guds Arffuinger formedelst Chri=
stum. J denne Arffuedeel glæder sig David / sigen=
de i Psalmen: HErren er mit Gods: HErren er min
Arffuedeel. Med denne Arffuedeel trøster Christus
sine Disciple sigendis: Salige ere J: Naar de bespot=
te oc forfølge eder / oc tale allehaande Ont om eder
for min skyld / om de liuffue det. Glæder oc fryder e=
der: Thi eders Løn skal være stor i Himmelen. Ved
denne Arffuedeel trøster S. Povel sig oc alle Guds
Børn / i ald Modgang / sigende: Min Frastillelsis
tild er forhaanden. Jeg haffuer stridet den gode
Strid / Jeg fuldkommede Løbet / Jeg forvaret Troen.
fremdelis er Retfærdigheds Krone henlagt til mig /
huilcken HErren den retfærdige Dommere skal giff=


ue


effter Juel.
107


mig pa den Dag: Menicke mig allene / men oc
saa alle dem som haffue elsket hans hellige Aabenba=
relse. Denne Ærens wforkrenckelige Krone / som er
voris rette Arffuedeel / giffue os GVD Fader / GVd
Søn / oc Gud den hellig Aand / Amen.


Evangelium skriffuer S. Lu=
tas Evangelista / Cap. 2.
H
C JEsu Fader oc Moder for=
undrede sig / paa det / som bleff=
sagd om hannem. Oc Simeon
noelsignede dem / oc sagde til hans Mo=
der Maria: See / Denne skal sættis
mange til it Fald oc Opstandelse i Js=
rael / oc til it Tegn som skal imod sigis
Oc der skal it Sverd trenge igennem
din Siæl / paa det at mange Hierters
Tancker skulle aabenbaris. Oc der
vaar en Prophetinde Anna / Phanuels
ADaatter / aff Asers Slect: Hun vaar
vel Alderne / oc haffde leffuet siu Aar
met sin Hosbonde / effter sin Jomfru=
dom / oc hun vaar en Vidue / ved firet
oc firesinds tive Aar: Hun kom aldrig
gaff Templet / tiente Gud med fasten
oe beden / Dag oc Nat. Den same traad=
de oc frem til / i den same stund / oc prise=
de HErren: Oc talede om hannem til
alle / som forventede Forløsning i Je=
trusalem. Oc der de hafde fuldkommet
Alting / effter HErrens Low: Da for
re de til Galleam igien / til deris Stad
Nazareth. Men Barnet vorte / oc bleff
sterck i Aanden / fuld med Vijsdom:
Oc Guds Naade vaar hos hannem.


Gude=


108
Evangelium paa den I Søndag


Coloss. 3.
v. 17.
Luc. 2.
v.10.11.
Luc. 2.
v.13. 14.
Luc. 2.
18.19.2.
Luc. 2. v.
29.30.31
42.
Psalm. 8.
v.2.10.
Esa. 9.v6.


Gudelig Betenckning oc kort For=
klaring / offuer dette Evangelium.
D
Et er en gudelig oc tenckværdig Formaning /
som S. Povel fremfører til de Colosser / sigenden
Alt det som i giører i Ord eller Gierning / ja alle
Ting skulle i giøre i den HErris JEsu Naffn. Tacken=
is Gud oc Faderen formedelst hannem. Acter her i
Guds Børn / huor i skulle søge Velsignelse oc Frem=
gang / i alt det J saaretage. J skulle altid tencke paa
JEsu: Altid tale om JEsu: Alting giøre udi JEsu
Naffn: Altid tacke Gud i JEsu Nafn / for alt det Go=
de / som eder enten paa Legem eller Siæl vederfaris.
See / saa giør her JEsu Foster Fader / saa giør JEsus
Moder. Thi her staar at JEsu Fader oc Mo=
der forundrede sig paa det som bleff=
sagd om hannem. De forundrede sig paa den=
ne Englens Tale til Hyrderne om JEsu: Frycter eder?
ske: Thi see / Jeg forkynder eder stor Glæde / som skal
vederfaris alt Folcket. Thi eder er i Dag en Frelsere
fød / som er Christus / HErre i Davids Stad. De for=
undrede sig paa den Himmelske Hærskaris Mangfol=
dighed / som for Christi Fødsels skyld loffuede Gud oc
sagde: Ære være Gud i det Høye / oc Fred paa Jor=
den / oc Menniskene en Velbehagelighed. De forun=
drede sig paa alt det som Hyrderne sagde om JEsu /
huilcke der prisede oc loffuede Gud for alt det / som i
de haffde hørt oc seet. De forundrede sig paa det som
Simeon sagde om JEsu / huilcken tog JEsum i sine
Arme / loffuede Gud oc sagde: HERRE lad nu din
Tienere fare i Fred / som du haffuer sagd. Thi mine
Øyne haffue seet din Frelsning: Huilcken du beridde
for alle Folck. Jt Lius til at opliuse Hedningene / oc dit
Folck Jsrael til en Herlighed. Lader os / i Guds Børn /
her aff lære / i alleting at forundre os paa voris Gud.
oc paa vor Frelsere JEsu Christo. Lader os med Da=
vid i Psalmen sige oc siunge: HErre / vor Regentere /
huor underligt er dit Nafn i alle Land. Naar vi HEr=
re JEsu tencker paa din Person som er Gud oc Men=
niske / dækunde wi icke andet end der paa forundre os /
oc sige med Esaia: Jt Barn er os fød / en Søn er os


giff=


effter Juel.
109


gliffuen / oc hans Førstdomme skal være paa hans
Skuldere: Oc hans Naffn skal kaldis underlig. Vi
naa tilbørligen sige med S. Povel: Det er en stor
? Gudfryctigheds Hemmelighed uden ald Jgiensigel=
e / at Gud er aabenbaret i Kiødet. Naar vi tencker
HERRE JEsu paa dine Prædickener / da kunde vi
icke andet / end paa dem forundre os / oc med S. Pe=
der sige: HERRE huorledis skulle vi kunde gaa fra
dig. Thi du haffuer det Evige Liffs Ord. Naar vi len=
ker / HErre JEsu / paa dine underlige Gierninger /
som du haffuer giort / da kunde vi icke andet end paa
dennem forundre os / oc med Almuen sige: Hand haf=
uer giort Alting vel: Hand giorde de Døffue høren=
de: Oc de Maalløse talende. Men det er ald vor
nangel / at vi icke nock vil forundre os paa voris Frel=
ere Christo. Vi ville altid henge ved disse udvortis
MMidler / oc icke med Joseph oc Maria paa det som
sagd er om Christo os forundre. Vi ere icke sindede
som Moses / huilcken der Pharao med sin Krigshee:
ickf ulde effter hannem / slog ald sin Tancke fra Menni=
kelig hielp / oc alleene sig paa Guds Løffte forundre=
de oc forlod / oc sagde: Staar oc seer HErrens Sa=
sge lighed / som hand skal giøre eder i Dag. Lærer / i Guds
Børn / at J paa ingen Ting forundrer eder / uden al=
leene paa JEsu CHristo / oc det som er sagd om han=
arnem. Vdi største Nød siger: Vi ville forundre os
paa voris Frelseris Mact: Hand haffuer sagd: Mig
uer giffuen ald Mact udi Himmelen oc paa Jorden.
Siger / naar alle undfalde eder: Vi ville holde os
til JEsum: Vi ville forundre os paa hans God=
ohhed / oc paa hans Løffter: Hand haffuer sagd: Jeg
vvil icke forlade eder Faderløse: See / jeg er hos ede
skalle Dage / indtil Verdens Ende. Saaledis at fatt
JEsum med en stadig Troe / det er ret at forundre
sig paa det som er sagd om JEsu. Huo
l sig paa denne maade forundrer paa det som sagd er
om JEsu: Hannem skal det gaa som det gick Josephe
oc Maria. Thi der de forundrede sig paa det som vaar
saa sagd om JEsu: Kom Simeon oc velsignede
denem. Forundrer / du Guds Barn / dig intet paa
Verdsens Daarlighed oc Forfengelighed / men for=


1. Tin. 3.
v. 16.
lohan. 6.
v. 68.
Marc. 7.
v. 37.
Exod. 14.
v.13.
Matt. 28.
v. 18.
Ioha. 14.
v. 18.
Matt. 28.
v.20.


undrter


190
Evangelium paa den I. Søndag


Rom. 6.
v. 22.23.
24.25.26.
Deut. 27.
v. 3.4.6.
Matt. 25.
v. 34.
Luc. 2.
v.10.
lohan. 3.
v. 17.
Psal.118.
v.22.23.
Esai. 8.
v. 14.


undrer dig alleene paa JEsu Christo / paa hans Ord /
paa hans Rige / paa hans Gierninger / paa hans Løff=
ter / da skal HErrens Velsignelse komme offuer dig
HErren skal lade sige til dig / som hand lod sige i for=
dum tijd til Jsraels Børn. Oc HErren / staar der / ta=
lede til Mosen oc sagde: Tal til Aaron oc hans Søn
ner oc sijg: Saa skulle J velsigne Jsraels Børn / oc
sige til dem: HErren velsigne dig oc bevare dig?
HErren liuse sit Ansict offuer dig / oc være dig naa=
dig: HErren lætte sin Aasiun paa dig / oc giffue ditl=
Fred. HErren skal lade det gaae dig / som hand hafff=
de loffuet sit Folck ved sin Tienere Mosen / sigende
Velsignet skalt du være i Staden / oc velsignet skalt
du være paa Ageren. Velsignet skalt din Liffuis Fruc=
være / oc dit Landis Fruct. Velsignet skalt du være.
naar du gaar ind / oc velsignet skalt du være / naar du
gaar ud. Oc omsider skalt du med andre Guds Børn
høre denne Velsignelse aff JEsu Christo selff: Kom
mer hid i min Faders Velsignede / oc arfuer det Rij=
ge / som eder er beridt fra Verdsens Begyndelse. Oc
paa det / i gode Guds Børn / J kunde vijde / huor der=
gaar til / at alle icke langer oc bekommer dene Velsig oc
nelse aff JEsu Christo som nu omtalit er / da betrac=vi
ler oc med tilbørlig gudelig Flijd betencker disse Sij=
meons Ord / som hand sagde til Jesu Moder
Mariam: See / denne skal sættis mange
til it Fald oc Opstandelse i Jsrael / oc
til it Tegn som skal imod sigis. Huor gaar
det til at JEsus bliffuer mange til it Fald? Sag=
de icke Engelen om JEsu / der hand vaar fød: See / jeg
forkynder eder en stor Glæde / som skal vederfaris alti
Folcket. Siger icke JEsus Christus om sig selff: Gudds
haffuer icke sendt sin Søn til Verden / at hand skalt
dømme Verden / men at Verden skal bliffue salig ved i=
hannem. Men i Guds Børn / naar i hører at JEsus
er mange til it Fald / lader eder der udoffuer icken
forstyrre. Hører huad David siger i Psalmen: Den
Steen / som Bygningsmændene bortkastede / er bleff= F=
uen til en Hiørnesteen. Det er skeet aff HErren / oc deti /
er underligt i voris Øyen. Hører huad Esaias siger:
HErren skal vorde eder til en Paaløbelsis Steen / paaa


huil=


effter Juel.
191


huicken i skulle støde eder / til en Paaløbesis Klippe
oc til en Stricke / oc til en Snare. Hører huad JEsus
siger i Evangelio: Den Steen som Bygnigsmænde=
ne forskøde / hand er bleffuen til en Hoffuidhiørne=
steen. Huer som falder paa denne Steen / hand bliff=
uer sønderknuset: Men huilcken hand falder paa / han=
nem skal hand sønderknuse. Hører huad S. Povel si=
ger til de Romere: Jeg sætter en Paalobelsis Steen
i Sion / oc en Forargelsis Klippe. Huor gaar det da
til / at JEsus Christus / som skulle være den Grund=
steen / paa huilcken allis Salighed skulle byggis / hand
blifuer Menisken til Fald oc til Forderffuelse? Kom=
mer hid alle J / som stole paa eder selff / oc driste paa
edeis egen Forstand oc ville bestaa for Gud met eders
egne Gierninger / oc hører JEsu Christi Dom om
eder: Jeg er kommen siger JEsus til Dom i denne
Verden: Paa det at de som icke see / skulle vorde seen=
dis / oc de som see skulle vorde blinde. Giffuer act paa
Ordene / i som meene / at i ere saa skarpsindige / at i icke
behøffuer at JEsus skal opliuse eders Sinds oc Hier=
tis Øyne: Eder er JEsus til Fald / effterdi J icke vil
søge Opliusning. Tencker paa JEsu Advarsel til Jø=
demne / sigendis: Vaare i blinde / da hafde J icke Synd:
Men nu sige J: Wi see / derfor blifuer eders Synd.
Lader eder gaae til Hierte JEsu Formaning i Aaben=
baringen / saa liudende: Du siger: Jeg er rijg oc haf=
uer intet behoff: Oc du vedst icke at du est ælendig / oc
sammerlig / oc fattig / oc blind / oc nøgen. Jeg raader
dig at du kiøber Guld aff mig / at du kandst vorde rig /
oc huide Klæder / at du kandst føre dig udi / at du
Nøgenheds Skam skal icke aabenbaris. Oc salfue di=
ne Øyne at du kandst see. See her haffue i Aarsagen /
huorfor JEsus bliffuer eder til Fald oc Fordømmel=
se. J ville stole paa eder selff: J ville bygge paa eders
egen Hellighed: J ville bestaa for Gud med eders
egne Gierninger: J meene at J haffue icke fornøden
at rense eder med JEsu Blod / J troer icke at J haffuer
behoff / at klæde eder med JEsu Retfærdighed: J for=
ac te andre / meenende at de icke ere saa hellige som ?
Hører huad JEsus siger om Pharisæeren / som stole=
de paa sig selff / oc foractede Tolderen: Jeg siger eder:
Denne gick retfærdig ned i sit Huus / frem for Pha=
risæeren. Thi huo sig ophøyer / hand skal fornedris.


Luc. 20.
v.17.18.
Rom. 9.
v. 32.
loban. 9.
v. 39.
Iohan. 3.
v.4.
Apoc. 3.
v.17.18.
Luc. 18.
v.14.15.


HE
e


192
Evangelium paa den I Søndag


Rom. 9.
v. 31.
Matth.7.
v. 21.22.
23.
Hebr. 10.
v. 26.27.
28. 29.
Luc.18.
v. 13.
Luc. 15.
v. 18.19.
Luc. 7.
v.38. seq.


Hører huad S. Povel siger: Jsrael som søgte Ret=
færdighed ved Lowen / naaede icke til Retfærdigheds
Low. J derfor som ved anden Middel søge Retfær=
dighed / end ved Troen til JEsum alleene / eder er JE=
sus til Fald oc Forderffuelse. Men huad ville vi sige
sm eder / som kiende JEsum / oc hafue annammet en=
gang Troen til JEsum / oc dog henfalde til it wskicke=
ligt / wreenligt / oc wgudeligt Leffnit? J skulle vijde /
at JEsus er eder til Fald. Hører huad JEsus sit
ger til eder i Evangelio: Der skal icke huer / som siger
til mig: HErre / HErre / indgaae i Himerigis Rige:
Men huo der giør min Faders Vilie i Himmelen.
Der skulle inange sige til mig paa den Dag: HErre /
HErre / haffue vi icke spaaet i dit Naffn? Oc haffue
vi icke uddreffuet Dieffle i dit Naffn? Oc haffue vi
icke giort mange krafftige Gierninger i dit Naffn?
Oc da vil jeg saa bekiende for dem: Jeg kiende eder
aldrig: Vijger alle fra mig som giøre wræt. Hører
S. Povels Advarsel til eder / sigende til de Hebræer:
Synde vi med fri Vilie / effter vi haffue annammet
Sandheds Bekiendelse / da er der icke meere Offer
tilbage for Synderne: Men en gruelig Doms For=
dentelse oc Jlds Straff / som skal æde de Gienstridi=
ge. Naar nogen haffuer bruit Mose Low / da døer
hand uden Barmhiertighed / ved to eller tre Vidne.
Huor meget meere Straff meene J / at den skal actis
værd / som haffuer traad Guds Søn med Fødder / oc
actede Testamentens Blod almindelig at være / i huil=
cket hand vaar helliget / oc beskemmer Naadens Aand.
Vocter eder derfor / i GVds Børn / at J icke enten
stoler paa eder selff oc eders egne Gierninger / eller
oc med frivillige Synder traader JEsu Christi Blod
under eders Fødder / paa det at JEsus skal icke
bliffue eder til Fald. Gaar huer Dag til oc
affte til JEsum / oc siger med Tolderen til JEsum
JEsu vær os Syndere naadig. Kommer frem med
den forlorne Søn / oc siger: Vi ville staa op / oc gaa
til JEsum / oc sige til hannem. Vi haffue syndet imod
Himmelen oc for dig / oc vi ere icke lenger værd / at vi
skulle kaldis dine Børn. Giør imod os som imod en
aff dine Dagiønnere. Giører som Maria Magdale=
na giorde / græde r bilerligen for eders Synder / kysser


JE=


effter Juel.
193


JEsum / oc inderlig elsker hannem. Bekiender oc sig
ger med S. Povel / vi vijde intet andet / oc icke heller
vil vijde andet til Salighed / end JEsum Christum
en Kaarsfeste. Huis J eder saaledis skicker oc an=
skiller / da skal JEsus bliffue eder til en Opstan=
delse. Ligge J saa dybt nedsiunckene udi eders Syn=
der / at J maa sige med David i Psalmen: Mine Syn=
der gaae offuer mit Hoffuet / oc de ere bleffne mig
suare som en suar Byrde: Da skal JEsus der imod
bliffue eder til en Opstandelse af eders Synder / oc sige
til eder: De Karske hafue ingen Læge behoff / men de
som ere siuge. Jeg er icke komen at kalde Retfærdige.
nen syndere til omvendelse. Dersom eders samvittig=
hed / oc eders Hierte haffue saaledis nedslaget eder / at
for eders Synders storhed oc mangfoldighed siunis
at ville mistuiffle / oc sige: Voris Synder ere større
ad de kunde forladis. See / dersom i holde eder til JE=
sum / da vil hand være eder til en Opstandelse
Thi saa talt: Guds Aand til eder hos S. Hans: Bønn=
lille synder icke: Men dersom nogen synder / da haff=
ie vi en Talomand hos Faderen / JEsum Christum
den Retfærdige. Oc den samme er en Forligelse for
vore Synder / dog icke alleeniste for vore / men ocsaa
or den gandske Verdens. Huis det end ocsaa kommer
paa vijt med eder / at Døden nedslaaer eder / oc ned=
negger eder i Graffuen: See / huis J haffue altid holt
der til JEsum ved en stadig Troe / da vil hand være
der til Opstandelse. Thi saa siger JEsus selff til
der udi Evangelio hos S. Hans: Sandelig / sande=
mlig siger jeg eder: At den Time kommer / oc er nu / at
rer Døde skulle høre GVds Søns Røst: Oc de som
endt høre / de skulle leffue. Oc huis saa er / at J ræ=
is for Dommene Dag: Henger ickun ved JEsum /
and skal bliffue eder paa den Dag / til en Opstandel=
: Thi saaledis hafuer hand talet til de troende Guds
Jørn / om Dommens Dag: Naar som dette nu be=
ynder at skee / da seer op / oc opløffter eders Hofuet /
yrdi eders Forløsning tilstunder. Lader eder intet
er aff drage fra JEsu Christo / at J seer / at der ere
lange som sætte sig op imod Christum / oc hans Ord /
c hans Ords Tienere forfølge. J ere alt her om til=


1. Cor. 2.
v. 2.
Psal. 38.
v. 5.
Matth.9.
v.12.13.
Genes. 4.
v. 13.
1. Ioh. 2.
v.1.2.
Iohan. 5.
v. 25.
Luc. 21.
v. 28.


V
sor


194
Evangelium paa den I. Søndag


Psalm. 2.
v.1. 2.
Esa. 53.
v.1.2.3.
lohan. 1.
v.9.10.12.
Matth.16.
v. 1.
Luc. 23.
v. 12.
1. Cor. 1.
v.18.19.
seq.


forn advarede. Thi Gud lader eder her vijde / at Je=
sus skal sættis til it Tegn som skal imod
sigis. O Ælendighed Menniskene som driffui=
aff deris egen onde Vilie acte intet JEsum / oc waus
seet at de udi alt andet kunde være weens / saa ere dig
dog samtydige at forfølge Christum / oc Christi Lær=
dom / oc Christi Lemmer. Christus er som it Maal / til
huilckest alle Wgydelige med deris Forfølgelse sicte
Hører Davids Klagemaal udi Psalmen: Huorfaaa=
re rase Hedningene / oc hui taler Folcket saa forfen
geligen. Kongerne i Landet reyse sig op / oc Herrern
raadslaa tilsammen imod HErren oc hans Salffue=
de. Hører aff Propheten Esaia / huorledis mand skuds
le anname den hellige Prædicken om vor HErre JE=
su: Oc huor ringe mand skulle skatte JEsu Persomi=
See / siger Propheten. Huo troede det vi haffde hørn
lom JEsus? Oc huo er HErrens Arm aabenbarit forn
Vi saae hanem / oc der vaar ingen Anseelse / at vi kum
de haffue Lyst til hannem: Hand vaar foractet / oc ao=
ledis icke at være noget / oc mand skiulte Ansictet for
annem. Hører S. Hansis Klagemaal her om / sigem
dis i Evangelio: JEsus / det sande Lius / opliuser huer
Menniske som kommer i Verden. Det vaar i Ve=
den / oc Verden er giort ved det / oc Verden kiende dat
icke. Det kom til sit eget / men dets eget annnammed
det icke. See Pharisæer oc Sadneæer / de ere i Lærdøe
weens / oc ere Hoffuetfiender: Men der det gleldes
om Christi Lærdom at imodstaae / da holde de tilhaaaa
be. Thi saa siger Skrifften: Oc Pharisæerne oc Soc
dueæerne ginge frem til JEsum / oc fristede hannem /
oc begierede at hand vilde giffue dennem it Tegn al
Himmelen. See / Herodes oc Pilatus er Wvenneris
Men der mand skal holde Raad om JEsu Christo / at
ihielslaae / da heeder det: Paa den Dag bleffue daadle=
Pilatus oc Herodes Venner med huer andre: Thi
de vaare før huer andris Fiender. Vocter eder nuu
Guds Børn / at J icke vijge fra JEsu Christo / oc fri
hans Lærdom / fordisaa at J see / at hand er sam
til it Tegn / som skal imodsigis. Tencket paa
S. Povels Formaning til de Corinther / saaledis liu
dendis: Det Ord om den Kaarsfeste JEsu er dem er in


daan


effter Juel=
195


Daarighed / som bliffue forlabte Men oc / som bliff=
ue salige / er det en Guds Krafft. Thi der staar skreff=
uet: Jeg vil ødelegge de Vijsis Vijsdom / oc de For=
standigis Forstand vil jeg bortkaste. Huor er den Vi=
se? Huor er den Skrifftlærde? Huor er den Forstan=
dige paa Verden? Haffuer GVD icke giort denne
Verdsens Visdom til Daarlighed? Thi efterdi Ver=
den formedelst Guds Vijsdom / kiende icke Gud ved
Vijsdommen / da behagede det Gud formedelst den
daarlige Prædicken at giøre dem salige som troe. Eff=
erdi Jøderne begære Tegn / oc Græckerne spøre efter
Visdom. Men vi prædicke den kaarsfeste Christum /
som er Jøderne en Forargelse / men de Græcker en
Daarlighed. Men dem som ere kallede / baade Jøder
oc Græcker / prædicke vi Christum / Guds Krafft oc
Guds Vijsdom. Giører som Apostlerne giorde: Til
huilcke der Præsterne oc Templens Høffuidsman=
oc Sadducæerne sagde / at de aldeelis icke skulle lære
udi JEsu Naffn / da opløffte de samdrectelig deris
Røst oc sagde: HErre / see til deris Trusel / oc giff di=
ec Tienere at tale dit Ord med ald Frimodighed. Voc=
er eder / i hellige Guds Børn / at J icke vijger fra JE=
su / dersom J end skal lijde nogtt for JEsu Lærdoms
kyld. Gifuer act paa det som den gode Simeon sige
til Mariam / JEsu egen Moder: Oc der skal et
Sverd trenge igiennem din Siæl / paa
det at mange Hierters Tancker skulle
aabenbaris. Huad siunis eder? Monne det icke
rettelig være skeet / der Maria JEsu Moder / staar hos
JEsu Kaars: Seer hannem hengende blodig fra Top
oc til Taa: Seer hannem henge forsmædelig imellem
uende Røfuere: Hører hannem raabe: Min Gud /
ain Gud / hui haffuer du forlat mig? Huad tyckis
t der: Monne Sverdet icke haffue trengt sig igien=
lem Mariæ Siæl / der JEsus saae sin Moder / oc den
? Discipel staae der hos / som hand elskte / oc sagde til sin
Moder: Quinde / see / det er din Søn: Oc til Johan=
em: See / det er din Moder. Tencket / i gode Guds
Hørn / huad Smerte Maria / JEsu Moder / haffuer
undet udi Hiertet / der hun saadant hørde oc saae.
Huor ynckelig gaf Jacob Patriarch sig / der hand saa=


Actor. 4.
v.18.19.
seq.
lohan. 19.
v. 25.26.


V ij
men


1298
Evangelium paa den I Søndag


Genes. 39.
v. 34. 35.
San. 18.
v.33.
Matt. 10.
v. 34. 35.
36. 39.
38.39.
Luc. 8.
v.6.13.


den blodige Josephs Kiortel: Der staar om hannem:
Jacob ref sine Klæder / oc tog en Sæck om sine Lender=
oc sørgede for sin Søn lang tijd. Os alle hans Sønen
oc alle hans Døttre lagde sig effter at husuale hanem.
Men hand vilde icke lade sig trøste / oc sagde: jeg maa=
fare ned til min Søn aff Sorrig i det Dybe. Huor in=
derlig søigede / oc huar dybelig suckede David for hans
wlydige Søns Absolons / hans død? Raabte hand ick=
oc sagde: Min Søn / min Søn / Gud giffue jeg motte
haffue dødt for dig. Huad meen J da at Sverdet en
icke trengt sig igiennem Mariæ Hierte / der hun saae
GVDS oc sin Søn / henge som en foractelig Orm /
paa det forbandede Kaarsens Træ? Huo der da vil
at JEsus skal blifue hannem til en Opstandelse / hand
maa endelig lijde / at Bedrøffuelsens Sverd trenger
sig igiennem hans Hierte. Det maa alt være som
Christus haffuer sagd: J skulle icke meene / at jeg en
kommen at sende Fred paa Jorden. Jeg er icke kome
den at sende Fred / men Svard. Thi jeg er kommere
tuistigt at giøre Mennisket imod sin Fader / oc Daat aa
teten imod sin Moder / oc Sønnens Hustrue imod siul
Mands Moder. Oc Menniskens Tiunde skulle væreri
hans Fiender. Hud som elsker Fader oc Moder mee
re end mig / hand er mig icke værd: Oc bus som elsken
Søn eller Daatter meere end mig / hand er mig icke
værd. Oc huo som icke tager sit Kaars / oc følger eff=
ter mig hand er mig icke værd. Huo som finder sit Lifff=
hand skal miste det: Oc huo som mister sit Liff for min
skyld / hand skal finde det. Oc naar det gaaer saa tilli=
at Bedrøffuelsens oc Dødsens Sverd trenger sig Lg
giennem Hierterne / for Christi Naffns skyld: De
skeer det at mange Hierters Tancker aa a
benbaris. Thi saa lenge alle Ting er uden Fryc dt
oc Fare / da er der vel mange / som lader sig mercke / at
de holde med Christo / oc ville icke vijge fra hans Lærr.
dom. Men naar det kommer saa vijt / at mand enten
skal forsage Christum / eller oc miste Gods oc Liff: D
obenbaris saaledis Hierternis Tancker
at de som tilforn vilde haffue Ord for gode Christnei
falde fra Christo. Huad siger Christus hos Lucam i
Den Sæd / som Sødemanden saadde / siger hand / oc


falte


effter Juck.
107


salt paa den Klippe / oc der det opvorte / visnede det /
tordi det hafde icke Rød: Ere de / som anname Ordet
let glæde / naar de det høre: Oc de tro til en tid / men i
ristelsens tid / da falde de fra. Huor mange tie der oc=
ta / som formeene sig udi Medgangs oc Freds tid / at
e hafue Kraft oc Formue nock til at staa fast udi Fri=
relsens oc Forfølgelsens tid: Men naar Fryct oc Fare
aakomer / Da obenbaris deris Hierters
rtancker. See til Apostlerne / der JEsus sagde til
dennem for sin Lildelsis oc Pinsels tid: J denne Nat
ulle J alle forarge eder paa mig: Da suarede S. Pe=
er: Dersom de oc alle skulle forarge sig paa dig / saa
til jeg dog ingenlunde forargis. Jesus sagde til han=
nem: Sandelig siger jeg dig: J denne Nat / før Ha=
en gall / skalt du necte mig tre gange. Peder siger til
Esum: Oc dersom jeg skulle døe med dig / da vil jeg
te ncte dig. Men da bleffue ret Hierternis
Tancker obenbaret / de Forfølgelsens Suerd
enger sig igiennem Hierterne. Thi der JEsus ba=
vis oc bindis / oc bortføris bunden / da siger Skriff=
nn: Alle Disciple forlode hannem oc flyde. Oc der
eder der effter spørgis / om hand icke er en aff JEsu
miskipler / da necter hand det med en Eed / oc siger:
meg kiender icke det Menniske. Oc der de sige igien til
eder: Sandelig du est en aff hans Disciple: Da
gynte hand at forbande sig oc suære: Jeg kiender
te det Menniske. Jngen derfor udi Medgangs tid
de sig tycke / at hand ved egen Krafft oc Formue vil
riffue bestandig udi Modgangs oc Forfølgensens
d: Men altid bygge paa Guds Godhed oc blotte
taade / betenckende S. Povels Ord til de Philippen=
/ saaledis liudendis: Det er eder skiencket for Chri=
skyld / det J icke alleeniste trøe paa hannem / men oc
de for hans skyld. Jngen heller forsage udi Fristel=
as tid / naar Hierternis Tancker ved Forfølgelsens
uerd aabenbaris / men betencke S. Povels Forma=
ing til de Hedræe: Min Søn foracte icke HErrens
efffelse / lad ey heller Modet falde naar du renses
i hannem. Thi huilcken HErren elsker / den reffser
ud / oc hand hudstryger huer den Søn hand afam=
rer. Dersom J lijde Reffselse / da tilbiuder Gud sig
hod eder / som imod Børn. Thi huilcken er en Søn /


Matt. 26.
v.31.33.
seq.
Matt. 263.
v. 56.
Matt. 26.
v.72.73.
74.
Philip. 1.
v. 29.
Hebr 12
v.5.6.7.8.


V iij
den


198
Evangelium paa den I Søndag


Luc. 23.
v.30.
2. Tim. 4.
v. v7. 8.
Matt. 18.
v.19.20.
Hebr. 10.
v. 25.


en Føder icke reffer. Men ere iunden Reffels / da er
J wæcte / oc icke Børn. Men da fornemmelig skulle
Hierternis Tancker aabenbaris / naar
Dødens oc Dommens Dag kommer. Thi naar den
Dag frembrydet / da skal de Onde oc Vanartige icke
lenger dølie deris Skalckhed oc Ondskab / men da skal
deris Hierters Tancker saaledis aabenbaris / at de
skulle sige: Falder offuer os i Bierge / oc skinler os
Høye. Men tuert om skulle de retsindige troendis
Tancker saaledis aabenbaris / at de skulle med S. Po
vel glædeligen sige: Vi haffue strijdt den gode Strid /
fuldkommet Løbet / oc forvaret Troen: Oc Retfær=
digheds Krone er henlagt til os / huilcken HErren den
etfærdige Dommere / skal giffue os. Huo der nu stun=
der oc stræber der effter / at naar Hiertis Tancker skul=
i aabenbaris paa Bedrøffuelsens / paa Dødsens / oc
paa Dommens Dag: De kunde aabenbaris hannen
self til ævig Gode oc Glæde: Hand anstille sig som den=
rophetinde Anna / Phannels Daat=
ter aff Asers Slect hun giorde: Om huilcken
Evangelisten formelder: At hun vaar vell
Aldrede / oc haffde leffuet siu Aar med
sin Hosbonde / effter sin Jomfrue=
dom / oc hun vaar en Vidne / ved fire
oc firesinds tive Aar: Hun kom aldrigt
aff Templet / tiente Gud med fasten
oc beden / Dag oc Nat. Den same traad=
de oc frem til / i den same skund / oc prise=
de HErren: Oc talede om hannem til
alle / som forventede Forlosning i Je=
rusalem. Giør du / som Anna giorde. Holt dig til
Guds Tempel. Tenck paa det JEsu Løffte: Jege
siger eder / at dersom to aff eder bliffue eens paa Jor=
den huor om det er / at de ville bede / det skal vederfa=
ris dem aff min Fader i Himmelen. Thi huor to eller
tre ere forsamlede i mit Naffn / der er jeg mit iblant
dennem. Kom S. Povels Formaning ihu til de Her=
bræer: Lader os icke / siger hand / forlade voris ege


for


effter Juel.
199


orsanling / om nogle haffue for sktick: Men indbyr=
is formane huer andre: Oc det saa meget dis mee=
/ som J see at Dagen kommer nær til. Effterfølge
innam Prophetinde / oc de troendis udi den følste A=
lostoliske Kircke / om huilcke der staar saaledis i Apost=
rnis Gierninge: Oc de vaare alle daglige varactige
imdrecteligen i Templet. Forsom icke din Faste
Hiør som Christus giorde / huilcken der hand vilde
liffue sig i Kamp / med Dieffuelen / da fastede hand.
kom JEsu Ord ihu / at der er it slags Dieffuelskab /
nim icke kand uddrifuis uden ved Bøn oc Faste. Giør
sim Anna Prophetinde hun giorde / hun tiente Gud
med Faste. Giør som S. Povel raader til de Corin=
eryer: At de Christne bør at tiene Gud i Arbeyde / i
Faagenhed / i Faste. Haff dog i act udi ald din Faste
enne din HErris JEsu Christi Reget: Naar J sa=
see da skal J icke see bedrøffuet ud / som Øyenskalcke:
hi de forvende deris Ansict / at de kunde siunis for
Menniskene at faste: Sandelig siger jeg eder / de haff=
e deris Løn borte. Men naar du faster / da salffue di
loffuet oc toe dit Ansict / at du icke skalt siunis for
iolcket at faste / men for din Fader som er i Løndom:
de din Fader som seer i Løndom skal betale dig det
tabenbare Offuer alt da glem icke Bønen. Tenck
ptaa Christi Raad hos Lucam / huor der staar saale=
nis skreffuet: JEsus sagde en Lignelse at mand bør
ltid at bede / oc icke bliffue trætte. Der vaar en Dom=
niere udi en Stad / hand fryctede icke Gud / oc skøtle
nm intet Meniske. Men der vaar en Encke i den sam=
nie Stad / oc hun kom til hannem oc sagde: Red mig
med retten fra min Modstandere. Oc hand vilde len=
oe icke: Men der effter tenckte hand ved sig selff: Al=
gevel at jeg icke frycter Gud / oc skøtter intet Men=
iske: Dog effterdi denne Encke giør mig saa megen
e iPmage / da vil jeg redde hende med Retten / at hun
u tal icke komme paa det sidste / oc ofuerraabe mig. Da
nligde HErren: Hører huad dene wretfærdige Dom=
iere sagde: Monne Gud icke skulle redde sine Vdval=
t e / som raabe til hannem Dag oc Nat / endog hand
affuer Taalmodighed der offuer. Ja jeg siger eder:
t hand skal snart redde dem. Giør som Anna Prophe=
inde giorde / som bad Dag oc Nat. Giør som David


Actor. 2.
v.46.
Matth.4.
v. 2.
Matth.17.
v. 11.
2. Cor. 7.
v. 5.
Matth. 6.
v.16. 17.
18.
Luc. 18.
v.1. seq.


V iiij
oc



Evangelium paa den I Søndag


Psal. 55.
v.18.
Dantel. 6.
v.11.seq.
Psaln. 38.
v.2.
1. Thes. 5.
v.17.18.
Genes. 29.
v.19.
Psal. 130.
v. 5.6.seq.
Luc. 1. v.
68. seq.


oc Datlet giorde: Huilcke der giorde deris Bøn til
den leffuende Gud Morgen / Middag oc Afften: Ja
end oc om Midnat. Tenck paa S. Povels Fermaning
til de Thessalonicher / saaledis liudendis: Veder uden
Affladelse. Giører Tacksigelse i alle Ting: Thi det er
Guds Vilie i Christo JEsu til eder. Oc i synderlig=
hed skalt du Guds Barn stedze tale til andre om din
HErre JEsu Christo. Saa giorde Anna: Huis Be=
rømmelse iblant andet er denne / at hun prisede
Gud oc talede om Jesu Christo til alle
som forventede forløsning i Jerusalem.
Paa den samme maade oc manere / haffne alle retsin=
dige GVds Børn forholt sig: De haffue hafft deris
sale til andre om den Forløsning fra Synden / Dø=
den / Helfuede / som er aleene at forvente i Christo JE=
su. See / der Jacob Patriarch ligger paa sin Sotteseng
da taler hand om denne Forløsning / sigende: Der skal
icke Spiren vige fra Juda / oc Læremesteren fra hans i
Fødder førend Siloch i Jomfrues Søn / komer: Oc
Folckene skulle adlyde hanem. See mig oc til David /
som i ligemaade talede om dene Forløsning ved Chri=
stum JEsum / der hand siunger i Psalmen: Jeg bier
effter HErren / min Siæl bier / oc jeg haabis til hans
Ord. Min Siæl vocter effter HErren / fra en Mor=
gens Vact til en anden. Jsrael haabe paa HErren:?
Thi der er Naade oc megen Gienløsning hos hanem.
Oc hand skal frelse Jsrael aff alle sine Synder. See
saa talede ocsaa Zacharias om denne Gienløsning si=
gendis i sin Loffsang: Loffuet være HErren / Jsraels
Gud / Thi hand haffuer besøgt oc forløst sit Folck. Oc
hand haffuer opreist it Horn udi Davids / sin Tie=
neris Huus. Som hand talede ved sine hellige Pro=
pheters Mund som haffue værit fra forduu tid. At
hand vilde frelse os fra vore Fiender / oc fra alle deris
Haand som os hade. Naar it GVds Barn / effter=
som nu sagd er / hafuer sig forholdet / saa skal hand eff=
ter Christi Forældris Exempel haffue disse tuende:
Ting for Øyne: Som er / at hand skal udi Alleting
skicke oc skaae sig effter GVds Ord / oc der hos tage:
vare paa sit eget Huus. Thi saa staar her: At der Jo=
seph oc Maria hafde fuldkomet Alting / ef=
ter HErrens Low: Da fore de til Gali=


skam=


effter Juel=
201


leam igien / til deris Stad Natareth.
Følge du / udi inger ting som din Salighed angaar /
dine egne Tancker: Men efterfølge du Jeseph oc Ma=
ria som giorde Alting effter Guds Low. Tenck paa
Davids tale udi Psalmen: Dit Ord er mine Fødders
Lycte / oc it Lius paa mine Veye. Kom i hu HErrens
Befalning hos Mosen i hans femte Bog saa liuden=
dis: J skulle holde alt det jeg biuder eder / at J giøre
der efter: Du skalt icke legge der til / oc ey tage der fra.
Glem icke din Frelseris Ord hos Matthæum / huor
hand siger: Mand dyrcker mig forgiefuis / den stund
mand lærer saadan Lærdom / som er Menniskens Bud.
Bekynre dig icke om fremmede Bestillinger / men
med Joseph oc Maria vend dig til din egen Stad oc
til dit eget Huus. Kom Guds Aands Tale ihu: Der=
som nogen icke veed at forestaae sit eget Huus / huor=
ledis skal hand besørge Guds Meenighed? Forhol=
der du dig som nu sagd er / da skal det vederfaris dig
som her sigis om JEsu: Barnet rorte / oc bleff=
sterck udi Aanden / fuld af Visdom: Oc
GVds Naade vaar hos hannem. Seee
huorledis din Frelsere JEsus hand vorer som andre
Børn: Hand tiltager udi Guds Aands Gaffuer oc
Vijsdom / som andre Børn. O under offuer alle un=
der / JEsus hand haffuer bekommet aff Fuderen den
hellig Aand uden maade / som Johannes bekiender / oc
dog tiltager hand udi Aandsens Gaffuer. Vdi JEsu
Christo ere alle Vijsdoms Liggendefæ / som S. Po=
vel vinder: Oc dog fremmis hand udi Vijsdom. JE=
sus er saaledis fuldkommen i Naade hos Gud / at vi
alle bekomme Naade aff hans Naade: Oc dog for=
øgis hand som andre Mennisker i Guds Naade. Men
alt saadant er skeet os til gode. Thi paa det at vi for
JEsu Christi Fortienistis skyld kunde bekomme den
hellig Aand / oc den sande Vijsdom oc Guds Naa=
de / da haffuer JEsus Christus / der hand vaar udi
GVds Skickelse / fornedret sig selff / oc paataget en
Tieneris Skickelse / oc er bleffuen Menniskerne lijg /
oc er funden i Skickelse / som it andet Meniske. Heng
oc holt / du Guds Barn fast ved JEsum / saa skal Gud
dagligen giøre dig med sin Aand jo sterckere oc ster=
ckere / i det Gode / oc forøge i dig Visdom / oc være hos


Psal. 119.
v.104.
Deut. 12.
v. 32.
Matt. 15.
v.9.
1. Tim. 3.
v. 5.
Ioh. 3. v.34.
Colos. 2. v.3.
Ioh. 1. v.16.
Philip. 2.
v.6.7. seq.


N v
rig


2or
Epistel


Ephes. 4.
v. 13.


dig med sin Nade / indtit vi møde alsammen til
Troens oc Guds Søns Bekiendelsis Eenighed / til en
fuldkommen Mand / til Christi fuldkomne Alders
naade. Huor til hielpe os GVD Fader ved den
hellig Aans for JEsu Christi skyld / Amen=


Bønen.

Evige / Allmectige Gud: Vi bede
dig / at du vilt naadelige styre oc
tegiere vore Veye / at vi kunde vandre
effter din Villie / oc for din Elskelige
Søns skyld / vore oc forfremmis i it
Gudeligt Leffnet: Huilcken / som med
dig leffuer oc regnerer i hellig Aands
Eenighed / en sand Gud fra Evighed:
oc til Evighed / Amen.


Paa Pyt Aars Dag.
Epistelen skrifuer S. Povel A=
postel til de Galater / Cap. 3.

Jere Brødre: Før end Troen
kom / da bleffue vi forvarede
under Lowen / oc besluctede paa
den Tro / som skulde obenbaris. Saa
haffuer Lowen været vor Tuctmeste=
re til Christum / at vi skulle bliffue Ret=
færdige formedelst Troen. Men nu
Troen er kommen / da ere vi icke mee=
re under Tuctmesteren. Thi at J ere
alle Guds Børn / formedelst Troen til
Christum JEsum. Thi at saa mange
som ere døbte aff eder / de haffue iført
Christum. Her er ingen Jøde eller
Ørecker: Her er ingen Tienere eller


Fri


paa Nyt Aars Dag.
263


Frj: Her er ingen Mand eller Guln=
de: Thi at J ere allesammen en i Chri=
sto JEsu. Ere J da Christi / saa ere J
jo Abrahams Sæd / oc Arfvinge effter
Forjættelsen.


Gudelig Betenckning oc kort For=
klaring offuer denne Epistel.
i
klie Hellige / som leffuede for JEsu Christi Fød=
sel oc Tilkomst til Verden / haffue altid aff inder=
ste Hierte ynsket / at den Dag motte engang frem=
komme / paa huilcken de motte faae den Glæde oc Vel=
signelse / at JEsus Christus / Guds eenborne Søn /
vaar nu allerede effter Guds Løffte bleffuen it Men=
niske. See mig til vor første Moder Epa / huor inder=
lig hun lengtis her effter. Thi der Cain vaar nu fød /
viste hun icke andet / end den forsette Qvindens Sæd
vaar nu effter Løftet fremkommen: Oc derfor aff idel
Glæde raabte oc sagde: Jeg haffuer bekommet en
Mand / som er HErren. See mig til den gode Pa=
triarch Jacob / huor høyeligen hand paa sit yderste
lengtis effter den forjette Melsiam / sigendis: HErre
jeg bier effter din Salighed. See mig til Propheten
Esaiam / huorledis hand paa det hefftigste formaner
Gud / at hand dog icke lenger vilde forholde / at sende
sin Søn til Verden brugende disse Ord: Ah / at du
vilde sønderbryde Himlene / oc du vilde fare ned til
os. Hører huad Christus selff siger her om / hos Lu=
cam / saaledis talendis til sine Disciple: Salige ere
de Øyne / som see det J see / Thi jeg siger eder / at mange
Propheter oc Konger vilde see de? J seer / oc hafue det
icke seet / oc høre det J hører / oc haffue det icke hørt.
Vilt du Guds Barn nu vijde den rette Aarsag til den=
ne store Lengsel / som alle Hellige haffue haft til Chri=
sti Tilkomst udi Kiødet: Da hafuer den Guds Mand
S. Povel dend udi voris Epistel klarligen oc kraffti=
gen fremsat / sigendis: Førend Troen kom /
da bleffue vi forvarede under Lowen /
oc befluttede paa den Tro som skulle
aabenbaris. Saa hafuer Lowen værit


Genes. 4.
v. 1.
Genes. 10.
v. 18.
Esai. 64.
v.1.
Luc. 10.
v.24.


voris


204
Epistel


Matth. 5.
v.20. seq.
Exod. 24.
v. 3.
Exod. 24.
v. 6.7.8.
Genes. 8.
v. 21.
Psal. 14.
v.2.3.
Rom. 3.
v.11.12.


voris Tuctemester til Christum at vi
skulle bliffue Retfærdige formedelst
Troen. Giffuer nu grandgiffueligen act paa S.
Povels Ord: Saa skulle J letteligen see oc kiende / at
de Hellige haffue hafft ret god Aarsag til / inderligen
at lengis der effter / at Gud vilde bryde Himlene oc
sende ned til Jorden sin Søn JEsum Christum / at
hand kunde Menniskelig Kiød oc Blod paatage / oc
udi Skickelse bliffue andre Mennisker lijg. J vijde /
at der Moses haffde oplæst HERrens Low for Js=
raels Børn / som udkreffuer en fuldkommen Kierlig=
hed imod GVD oc Mennisken / oc som fordrer en
udvortis oc indvortis Lydighed / oc det saaledis / at
Mennisken skal icke forsee sig enten i Tancker / eller
i Ord / eller i Gierninger: Da tilspurde Moses Js=
raels Børn / huad dennem siuntis om denne GVds
Low / om de understod dennem til / at loffue oc til=
sige GVD / at de denne HERRENS Lon vil=
de fuldkomme. Huor til alt Folcket med en Røst
suarede oc sagde: Vi ville giøre effter alle disse Ord /
om HERREN haffuer sagd: Effter huilcket Løffte
oc Tilsagn / som Folcket haffde giort / Moses tog
Offerens Blod / oc stenckte paa Alteret / oc paa Pac=
tens Bog / oc paa Folcket. Huad siunis eder nu / i
Guds Børn / om dette Løffte / som Jsraels Børn haff=
ue indgaaet med HERREN? Meene J / at de kun=
de dette deris Løffte fuldkomme? De sagde dristeli=
gen oc wbetenckeligen: Vi ville giøre alle de Ord /
som HERREN haffuer sagd. O i Ælendige / huad er
det / som J haffue loffuet? Huad er det / at J ville si=
ge: Vi ville giøre alt det som HERREN haffuer
sagd? J tale intet om Guds Hielp / J tencke intet om
Guds Naade oc Bistand. Vijde J icke / at HErren
lenge siden haffuer sagd om eder / oc eders Formue til
at giøre det som got er: Menniskens Hierters Tan=
cker ere onde aff hans Barndom. Kommer J icke ihu /
huad der staar skreffuet i Psalmen: HErren seer aff
Himmelen / paa Menniskens Børn / at hand kand see /
om der er nogen vijs / som adspør Gud. Men de ere al=
le affvijgede / oc allesammen wdtelige: Der er ingen
som giør got / oc icke end een. Veed J eder icke at erin=
dre / at HErren hos Propheten haffuer saaledis talet


sue


paa kyt Aars Dag.
265


dun eders egne Kraffter oc Formue til at giøre det
som got oc gaffnligt er: Kand oc en Blaamand om=
skislte sin Hud / oc en Parder sine Pletter: Da kunde
i ocsaa giøre got / som haffuer lært at giøre ilde. Huad
er det da at J sige: Vi ville giøre alt det / som findis
skreffuen i Lowsens Bog? Bort / bort med saadan Ta=
le. Eders Gud haffuer icke giffuet eder denne strenge
Low / at hand der ved ville giffue tilkiende / at det vaar
i eders Mact oc Formme / at holde Lowsens Ord oc
Bud. Thi saa mange / som er aff kowsens Giernin=
ger / de ere under Forbandelsen: Thi der staar skreff=
net: Forbandet være huer den / som icke bliffuer ved
i alle de Ting / som ere skrefne i Lowsens Bog / at hand
giør dem: Men eders Gud haffuer ladet eder giffue
ved Mosen den haarde oc strenge Low / at J under
Lowen skulde være forvarede oc be=
sluttede paa den Troe som skulle aaben=
baris. Sijge J derfor: See Gud haffuer giffuet
os Lowen / at deu skulle være os / som it Fengsel oc
streng forvaring / udi huilcket vi skulde tryckis oc tien=
gis / paa det vi kunde dis meere lengis / oc med dis
større attraa søge oc sucke efftet den Troe som
skulde aabenbaris. Du JEsu Christe / est den
Troe som skulde aabenbaris. Thi du est den / paa huil=
cken Troen alleene byggis / saa at all Troens Krafft
oc Fynd til Retfærdighed oc Salighed den kommer
alleene aff dig. Du est den Klippe / om huilcken der
staar skreffuet / at paa den skal den Christen Kircke
byggis / oc Helffuedis Porte skulle icke formaae sig
imod den. Du est den om huilcken Propheterne oc A=
postlerne haffde med offuereens stemende Røst sagd:
At der er intet Naffn giffuet under Himmelen / ved
huilcket mand bør at blifue salig / uden alleene ved din
Naffn. Du est den / om huilcken S. Povel haffuer
saaledis lært: Christus JEsus er blefuen os aff Gud
Vijsdom / Retfærdighed / oc Helliggiørelse oc Gien=
løsning: Paa det ligesom skreffuet staar: Huo sig=
vil rose / hand rose sig i HErren. Saa lenge skulde da
Guds Børn tryckis oc trengis under Lowen / som udi
it hart Fengsel / oc under en streng forvaring / indtil
at JEsus Christus / paa huilcken alleene vor Troe er


Ierem. 13.
v.23.
Exod. 24.
v. 3.
Galat. 3.
v.10.
Matt. 16.
v. 18.
Actor. 4.
v. 12.
1. Cor.1.
v.30. 31.


arne


206
Epistel


lohan. 1.
v.14.
1. Tim. 3.
v. 16.
Hebr. 2.
v.14.
Actor. 15.
v.10.11.
Rom. 8.
v.1.2.3.
Deut. 27.
v.26.
Galat. 3.
v.10.
Rom. 9.
v.30.31.


grundet / o som alene er vor Troe oc Trøf / hand
saaledis bleff aabenbaret / at mand kunde sige: Ordet
er bleffuet Kiød: Gud er aabenbaret i Kiødet: JE=
sus Christus er lige saa nær blefuen delactig udi Kiød
oc Blod / som andre Børn. Naar denne gode oc glæ=
delige Dag / paa huilcken Gud bleff Menniske / aaben=
baredis / da skulle de Hellige icke lenger være under
Lowen / som under en streng Forvaring oc haard
Fengsel. Hører huad Apostlerne sige her om udi A=
postlernis Gierninger / der mand spurde om de Hed=
ninge / som vaare nu bleffne Christne / skulde giffue sig
under Mosis Low: Hui friste J Gud / siger de / at leg=
ge it Aag paa Disciplernis Halse / huilcket huercken
voris Fædre / oc ey heller vi kunde bære. Men vi troe
at bliffue salige / ved den HErris JEsu Christi Naa=
de / ligesom oc de. Hører huad det udvalde Guds Red=
skab S. Povel her om lærer til de Romere / sigende:
Saa er da nu ingen Fordømmelse for dem / som ere i
Christo JEsu / de som icke vandre effter Kiødet / men
effter Aanden. Thi Liffsens Aands Low i Christo Je=
su / haffuer frigiort mig fra Syndsens oc Dødsens
Low. Thi det som vaar Lowen wmuelig / i det hun vaar
skrøbelig formedelst Kiødet / det haffuer Gud forret=
et i det hand sinde sin egen Søn i det syndige Kiøds
Stickelse. Saa haffuer da Lowen været en Tuc=
temestere til CHristum / at vi skulle
bliffue retfærdige ved Troen. Thi naar
Lowen raabte: Forbandet være den som icke holder
alle Ordene i denne Low / at giøre der effter: Oc alt
Folcket skulle sige / Amen: Da vijste Lowen fra sig til
Christum / oc gaff tilkiende / at huo der vilde haffue
Retfærdighed oc Salighed / hand skulle icke søge den
Lowsens Gierninger / aff huilcke der kom intet andet
end Forbandelse / eftersom skreffuet staar: Saa man=
ge som ere aff Lowsens Gierninger / de ere under For=
bandelse: Men huo der vilde haffue Retfærdighed
oc Salighed / da skulde de den baade søge oc finde ved
Troen til Christum JEsum. Hører herom S. Povels
merckelige Ord til de Romere / saa liudende: Hednin=
gene / som icke søgte effter Retfærdighed / singe Ret=
færdighed / ja den Retfærdighed / som er aff Troen:


Min


paa Npt Aars Dag.
267


Men Jsrael / som søgle effter Retfærdigheds Low /
naaede icke til Retfærdigheds Low. Thi det skeede icke
aff Troen / men som aff Lowsens Gierninger. Glæder
eder nu i gode Guds Børn / at J ere ved JEsu Chri=
sti Tilkomst i Kiødet / befrjede fra Lowen / under huil=
cken J vaare forvarede oc besluttede / indtil JEsus
Christus udi Tijdsens Fuldkommenhed bleff it sand
Menniske. Sige nu den eene til den anden / som En=
glene sagde til Hyrderne / der JEsus vaar fød: See /
vi forkynde hin anden en stor Glæde / som skal veder=
faris alt Folcket. Thi os er i Dag en Frelsere fød / som
er den HErre Christus / i Davids Stad. Huer sige
for sig med den gode gamle Simeone / der hand fick
JEsum i sine Arme: HErre lad nu din Tienere fare
udi Fred: Thi mine Øyne haffue seet din Salighed:
Som du beridde for alle Folck / til Lius til at opliuse
Hedningene / oc dit Folck Jsrael en Herlighed. Huer
sige oc siunge med glædelig oc tacknemmelig Hierte:
Loffuet være Gud som haffuer giffuet sin Søn under
Lowen / paa det at vi skulle komme fra den strenge oc
haarde Tuctemestere Lowen / som liuser Forbandelse
offuer alle: Oc føris igien til Guds salige Naade /
som er aabenbaret for alle Mennisker / oc tucter oc
som en Fader tucter Børn / at vi skulde forsage det
wgudelige Væsen / oc den Verdslige Lyst / oc lefue tuc=
teligen / ret færdeligen oc gudeligen i denne Verden.
Saa ere vi da icke nu meere under Lowen / men under
Naaden / Oc nu Troen er kommen / da ere
vi icke meere under Tuctmesteren. O
Glæde / O Velsignelse. JEsus Christus er nu kommen
til Verden / oc hafuer friet os fra den baarde oc stren=
ge Tuctemestere Lowen. Thi saaledis tuctede Lowen:
At den sagde: Elske Gud aff gandske Hierte / oc din
Næste ligesom dig selff: Eller bliff forbandet: Oc alt
Folcket sige Ja der til. Men Jesus Christus som haff=
uer giffuet sig under Lowen / hand kommer oc raaber
tuert imod saaledis: Kommer hid til mig alle / J som
arbeyde oc ere besuerede / oc jeg vil vederqvæge eder.
Tager mit Aag paa eder / oc lærer aff mig: Thi jeg er
sactmodig oc ydmyg aff Hiertet / thi mit Aag er gafn
ligt / oc min Byrde er læt. Saa ere J nu alle
Guds Børn formedelst Troen til JE=


Luc. 2.
v. 11.10.
Luc. 2.v.
29.30.31.
Rom. 8. v.3.
Tit. 2. v.
11.12.
Rom. 6.v.14
Deutir. 27.
v. alime.
Matt. 11.
v. 28.29.


sum


208
Epistel


Psal. 103.
v.13. 14.
Esai. 49.
v.15.
Matth.7.
v.9.10.11.
Rom. 8.
v. 17.
lohan. 3.
v. 16.
1. Tim.1.
v. 15.16.


sum Christum. Lucker opi Christne / eders Hier=
ter oc Siæle / oc denne Velsignelse / som her eder tilst=
gis glædeligen ofuerveyer / oc tacknemeligen annam=
mer. Thi huad kand der være eder gaffnligere oc yp=
perligere oc glædeligere / end at i ere GVDS
Børn? Thi huis saa er / at i ere Guds Børn / da
kunde J sige oc siunge med David aff Psalmen: Li=
gesom en Fader forbarmer sig offuer Børn / saa for=
barmer sig HErren ofuer dennem / som hannem fryc=
te. Thi hand kiender vor Stabning / hand tencker der
paa at vi ere Støff. Ere i Guds Børn / da kunde J
sige aff Propheten Esaia: Kand oc en Moder for=
glemme sit diendis Barn / at huil icke forbarmer sig
offuer sit Liffs Fruct? Ja om end en Moder kunde
forglemme det / da vil jeg dog icke forgleme dig. See
jeg tegnede dig paa begge mine Hænder: Ere i Guds
Børn / da vijde J / at JEsus haffuer saaledis trøste=
lig sagd til eder: Huilcket Menniske er iblant eder /
dersom hans Søn beder hannem om Brød / monne
hand vil giffue hannem en Steen? Oc dersom hand
beder hannem om en Fiske / mole hand vel giffue han=
nem en Storpion? Effterdi da J / som ere onde / vij=
de / at giffue eders Børn gode Gaffuer / huor meget
meete skal eders Fader / som er i Himmelen / giffue
dennem gode Gafuer / som hannem bede? Ere i Guds
Børn / da vijde J / at det høye Løffte oc store Forjæt=
telse hører eder til / om huilcken S. Povel saaledis
haffuer taler til de Romere: Dersom J ere Børn / da
ere J ocsaa Arffuinge / oc JEsu Christi Medarffuin=
ge. Men huorledis kome vi til saadan Ære oc Høy=
hed / at vi ere GVDS Børn? Det skeer altsammer
formedelst Troen til Jesum Christum.
Denne Tro til JEsum Christum / ved huilcken vi
blifue Guds Børn / staar icke alleene der udi / at vi udi
Gemeenhed vijde at sige: Saa elskte Gud Verden /
at hand hafuer gifuet sin eenbaarne Søn / at alle som
troe paa hannem / skulle icke fortabis / men haffue det
evige Liff: Men der udi fornemmeligen staar denne
saliggiørende Tro til JEsum: At vi vijde huer for
sig / udi seerdelished at sige med S. Povel: Det er en
sand Tale / oc verd alderlis at annamme / at Christus


JE=


paa Nyt Aars Dag.
209


ne kom til Verden / at giøre Syndere salige / blan
huilcke jeg er den største. Men derfor er mig Barm=
hiertighed vederfaret / paa det JEsus Christus vilde
bevijse i mig besynderlig / ald Langmodighed / dem til
Exempel / som skulle troe paa hanem til det evige Liff
Saaledis at fate oc faffne udi Hiertet JEsum Chri=
sum / oc med fuld oc fast Tillijd sige: Jeg er vis paa /
it huercken Død eller Lif / kand skilie mig fra den Guds
Kierlighed / som er i Christo JEsu vor HErre: Det
rer den rette Tro til JEsum Christum.
Oc paa det du Guds Barn / du kandst vijde / huorledis
du est kommen der til / at du est bleffuen it Guds Barn
ved Troen til JEsum Christum: Da siger S. Povel:
Thi at saa mange som ere døbte aff
feder / de haffue iført Christum. Kommer
Guds Børn / oc gudeligen betracter / huad Gode oc
Haffn J haffue der aff/ at J ere døbte i Nafn GVD
Faders / Gud Søns / oc Gud den værdige H. Aands.
Tencker paa / huad der skeede / der JEsus Christus
hand bleff døbt udi Jordans Flod. Staar der icke
kreffuet / at der JEsus bleff døbt / da aabnedis Him=
nelen / oc Guds Aand kom ofuer hannem: Oc see / en
iRøst aff Himmelen sagde: Denne er min elskelige
Søn / i huilcken jeg haffuer Behagelighed. Glæd dig
u u du Guds Barn: Thi udi Daaben er Himmerig
pladet for dig til en Arffuedeel / oc Gud Fader haff=
er sagd om dig: See / denne er mit kiære Barn: Oc
den hellig Aand er udsendt offuer dig / ved huilcken du
vaaber: Abba / Fader. Den samme Aand vidner med
in Aand / at du est it Guds Barn. Est du Barn / da
Est du oc Arffuing: Guds Arffuing / oc JEsu Christi
Vedarfuing. Men huor gaaer det til / at du som est
drøbt / haffuer bekomet saadan Høyhed oc Herlighed?
det kommer altsammen der aff / at saa imange
dom ere døbte / de haffuer iført Chri=
ullum. Aabner her / i Guds Børn / eders Hierter / oc
unammer den rette Forstand / huad det er at i føre
ig Christum. Tencker der paa / at J ere nogne
or GVds Øyne / oc haffuer aff eder selff intet huor
ed J eder saaledis kunde pryde / at J kunde den helle=


Rom. 8.
v.38.39.
Matth. 28.
v.19.
Matth. 3.
v. 16.17.
Rom. 8.
v.15.16.
17.


O
ge


119
Epistel


Genes. 3.
v. 8.9.10.
Zach. 13.
v.1.3.
Luc. 15.
v.20. seq.
Apoc. 3.
v. 17.
Esa. 53.
v.4.5.6.
lohan. 3.
v. 16.
1. Cor. 1.
v. 30.31.


ge oc rene oc retføerdige Gud behage J ere eff gen
Natur / som eders første Forældre vaare strax effter
Syndfaldet / om huilcke der staar skreffuet: At der de
haffde ædet aff det forbudne Træ / da aabnedis deris
Øyne / oc de kiende at de vaare nøgne / oc der de hørde
HErrens Røst / da skiulte de sig. Oc der HErren spur=
de dem ad / hui de skiulte sig / da suarede Adam oc sag=
de: Jeg hørde din Røst oc fryctede: Thi jeg er nøgen /
oc jeg skiulte mig. J ere aff eder selff staferede / som Jo=
sua den ypperste Præst / om huilcken der staar skreff=
uet hos Propheten Zachariam: At hand vaar ført i
skidene Klæder / oc Sathan stod hos hans høyre
Haand. J ere aff Naturen tillaffuede som den forlor=
nie Søn / huilcken falt iblant Skiøgerne / oc kom tilba=
ge til sin Fader / paltet oc ilde medfaren J ere aff eder
selff som de / til huilcke GVds Aand saaledis taler i
Aabenbaringen: Du siger / jeg er rijg / oc haffuer in=
tet behoff: Oc du veedst icke at du est ælendig oc sam=
merlig / oc fattig / oc blind oc nogen. Her hafue i huor=
dan J aff Naturen / oc aff førsti Fødsel / oc aff eders
Krafft oc Formue / ere skafferede oc klædde. Men huis
J ville nogen tid saaledis udskafferis / at J kunde med
ære bestaae for Gud oc hans hellige Engle: Da skulle i
iføre eder Christum. Huad er det da at iføre
JEsum Christum? Det er at sige med Esaia: JEsus
baar min Singdom: JEsus tog min Pijne paa sig:
JEsus er saargiort for mine Offuertrædelser / oc knu
set for mine Misgierninger: Straffen er lagt paa
hannem / paa det jeg skulle nyde Fred / oc jeg haffuer
faaet Lægdom ved hans Saar. Det er at sige med JE=
su Christo: Saa elskte Gud Verden / at hand gaff sin
eenbaarne Søn / at alle de / som troe paa hannem / skul=
le icke fortabis men haffue det evige Liff. Det er at sige
med S. Povel: Christus JEsus er blefuen os aff Gud
disdom / Retfærdighed / Helliggiørelse / oc Gienløs=
ning: Paa det / ligesom skreffuit staar: Huo sig roser /
hand rose sig i HErren. Saaledis at fatte oc inder=
ligen forvare JEsum i Hue oc Hierte / det er ret at
iføre Christum. Naar du paa denne maade oc
nanere holder dig troligen til JEsum / da skal hand
herligen med sin Retfærdighed klæde dig / oc med
sin Helligheds Kaabe din Nøgenhed tiltecke. Hør


huad


Paa Nyt Aars Dag.
211


huad Esaias siger: Jeg vil glæde mig hierteligen
i HErren: Min Siæl skal fryde sig i min Gud: Thi
hand førde wie i Saligheds Klædebon / oc klædde
mig med Retfærdigheds Kaabe. Hør huad HErren
siger hos Zachariam om Josua den ypperste Præst /
som vaar klæd i de skidene Klæder oc stod for Englen:
Tager / siger HErren / de skidene Klæder aff hannem.
Oc hand sagde til Josuam: See / jeg haffuer taget di=
ne Misgierninger fra dig / oc fører dig i hellige Dags
Klæder. Hør huad Jesus Christus siger om den arne
forlorne Søn: Som hand endnu vaar langt borte /
faae hans Fader hannem / oc ynckedis inderlig offuer
hannem / oc løb oc falt hanem om hans Hals / oc sagde
til sine Tienere: Bæret fremn det beste Klædebon / oc
ifører hannem oc sætter hannem en Ring paa hans
Haand / oc Skoe paa Fødderne. Huo der da vil med
Sandhed sige / at hand haffuer iført JEsum / hand
skal huer Tid oc Time / bære den blodige JEsum for
Guds Øyne: Mense huer Oyeblick sit Hierte med JE=
E su Blod / oc hand skal aff inderste Slæl sige: Jeg veed
mintet / oc vil heller intet andet vijde til Salighed / end
vilden kaarsfeste JEsum Christum. Jngen sige: Ap /
huad vilde jeg gierne ocsaa iføre mig JEsum Chri=
stum: Huor gierne vilde jeg oc klædis met Jesu Christi
at Retfærdigheds Kaabe. Sucke oc søtge intet du Guds
Barni Her er Raad oc Redning for alle Mennisker.
Her er ingen Jøde eller Græcke / her er
n i ngen Tienere eller Frje: Her er ingen
Mand eller Ovinde: Thi J ere alle en
udi Christo. Hør huad S. Peder lærer dig udi
t Apostlernis Gierninger / sigendis: Jeg befinder i
SSandhed / at Gud icke anseer Personer / men huo som
nthannem frycter oc giør Retfærdighed / hand er han=
nem behagelig iblant alle Folck Hør huad Formaning
JS. Povel giør til dig / saa liudendis: Gud / vor Frel=
vii ere / vil at alle Mennisker skulle blifue salige / oc kom=
anne til Sandheds Bekiendelse. Thi der er en Gud / oc
e n Midlere imellem Gud oc Menniskene / det Men=
sii tiske Christus JEsus. Komer nu Jøder oc Græcker /
vi ommer Herrer oc Tienere / kommer Mand oc Qvin=
ter / oc nedfalder for den HErre JEsu Christo / oc


Esai. 61.
v. 10.
Zach. 3.
v. 3.4.
Luc. 15.
v.20.22.
1.Cor. 2.
v. 2.
Actor. 10.
v.34.35.
1. Tim. 8.
v.3.4.5.


O ij
faff=


212
Epistel


Job. 17.
v. 11.
Actor. 4.
v. 32.
Genes. 15.
v. 6.
Rom. 4. v.3.
Genes. 13.
v.8.9.
Galat. 3.
v. 6.7.
Iohan. 8.
v.39.
Hbr. 11.
v. 9.10.


saffuer oc satter den HErre JEsum Christum med en
sladig Troe / saa bliffue J alle en i Christo.
Hører huorledis JEsus Christus giører Ben for eder
til sin Himmelske Fader hos Johannem: Hellige Fa=
der bevare dem i dit Naffn / huilcke du haffuer giffuer
mig / at de bliffue it / ligesom vi. Hører huorledis alle
de Hellige haffue værit it i Christo udi den første Apo=
stoliske Kircke. Thi saa staar der skreffuet i Apostler=
nis Gierninger: Deris Mangfoldighed som troede /
haffde it Hierte oc Siæl. Hos huilcke saadan Tro sin=
dis til JEsum: Huor saadan indbyrdis Kierlighed
findis: De ere ret Abrahams Sæd. See
mig til Abraham: Saa staar der skreffuet om han=
nem: Abraham troede Gud / oc det bleff regnet han=
nem til Retfærdighed. Abraham brende ocsaa med
Kierlighed til sin Næste. See / der der kom trette imel=
lem Abrahams Hyrder / oc Loths Hyrder / da siger
Abraham: Kiere lad icke være trætte imellem mig oc
dig / imellem mine Hyrder oc dine Hyrder: Thi vi ere
Brødre. Vilt du til den venstre side / da vil jeg fare
til den høyre: Oc vilt du til den høyre / da vil jeg fare
til den venstre. Ere J da udi Tro oc Kierlighed Abra=
ham lijge / da ere J ret Abrahams Sæd. Hø=
rer huad S. Povel siger til de Galater: Ligesom Abra=
ham troede Gud / oc det er regnet hannem til Retfær=
dighed: Saa forstaa J jo nu / at de som ere aff Troen /
de ere ocsaa Abrahams Børn. Hører huad eders Frel=
sere Christus JEsus siger i Evangelio hos Johan=
nem / saaledis talende til Jøderne / som rosede sig der
aff / at de vaare aff Abraham effter Kiødet: Dersom
J vaare Abrahams Børn / da giorde i Abrahams
Gierninger. Ville J da / i Guds Børn / hafue den Be=
rømelse for Guds Øyne oc Ansict / at i ere den rette
Abrahams Sæd / da skulle i arbeyde der paa /
at i ere Abraham udi Tro oc Gierninger lige. Huis J
det giøre / da skulle i ocsaa med Abraham / være Arf=
ninge effter Forjættelsen. O høy oc mæctig
stor Løffte oc Tilsagn: Thi saa siger S. Povel til de
Hebræer / om den Arffuedeel / som Abraham effter
Forjættelsen baade lengtis effter / oc omsider bekom:
Formedelst Troen vaar Abraham fremmet i Forsæt=


tet.


Pau Ty Aars Dag.
21


tkelsens Land. Thi hand varede paa en Stad / som haff=
de den faste Grundvold / huis Bygningsmester oc
Forarbeyder Gud er. Endnu klarligere beskriffuer
JEsus Christus selff denne Abrahams Arfuedeel eff=
ter Forsættelsen med disse Ord hos Lucam Evange=
tist: Oc den fattige Lazarus hand døde / oc hand bleff
ført aff Englene i Abrahams Skiød: Men den Rij=
ge døde ocsaa oc bleff begraffuen. Oc som hand op=
løffte sine Øyne i Helffuede / der som hand vaar i Pij=
nen / saae hand Abraham langt borte / oc Lazarum i
hans Skiød. Oc hand raabte oc sagde: Fader Abra=
ham / forbarme dig offuer mig. Huad siunis eder nu
i hellige gode Guds Børn: Monne det icke være en
fornemme Arf / som alle dennem er henlagde / som udi
Troen oc Kierligheden ere de rette Aandelige Abra
i hams Børn. Lader os derfor effter Abrahæ Exem=
pel / fatte JEsum med stadig Tro / oc med Abraham /
bevijse voris Troe med gode Gierninger: Saa skul=
le Englene i sin tijd bære voris Siæle udi Abrahams
Skiød / det er / udi den Evige Ære oc Glæde. Huil=
icken giffue os alle Gud Fader for JEsu Christi vor
Frelseris skyld / Amen.


Evangelium skriffuer S. Lu=
tas Evangelista / Cap. 2.
D
Er otte Dage vaare forløbne /
at Barnet skulde omskæris: Da
bleff hans Nafn kaldet JEsus /
som det vaar kaldet aff Engelen / før
hand bleff undfangen i Moders Liff.


Gudelig Betenckning oc kort For=
klaring / offuer dette Evangelium.
D
JJ som aff GVds Naade oc Velsignelse leffue
denne Dag / paa huilcken vi begynde voris Nyt=
Aar: Maa med ald billighed sige oc siunge med
David udi Psalmen: Min Siæl loffue HErren / oc
mad som i mig er hans hellige Naffn. Min Siæl
goffue HERREN oc forglem icke det Gode / som
and haffuer giort dig. Den som forlader dig alle di=
k Synder / oc læger alle dine Bræck. Den som frel=


Luc. 16.
v. 22.23.
24.
Iaai. 2. v.
14. seq.
Luc. 16.
v. 22.
Psal. 103
v.1.2.seq.


O iij
seil


214
Evangelium


Dan. 9.
v.9.10.
Psal. 103.
v. 10.
Psal. 103.
v. 3.
Psal. 103.
v. 11.12.
seq.
Psal. 103.
v.1.2.
Psal. 103.
v.4.5.
Psal. 103.
v.6.
Psal. 103.
v. 7.


ste dit Liff fra Førderfuelse: Den som kruner dig med
Naade oc Barmhiertighed. Thi / huad gode kunde vi /
som bygge udi disse Lande bede oc begiere af HErren /
være sig Aandelig eller Legemlig / som hand jo haff=
uer glort oc bevijst os. Ville vi see til det Aandelige
Gode / aff Gud fremfarne Aar os bevijst: Da er det
saa meget / at det er uden maal oc maade. Huo aff os
maa icke sige met Propheten Daniel: Vi hafue værit
gienstridige imod HErren. Vi lydde icke HErren vor
Guds Røst / at vandre i hans Low / som hand haffuer
giffuet os ved sine Tienere Propheterne. Disse voris
mangfoldige Synder oc Offuertrædelser wanseet /
hafuer HErren icke handlet med os efter voris Syn=
der / oc icke heller betalet os effter voris Misgiernin=
ger. HErren haffuer forladit os voris Synder / oc
læøgit voris Bræck. Saa høyt som Himmelen er off=
uer Jorden / haffuer HErren ladet sin Naade være
mæctig offuer os / som hannem frycte. Saa langt som
Østen er fra Vesten / hafuer hand ladet voris Offuer=
trædelser værit fra os. Ligesom en Fader forbarmer
sig offuer Børn / saa haffuer HErren forbarmet sig
offuer os / som hannem frycte. Huad siunis eder nu i
gode Guds Børn / maa icke huer aff eder billigen sige:
Min Siæl loffue HErren / oc huad som i mig er hans
hellige Naffn. Min Siæl loffue HErren / oc forglem
icke det Gode hand haffuer giort mig. Seer vi til vo=
ris Legemer / oc dette timelige / da haffue vi i ligemaa=
de høy Aarsag til / at tacke oc tiene HErren paa den=
le Dag oc huer Dag. Haffuer icke HErren frelsit vo
ris Liff indtil denne Tid oc Time fra Forderffuelse:
Hafuer hand icke krunet os med Naade oc Barmhier=
tighed. Haffuer hand icke giort voris Mund glad / oc
vi ere blefne unge igien som en Ørn. Hafuer hand icke
ocsaa giffuet os Christelig oc retfærdig Offrighed /
som holder huer ved Low oc Ræt: Saa vi kunde til=
børligen sige oc siunge: HErren skicker Retfærdighed
oc Dom / alle dem som lide wræt. Haffuer hand icke i li=
gemaade baade offuerflødeligen gifuet oc naadeligen
hos os bevaret sit hellige Ord / at vi icke wbilligen kun=
de sige: HErren lod icke mindre os end Most vijde si=
ne Veye: Hand haffuer icke mindre os / end Jsraels
Børn / vijst sine Gierninger. Oc saaledis haffuer


HEr=


Paa Apt Aars Dag.
215


HERREN forholdet sig de te forledne Aar imod os /
imod voris Øffrighed / Geistlig oc Verdslig / imod vo=
ris Hustruer oc Børn / oc imod alle Stænder / at vi
med ald billighed baade bør oc kand aff Davids Psal=
me siunge. HErren er barmhiertig oc naadig / taal
modig oc meget miskundelig. Hand skal icke altidtræt=
te / ey heller være vred evindelige. Hand handler icke
med os effter vore Synder / oc betaler os icke efter vo=
re Misgierninger. Huad siunis eder nu / i gode Guds
Børn / som leffue paa denne Not Aars Dag / haffuer
en huer aff eder icke Aarsag til at loffue HErren med
David / oc sige: Min Siæl loffue HErren / oc huad
som i mig er hans hellige Naffn. Min Siæl loffue
HErren / oc forglem icke det Gode / som hand haffuer
giort mig. Men ligervis som vi ere voris Gud Lof oc
tack skyldig / for den naadig Beskiermelse / oc Faderlig
Velsignelse hand hafuer saa mildeligen beteed os for=
leden Aar: Saa er det oc høyligen fornøden / at vi be=
tencke / huorledis vi udi dette tilstundende Aar kunds
være trygge baade paa Legem oc Siæl. Huordan det
kand skee siger David udi Psalmen / saaledis liuden=
dis: Den som sidder under den Høyestis Beskiermel=
se / oc bliffuer under den Almæctigstis Stygge. Hand
siger til HErren: Min Tillijd / oc mit Slot: Min
? Gud / paa den jeg haaber. Thi hand frelser mig aff
? Jægerens Snare / oc fra den skadelige Pestilentze.
Hand skal skiule dig med sine Fiære / oc din Tillijd skal
være under hans Vinge: Hans Sandhed er Beskier
melse oc Skiold. See / du Guds Barn / her haffuer
du huorthen du skalt flye / at du udi tilkomende Aar /
oc udi alle dine Liffuis Dage / kand leffue tryg oc uden
Fare baade paa Legem oc Siæl. HErren skal være din
Tillijd / dit Slot: Hans Vingers Skygge skal være
din Tilsluct. Hans Ord oc Sandhed skal være din
Beskiermelse. Men ald saadan Naade skal icke søgis
andensteds end i Christo JEsu. Thi vilt du at Gud
skal være din Tillijd / dit Slot / din Tilfluct / din Be=
kiemelse / da skalt du saadant søge hos Gud ved Chri=
stum JEsum. JEsus er den om huilcken Englen sang:
? See / Jeg forkynder eder stor Glæde / som skal veder=
faris alt Folcket. Thi eder er i Dag en Frelsere fød /
som er den HERRE Christus. Om JEsu sagde Gud


Psal. 103.
v.8.9.10.
Psal. 103
v.1.2.
Psal. 91.
1. 2.
Luc. 2.
v.10.21.


O ij
Fo=


216
Evangelium


Matth.3.
v. 17.
Hebr. 4.
v.15.16.
Genes. 17.
v.10.11.
12.14.


Fader selff saaledis aff Himmelen: Denne er min ti=
skelig Søn / udi huilcken jeg hafuer Velbehaaelighed.
Om JEsu lærer saaledis S. Povel til de Hebræer:
Vi haffue icke en ypperste Præst / som icke kand haff=
ue Medlidelse med voris Skrøbelighed: Men den
som er forsøgt udi alle Ting / i ligemaade / uden Synd.
Derfore lader os traade frem med Frimodighed til
Naadestolen / paa det vi kunde faae Barmhiertig=
hed / oc finde Naade til hielp i tilde. Saa ville vi da
paa denne gode oc glædelige Nyt Aars Dag / oc alle
de Dage vi skulle leffue / gaae frem til JEsum / oc udi
hannem begynde oc ende baade dette Aar / oc alle vo=
ris Liffuis Aar. Kommer nu / i Guds Børn / oc be=
skuer eders Frelsere JEsum / oc lærer huorledis i udi
hannem skulle søge ald eders Velsignelse. Giffuer act
paa / huorledis at Der octe Dage vaare for=
løbne / da bliffuer Barnet JEsus om=
skaaret. Opkaster nu / i Guds Børn / udi Guds Ord /
Aarsagen / huorfor Gud haffde indstifftet Omstærel=
sen / oc forundrer eder / huor Christus JEsus kommer
til at lade sig omskære. Det vijde vi / at Gud haffde la=
et indstiffte Omskærelsen / at det skulle være en kraff=
lige Middel / ved huilcket Gud vilde naadelig tage det
Menniske under sin Beskiermelse / som lod sig omskiæ=
re. Thi saa haffde HErren sagd til Abraham / som
vaar den allerførste som sick Befaining om Omskærel=
sen: Denne er min Pact / som J skulle holde imellem
mig oc eder / oc din Sæd effter dig: At alt Mandkiøn
skal omskæris iblant eder. Oc J skulle omskære eders
Forhuds Kiød / oc det skal være til it Pactis Tegn
mellem mig oc eder. Oc huert Drenge Barn / naar det
er otte Dage gammel / skal omskæris hos eder oc eders
Effterkommere. Oc huis Forhuds Kiød icke bliffuer
omskaaret / da skal den Siæl udryddis fra sit Folck /
fordi hand brød min Pact. Huad siunis eder nu / i
Christne GVDS Børn / huad Fornødenhed vaar
der til at JEsus Christus skulle lade sig paa den oc=
tende Dag omslære. Vaar JEsus icke udaff hans før=
ste Vndfangelsis Øyeblick udi Naade / Pact oc ævig
Forbund med GVD sin Himmelske Fader? Sagde:
icke Englen der hand talede med Maria om JEsu
Vndfangelse / saaledis: Den hellig Aand skal komme


offuer


paa Nyt Aars Dag.
217


fuer dig / oc den Høyestis Krafft skal offuerskygge
lig / derfor ocsaa det Hellige som skal fødis aff dig /
al kaldis Guds Søn. Huor gaar det da til at JE=
Lus bruger Omskærelsen / som vaar det Middel ved
huilcket Gud forbant sig til Menniskene / oc Menni=
gene til sig? Kommer nu / i Guds Børn / oc gaaer til
JEsum / som lader sig her omskære / som andre Adra=
hams Børn / oc huer sige: JEsu / det veed jeg vel / at
u vaarst udi Fred oc Forbund med Gud / oc haffde
for din Persons skyld icke behoff at lade dig omskæ=
re: Men jeg vaar udi wnaade hos GVD / oc Gud
vaar for mine Synders skyld saa vred paa mig / at
hand intet vilde haffue med mig at giøre. See du la=
poer dig nu for min skyld omskære / oc paa mine vegne
giører Pact oc Forbund imellem Gud oc mig. Saa
vil jeg da paa denne gode Nyt Aars Dag gaae til dig
HErre JEsu / oc tage dig udi mit Hierte / oc jeg vil met
Dristighed / oc glædelig Frimodighed trine frem / for
Gud oc sige: See / saa sandt som JEsusi Dag / som
vaar den ottende Dag effter hans Menniskelig Fød=
tel / er omskaaren: Saa sandt veed jeg / at Gud haff=
er giort en ævig Pact oc Forbund med mig / med
disse Ord beskreffuet aff Jeremia Prophete / oc aff
Apostelen S. Povel til de Hebræer. Dette er det Te=
stamente / som jeg vil giøre Jsraels Huus effter disse
Dage / siger HErren: Jeg vil giffue mine Lowe udi
deris Sind / oc jeg vil indskrifue dem udi deris Hier=
ter: Oc jeg vil være dem en Gud / oc de skal være mig
it Folck. Oc de skulle icke huer lære deris Næste / oc
huer sin Broder / oc sige: Kiend HErren: Thi de skulle
alle kiende mig / fra den lille iblant dennem / oc indtil
den store iblant dennem. Thi jeg vaar deris Offuer=
trædelser oc Syndere naadig / oc jeg vil icke meere
kome deris Ofuertrædelser ihu. Huad tyckis eder nu /
Guds Børn: Hafue J icke fanget i JEsu Omskærelse
en god os glædelig Nyt Aars Gafue? HErren lofuer
eder / hand vil for den omskaarne JEsu Christi skyld /
ved sit Ord oc sin gode Aand selff lære eder oc eders
Børn sin Villie: Hand vil selff bøye eders Hierter
til sin lydighed: Hand vil icke meere tencke paa eders
Synder: Hand vil være eder naadig oc barmhier=
tig. Haffue J icke Aarsag til at sige med David
Psalmen / oc S. Povel i Epistelen til de Romere:


Luc. 1.
v. 35.
Ierem. 31.
v.31. seq.
Hebr. 8.
v.10.11.
19.
Psal. 32.
v.1.2.


D v
Sa


218
Evangelium


Rom. 4.
v. 7. 8.
Levt. 26.
v. 41.
Ierem. 6.
v.10.
Actor. 7.
v. 51.
lohan. 3.
v. 6.
Es. 51. v.7.
Genes. 6.
v.5.
Eph. 2. v.3
Luc. 1.
v. 35.
Ioh.2. v.46.
2.Pet. 2.
v. 22.
Deut. 30.
v. 6.
Coloss. 2.
v. 11.


Salig er den: Son Ofuerir ødelserne ere forladne /
den Synden er skiult. Salig er det Menniske som
HErren icke tilregner Misgierningen. Men / i goder
Guds Børn / her er endnu meere / med Troens Øyne
at see oc beskue / udi dette Barns JEsu Christi / hans
Omskærelse. J vijde alle / huordant vi ere aff vorise
første Fødsel / oc aff voris egen Natur. Vi ere som
HERREN klager hos Mosen sigendis: Jeg vil sæt=
te mig op imod dem / oc føre dem i deris Fienders
Land / paa det deris womskaarne Hierter kand ydmy=
ge sig. Vi ere som Jeremias siget: See / deris Ørne
haffue Forhud / oc de kunde icke giffue act paa HEr=
rens Ord: See / HErrens Ord er dem til en Spot /
de haffue ingen Lyst til det. Vi ers aff Naturen saa
danne som Stephan beskriffuer sine Modstandere /
brugende disse Ord: J Haardnackede / oc Womskor=
ne paa Hierte oc Ørne / J imodstaae den hellig Aand /
ligesom eders Fædre. Her haffue J beskreffuet huor=
dane J ere aff eder selff / oc aff den naturlige Fødsel:
J ere alle fødde Kiød aff Kiød / som Christus siger: J
ere alle fødde oc undfangne udi Synden / effter Da=
vids sandferdige Beretning udi Psalmen: Eders
Hierters Tancker ere alle onde aff Barndom / som
HErren vidner hos Mosen: J ere alle aff Naturen
Vredsens Børn. Huor ville J nu søge Raad imod
saadan eders Naturs Forderfuelighed oc medfødde
Vanart / saa vel som tilbøyelighed til ald det som ont
er? Kommer hid oc med Hiertens Tillijd inderligen
fatter oc kierligen omfaffner den omskorne JEsum
Christum. Thi hand som vaar undfangen aff den hel=
lig Aand / oc haffde ingen Synd / oc udi huis Mund
der aldrig bleff funden Suig / lader sig udi Dag om=
skære / paa det at eders Hierter oc Siæle / oc Lemmer
ved hans Omskærelse skulle bliffue til Guds Tieniste
oc alle gode Gierninger omskorne. Saa taler HEr=
ren i Dag til dig / saa sandt du fremkommer med den
omskorne JEsu udi dit Hierte: Jeg vil / siger HEr=
ren udi Mosis feflte Bog / omskære dit Hierte oc din
Sæds Hierte / at du skalt elske HErren din Gud i dit
gandske Hierte / oc din gandske Siæl / at du mot leff=
ue. Det er det som S. Povel merckeligen lærer / sigen=
dis til de Colosser: J ere omskaarne i Christo / med en
Omskærelse som er giort uden Hænder / ved det syndi=


E


paa Nyt Aars Dag
219


legens offørest i Kiødet / i Christi Omskurese
uo vil icke nu glæde sig ved denne sin Nyt Aare
i haffue / den omskaarne JEsum Christum? Thi naar
i mercker / at du icke kand tiene din Gud aff Hiertet
um du vilde: Naar du seer / at din Kierlighed til din
læste er icke saa brendende / som det sig burde: Naar
i finder / at dine Lemmer ere icke villige til Hellig=
feds oc Retfærdigheds Tieniste / som Gud udkreff=
rer: Oc naar du for din Skrøbeligheds skyld maae
ed S. Povel sige: O mig Ælendige: Huo vil frje
ig aff dette Døds Legeme. Da gack til JEsum som
r dig er omskaaren / oc med stadig Tro fatte hanem /
hand skal suare dig igien / som hand i fordume Da=
suarede S. Povel / sigendis: Min Naade er dig
ock: Thi min Krafft fuldkommis i Skrøbelighed.
iuo vil nu necte / at hand jo haffuer bekommet store
mæctige Gaffuer udi denne omskorne JEsu Chri=
ø? Men her er endnu noget tilbage / huor ved du til=
borligen baade kand oc bør inderligen at fryde dig /
aaar du tencker paa dene omskaarne JEsu Christo. J
t ide / at der David / en ung Dreng / hand skulde gaae
S Strijd imod den store oc stercke Kiempe / da trøster
u ind sig ved sin Omskærelse / sigende: Huo er denne
hilisker med Forhud / at hand forhaaner den lefuen=
Guds Krigsheer? Du Guds Barn / som haffuer
i kiempe icke med Kiød oc Blod / men med Ondska=
ris Aander udi de Himelske Stæder: Fatte du tro=
gen i Hierte oc Aand / den omskaarne JEsum / oc du
s alt udi ald Strijd imod Døden / Diefflen / Synden /
Helffuede / bliffue saa modig oc mandig / at du med
S. Povel skal glædeligen oc tryggeligen sige: Jeg er
tis paa: At huercken Død eller Liff / ey heller Engle
ler Førstedømme / ey heller Mact / ey heller de nær=
ærende Ting / ey heller de Tilkommende / skal kunde
killie os fra den Guds Kierlighed / som er i Christos
Esu vor HErre. Oc paa det / du Guds Barn / kandst
ære fuld oc fast forsickret / at ald din Velsignelse udi
ete Liff / oc udi det tilkommende Liff / er alleene at sø=
e oc finde udi dette omskaarne Barn / som paa denne
rode Nyt Aars Dag fremføris: Da med Hiertens
indact oc Glæde giff act paa det Naffn / som dette
farn giffuis. Saa siger Evangelisten: Der octe


Rom. 7.
v.27.
1. Cor. 12.
v.9.
1. Sam.
17.v. 26.
Ephes. 6.
v.12.
Rom. 8.
v. 38.39.


Dage


223
Evangelium


Luc. 2. v.7
10.11.
Iob. 1. v.14.
15. seq.
Iob.2. 27.
Iob. 19. v.
23. seq.


Dage vaare forløbne at Barnet skulde
omskæris: Da bleff hans Naffn kalde
JEsus / som det vaar kalder aff Enge=
len / førend hand bleff undfangen
Moders Liff. Løffter / i gode Guds Børn / eder=
Hierter op til Himmelen / oc tiener oc tacker inderli=
gen oc ydmygeligen Gud for dette salige oc hellige Je=
su Naffn / som lyder saa meget som en Frelsere: Thi
saaledis udtolckede Englen selff det Naffn JEsus /
der hand forkyndede Hyrderne JEsu Fødsel / sigende
Frycter eder icke: Thi see / jeg forkynder eder en stor
Glæde / som skal vederfaris alt Folcket: Thi eder er
Dag en Frelsere fød / som er Christus / HErre i Da=
uds Stad. Ja visselig er hand en JEsus oc Frel=
sere. Hand frelser dit Legeme / oc hand frelser din
Siæl: Hand frelser dig udi Liff oc udi Død: Hand
frelser dig i Graffuen oc paa Dommens Dag. Seer
du til det Legemlige / da kandst du icke andet bekiende /
end at Jesus er jo din Frelsere / imod alt det Onde / som
dit Legeme eller det Legemlige Gode kand angribi=
med. Giff act paa Job / huorledis Jesus vaar hannem
ret en Frelsere udi alt det Onde / som hannem enten
paa Legeme / eller paa Legemlige Gode paaførdis. Der
GVD gaff Dieffuelen Mact offuer hans Legemis
ge Gode / da falt de aff Saba ud oc toge hans Øxen /
som pløyede / oc hans Aseninder som ginge i Græsset /
oc sloge Tienerne med skarpe Sverd. Guds Jld falt
aff Himmelen / oc opbrendt: hans Faar / oc Drenge=
ne som voctede dennem. Chaldeerne udfalte oc off=
uerfalte hans Cameler / oc sloge Drengene med skar=
ne Sverd. Der kommer it stor Vær aff Ørcken / oc
støtte paa Husens fire Hiørner / dersom hans Søn=
ner aade oc drucke Vijn i deris førsteføde Broders
Huus / oc det falt paa dennem oc de døde. Dieffuelen
udfarer fra HErrens Ansict oc slaar Job med onde
Bulder / fra hans Top oc til hans Taae. Huor søger
Job Frelsning imod alt dette Legemlige Onde? Si=
ger icke Jøb saaledis: Ah at min Tale maatte bliffue
beskreffuet udi en Bog / oc den maatte udhuggis med
en Jernstijl i en Klippe til ævig Tid. Huad er da den
Tale / som Job vilde haffue saa flitteligen forvaret?


Jeg


paa Nyt Aars Dag.
221


jeg / siger Job /vedar mnFfrelsere liffuer. Ater her
huor Job hand hensøger udi alt dette Legemlige On=
te / som er / icke andensteds end til sin Frelsere JE=
im. Monne da JEsus være bleffuen hannem ret en
Esus oc Frelsere. Saa siger Skrifften: HErren
relsignede Job der effter meere end tilforn / oc hand
affde ftorten tusinde Faar oc sex tusinde Cameler / oc
asinde par Oxen / oc tusinde Aseninder / oc hannem
leffue fødde siu Sønner oc tre Dønre. Oc Job leff=
ede der effter hundrede oc fyrretyffue Aar. Oc saa
ne Børn oc Børnebørn udi fierde Led. Lær / du Guds
larn / huor du skalt gaae hen / udi ald legemlig Ælen=
vighed. Gack til JEsum: Sijg som Job sagde: Jeg
aeed at min Frelsere leffuer. Giør som den Blodsotti=
ne Qvinde giorde / huilcken sagde ved sig selff: Kun=
e jeg ickun røre ved hans Klædebon / da bleff jeg hel=
ckede. Giør som de to Blinde giorde / huilcke der raab=
effter JEsum oc sagde: Ah du Davids Søn for=
arme dig offuer os. Giør som Høffuidsmanden
giorde som sagde til JEsum: Jeg er icke værd / at du
alt gaae under mit Tag / men sijg ickun it Ord / da
liffuer min Dreng helbrede. Forholder du dig saa=
dis udi dine Legemlige Svagheder / da skal JEsus
liffue dig en JEsus / oc frje oc frelse dig fra det On=
/ saa frembt det kand være Gud til ære oc dig til go=
e. Thi i ald Legemlig Suaghed / skalt du holde dig
tid effter Christi JEsu Regel / saa liudende: Fader /
det mueligt / da tag denne Kalck fra mig: Dog skee
scte min Villle men din Billie. Er her Armod for=
kvande / at du med Lazaro maa ligge for den rijge
stands Dør / oc bede om de smuler som falder af hans
hord. See / her er JEsus / en ret Frelsere. Tenck paa
Esu Tale hos Matthæum: Sørger icke for eders
aff / huad i skulle æde oc dricke / icke heller for eders Le=
gime / huad i skulle iføris. Er icke Liffuet meere end
sFaden? Oc Legemet meere end Klæderne? Seer til
i alene under Himlene: De saae icke / de høste icke /
sancke icke i Laden / oc eders Himmelske Fader fø=
er dennem. Ere icke J meget ineere end de? Huad
gde JEsus Christus til sine Disciple: Der jeg udsen=
eder / siger hand / uden Pung oc uden Taske oc
koe / fattedis eder noget? Men de sagde / intet. Vij=


Iob. 42.
v.12.13.
seq.
Matth.9.
v.21.
Matth.9.
v. 27.
Matth. 8.
v.8.
Matt. 26.
v. 39.
Luc. 16.
v. 20.2.
Matth.6.
v. 25.26.
Luc. 22.
v. 35.


de


222
Evangelium


Matth. 14.
v. 19.
Luc. 16.
v.22. seq.
Actor. 5.
v.18.19.
20.
Actor. 9.
v. 4.5.
Ioh. 14.v.18.
Matth. 28.
v. 20.
Matt. 10.
v. 28.


de J icke huorledis JEsus Christus tog fem Brød / oc
to Fiske / saae op i Himmelen / oc velsignede / oc der aff
aade fem tusinde Mænd uden Qvinder oc Børn / oc
de blefue mætte oc toge op aff Lefningerne tolff Kurff
ne. Huad siunis eder nu / monne JEsus icke ocsaa væl=
re en Frelsere fra Fatigdom: Tro vist at hos JEsum
ee baade Vilie oc Formue at hielpe dig om det ellers
kand være dig til Salighed gaffnligt. Men huis saa=
er at JEsus vil ved Fattigdom prøffue dig saa lenge
du leffuer / saa skal hand dog omsler være dig en fuld=
kommen JEsus oc Frelsere imod ald din Fattigdom.
See til Lazarum: Hannem lod Gud bliffue i Fattig
dom all hans Liffs tid: Men der hand døde / da bleff
hand ført aff Engelen i Abrahams Skiød / oc bleff det
saa rijg / at den Rijge / der hand nu ocsaa ved Døden/
vaar affgangen maatte raabe oc sige: Fader Abra=
ham forbarme dig offuer mig / oc sendt Lazarum / at
hand dypper det yderste aff sin Finger i Vand / oc le=
sker min Tunge. Men hannem gaffuis til Suar
Min Søn / kom ihu / at du hafuer annamit det Gods
i din Liffs tid / oc Lazarus der imod det Onde: Men
nu trøstis hand oc du vijnis. Lad ocsaa være / at du
kommer i Landflyctighed / i Fengsel / i Døds Nød for
Retfærdigheds Sag: See / her er JEsus den rette
Frelsere. See til Apostlerne: De ypperste Præster
lagde Hænder paa dem / oc kaste dem i almindelig
Fengsel / men HErrens Engel oplod Fenglens Dør
om Natten / oc førde dem ud / oc sagde: Gaar bort oc
traadet frem / oc taler til Folcket alt dette Liffs Ord i
See til S. Povel: Der hand endnu vaar Saul / oc
forfulde Guds Meenighed / kommer JEsus icke paar
Veyen til hannem / oc siger: Saul / Saul / hui forføl=
ger du mig? Men hand sagde: Huo est du HErre
Men HErren sagde: Jeg er JEsus som du forføl=
ger. Det vil være dig hart at traade imod Brodden.
Saa haffuer voris JEsus loffuet os sin Nærværelse i
i ald Nød / sigendis: Jeg vil icke forlade eder Fader=
løse / see jeg er hos eder alle Dage indtil Verdsens En=
de. Oc kommer end det saa vijt med dig / at du med dit
Blod maa JEsu Lærdom bekreffte oc besegle / saa skal
endda JEsus være dig en JEsus oc Frelsere. Tenck?
paa JEsu Ord: Frycter eder icke for dem / som ihiel=


slaae


paa Nyt Aars Dag.
225


paae Legeme / men kunde icke ihestale Siælen Me=
ycter eder heller for den / som kand forderffue baade
egemet oc Siæl udi Helfuede. Tenck paa JEsu trøst
taledis liudendis: Huo som mig bekiender for Men=
iskene / den vil jeg oc bekiende for min Fader / som er i
dimmelen. See til S. Stephan / huorledis JEsus
leff hannem mit i Døden en JEsus oc fast Frelsere.
hi der hans Modstandrne opløfte nu Steene oc kaste
aa hannem / oc Blod flyder hannem offuer Kind oc
krop / da eftersom hand vaar fuld af den hellig Aand /
liae hand fast til Himmelen / oc saae Guds Herlig=
ted / oc JEsum som stod hos Guds høyre Haand / oc
ligde: See / jeg seer Himmelen aaben / oc Meniskens
Søn / staae hos Guds høyre Haand. Oc der de stee=
ede hannem / paakaldte hand / oc sagde: HErre JE=
anname min Aand. Huad siunis eder i gode Guds
elørn / vaar icke JEsus den Guds Mand oc Martyr
r. Stephan en ret JEsus oc sand oc salig Frelsere
it i Døden? Men ligesom JEsus er en ret JEsus
Frelsere imod ald det Onde som dig paa Legeme el=
r paa Legemlige Gode kand tilslaae: Saa er hand
igemaade en JEsus oc Frelsere mod alt det Onde /
in din Siæl kand tilkomme. Thi huad kand der væ=
en større oc strengere Siælens Fiende / end Dieff=
elen oc Synden / naar de bevebner sig med Guds
hanp oc Samvittigheden angribe oc wrolig giøre?
lee til Job / huor wrolig hand bliffuer der Dieffue=
ren / Synden / Lowen angribe hans Samvittighed
and bryder ud med disse haarde Ord: Forbandet
virde den Dag / paa huilcken jeg er fød / oc den Nat /
haa huilcken mand sagde: En Dreng er kommen til
lierden. Huorfor bleff jeg icke død aff Moders Liff?
uuorfor udkom jeg aff Liffuet / oc er icke omkommen?
jee til David / huor hand udi Hierte oc Siæl for=
tyrris / der hand aff Dieffuelen / Synden / Lowen oc
i egen Samvittighed offuerfaldis. Thi saaledis
iger hand sig udi Psalmen: Dødsens Baand om=
ente mig / oc Belials Bæcke forfærdede mig. Helff=
dis Baand omspente mig / oc Dødsens Snarer
uerfalle mig. See til S. Povel / huor haardelig
nd angribis aff Synden oc aff Dieffuelen? Siger
seu nd icke om sig self: Det Gode jeg vil giøre / det giør


Matt. 10.
v. 32.
Actor. 7.
v. 55.
56. seq.
Iob. 3. v.2.
3. 11.
Psal. 18.
v.4.5.
Rom. 7.
v.14.seq.


jieg


229
Evangelium


2. Cor. 12.
v. 7.8.
Luc. 7.
v. 38. seq.
1. Tim.1.
v.15.16.
Matth.1.
v.20.21.
1. Ioh. 1.
v. 8.
Iohan. 1.
v. 29.
Esai. 1.
v. 18.


jeg icke / men det Onde jeg icke vil giør / det giør jeg
Huo vil frelse mig aff dette Døds Legeme? Beklager
hand sig ickeynckeligen / at Sacans Engel slaaer han=
nem med Neffuer / oc formaner HErren offte / at Sa=
kans Engel maatte vijge fra sig? Men imod alt saa=
dant / være sig Synd / Dieffuel / Lowen / Samvittig=
heds Banghed / er JEsus ret en JEsus oc Frelsere.
See / trycker Synden dig / da giør som Maria Mag=
dalena giorde / huilcken der hun beengstedis aff sine
Synder / da setter hun sig ned hos JEsu Fødder / oc
græder / oc begynder at væde hans Fødder / med graad /
oc at tørre dennem med sit Hoffuethaar / oc hun kyste
hans Fødder idelig / oc salffuede dennem med Salff=
uen. Oc JEsus siger til hende: Dine Synder ere dige
forladne: Din Troe haffuer hiulpet dig: Gack bort /
med Fred. Giør som S. Povel giorde / huilcken der
hans begangne Synder hannem bedrøffuer / vender
hand sig alleene til JEsum / som til den rette oc eeniste
Frelsere / oc siger: Det er en sand Tale / oc aldeelis
værd at annamme / at Christus JEsus kom til Ver=
den / at giøre Syndere salige / iblant huilcke jeg er den
storste. Men derfor er mig Barmhiertighed veder=
farit / paa det at JEsus Christus vilde bevijse i mig
besynderligen ald Langmodighed / dem til it Exempel
som skulle troe paa hannem til det ævige Liff. Tenck
paa Englens Ord til Joseph / saaledis liudendis:
Frycte dig icke at annamme din Hustrue Mariam.
Thi det som er fød udi hende / det er aff den hellig i
Aand. Hun skal føde en Søn / oc hans Naffn skalt du
kalde JEsus. Thi hand skal frelse sit Folck fra alle de=
ris Synder. Tenck paa S. Hansis Formaning udi
disse Ord forfattet: JEsu Christi Guds Søns Blod /
renser os aff alle vore Synder. Fatte du derfor / du
Guds Barn JEsum udi dit Hierte / naar Synden
dig trycker oc trenger / oc sijg med S. Hans: See det
Guds Lamb / som bær Verdsens Synder: Oc du skalt
strax høre disse glædelige Ord / som HErren taler hos
Propheten. Dersom eders Synder vaare som Pur=
pur / da skulle de dog bliffue huide som Snee: Oc om
de end vaare røde / som Skarlagens Farffue / da skul=
le de dog bliffue som den huide Vld. Triner Lowen
her frem / oc begyndet saaledis at tale til dig: For=


han=


Paa Nyt Aars Dag.
225


handet est du/ efterdi du icke hafuer hodet alt det som
r skreffuet i Lowens Bog / oc alt Folcket sige / Ja: Da
uuar du oc sijg: Jeg faffuer oc fatter JEsum / oc setter
hannem som en ret Frelsere imellem mig oc Lowen:
Thi saa staar der skreffuet: Christus haffuer forløst
is aff Lowens Forbandelse / der hand bleff en Forban=
delse for os: Thi der staar skrefuet: Forbandet er huer
nen / som henger paa Træet. Kommer din Samvit=
lighed her for / oc vil fordømme dig / oc sige: Dine
Synderere større / end de dig kunde forladis: Da sijg
u med S. Hans oc S. Povel: Dersom voris Hier=
uer fordømmer os / da kunde vi dog stille voris Hier=
er tilfreds: Thi Gud er større end voris Hierter: Oc
lender alle Ting. Oc dersom hand icke sparede sin egen
Søn / men gaff hanem hen for os alle / huorledis skul=
ue hand icke ocsaa naadeligen giffue os alle Ting med
hannem. Træder end ocsaa Dieffuelen selff frem / oc
vil os forstyrre oc forderffue. See her er JEsus / som
er den rette oc eeniste Frelsere / som haffuer saaledis
trøstet hos Johannem: Der til er Guds Søn aaben=
arit / at hand skal giøre Dieffuelens Gierninger til
ntet. Setter Døden sig for dine Øyne: Vend dig strax
til JEsum: Hand er en JEsus oc Frelsere imod Dø=
en. Thi saa haffuer hand selff lært dig: Sandelig /
andelig / siger jeg eder / at huo som hører mit Ord / oc
troer den / som mig udsende / hand haffuer det evige
iff / oc kommer icke til Dommen / men hand er gangen
sa Døden til Liffuet. Fatte JEsum i Dødsens Tid oc
ame / oc da skalt du bliffue saa modig / at du skalt sige
oc siunge med David aff Psalmen: Om jeg vandrede
Dødsens mørcke Dale / frycter jeg ingen Wlycke / Thi
du est hos mig: Din Kiep oc Staff trøster mig. Jad
ack JEsum i Dødsens Skund udi dit Hiertis Arme /
c du skalt aff Glæde bryde ud med Simeon oc sige:
HErre tad nu din Tienere fare i Fred: Thi mine Øy=
i haffue seet din Frelsning. Set udi Døden din ee=
iste Trøst oc Tillijd til JEsum / oc det skal gaae dig /
nim det gick S. Stephan / huilcken i Dødsens Tid oc
ime sagde: See / jeg seer Himmelen aaben / oc JE=
sm staae hos Guds høyre Haand. Tencker du paa
sraffuen / lad dig aff den icke forstyrre. Her er JE=
is / som er dig imod Graffsens Vederstyggelighed


Deut. 27.
v. 26.
Gal. 3.
v.13.
Genes. 4.
v. 13.
1. Ioh. 3.
v.19.20.
Rom. 8.
v.32.
2. Ioh.3.
v. 8.
lohan. 5.
v. 24.
Psal 23.
v. 3.
Luc. 2.
v.29.30.
Actor. 7.
v. 56.


V
en


226
Evangelium paa Nyt Aars Dag.


lohan. 5.
v.28.29.
Philip. 3.
v.20.21.
Luc. 21.
v. 28.
Matth.25.
v.34.


en ret Frelsere. Hør huad hand siger til dig hos Jo=
hannem. Den Time kommer paa huilcken alle de som
ere i Graffuerne / skulle høre min Røst. Oc de skulle
gaa ud / som haffue giort got til Liffsens Opstandelse:
Men de som haffue giort ont / til Dommens Op=
standelse. Tenck paa S. Povels Trøst / hand giffuer
dig / sigende til de Phulippenser: Voris Borgerskab
er i Himmelen / hueden vi oc forvente Frelseren den
HErre JEsum CHristum. Huilcken skal forvandle
voris ringe Legeme / at de skulle vorde hans æreful=
de Legeme lijge / effter den Krafft med huilcken hand
oc kand giøre sig alle Ting underdanige. Ninder dig
udi Tancke den yderste Dag / oc den vil forskrecke dig:
See her er JEsus / som er den rette Frelsere / endoc=
saa imod ald den Bedrøffuelse som den yderste Dag
kand dig paaføre. Fatte du ickun JEsum troligen
udi dit Hierte / vocte oc vare du paa hans Tilkonst
til Dommen / oc hand skal lade liude denne Trøst
udi dit Hierte: Opløfft dit Hoffuet / fordi at din For=
løsning stunder til. Oc naar hand da kommer omsi=
der i Skyerne udi sin Herlighed da skal hand fuld=
kommelig bevise sig at være alle eder som tro oc haabe
paa hannem en ret JEsus oc fuldkommen Frelsere:
Thi da skal hand sige til eder: Kommer hid i min
Faders velsignede Børn / arffuer det Rige / som eder
er beridt fra Verdens Begyndelse. Det samme Ri=
ge giffue os vor GVD for voris Frelseris JEsu
skyld / AMEN.


Bønen.
D
Barmhierlige evige Gud Himel=
ske Fader: Som formedelst Om=
skærelsen vilde giffue din elskelige Søn
under Lowen / at vi der med skulde for=
løsis fra Lowens formaledidelse: Giff
os din Naade / at vi saa kunde vorde
deelactige i samme Forløszning / at vi
til evig Tijd kunde bliffue salige: For=
medelst den samme din Søn vor HEr=
re JEsum CHristum / som med dig


leff


n
12


leffuer oc regnerer i hellig Aands Ee=
nighed / en sand GVD fra Evighed
oc til Euighed / Amen.


Den Søndagimellen Nyt=
Aars Dag oc hellig Tre
Konger Dag.
Epistelen skriffuer S. Povel
Apostel / Rom. 3.
K
J vijde / at huad som Lowen
siger / det siger hun til dem /
som ere under Lowen / paa
edet at allis Mund skal tilstoppis / oc all
Verden skal være Gud skyldig: Fordi
t at der kand intet Kiød være retfærdig
or hannem / formedelst Lowens Gier=
ninger. Thi at formedelst Lowen kom=
ner Syndsens Bekiendelse. Oc nu er
den Retfærdighed / som gielder for
Gud / aabenbaret oc vidnet / forme=
delst Lowen oc Propheterne / uden Lo=
vens tilgiørelse. Men jeg siger om saa=
an Retfærdighed for Gud / som kom=
ner formedelst Troen til JEsum Chri=
skum / til alle / oc paa alle / som tro.


Gudelig Betenckning oc kort For=
klaring offuer denne Epistel.
J
Guds Børn / som effter Guds Low offuerveye
eders Tancker / eders Ord / eders Gierninger
J kunde icke andet end bekiende / at J ere den
Fvend / huilcken der hans HErre fordrer til Regen=
tab / oc begynder at regne med hannem / da befindis
and at være sin HERre i ensinde Pund skyldig


Matth.18.
v. 23.24.
seq.


P ij
Huer


228
Epistel paa den Søndag linelen


Deut. 27.
v. 26.
Matth. 5.
v.20. seq.
Iacob. 2.
v.10.
Psal. 11.
v. 6.


Huer aff o maa bekiende at HEyren hafuer Aarsag
til / at selge os / voris Hustruer / voris Børn / oc alt det
vi haffuer. Oc naar det er end altsammen soldt / saa=
kand det dog icke udi mindste maade strecke sig til no=
gen Betalning / tienlig til at afflegge den Sum / som
vi voris Gud / som os haffuer skabt / voris Gud som
os haffuer igienløst / voris Gud som os haffuer hel=
liggiore / ere skyldige. Thi Lowen udkreffuer aff
os saadan en fuldkommen Lydighed / at vi kunde tri=
ne med oprittige Hierter frem for GVD oc sige / at
vi saaledis haffuer aff første Barndom effterkommet
Lowsens Bud med Tancker / med Ord / med Giernin=
ger / at vi haffue icke udi mindste maade forseet os /
imod Gud / imod voris Næste / imod os selff. Hø
huorledis Gud lærer om Lowens fuldkommen Lydig=
hed hos Mosen sigendis: Forbandet være den / som
icke holder alle Ordene i denne Low / at giøre der eff=
ter: Oc alt Folcket skal sige: Amen. Hør huad Chri=
stus siger / om den Lydighed som Lowen udkreffuer:
Jeg siger eder: Vden iders Retfærdighed bliffuer
offuerflødigere end de Skrifftklogis oc Pharisæers /
da komme J ingenlunde ind i Himmerigis Rige. J
haffue hørt at det er sagd til de Samle: Du skalt icke
ihielslae: Men huo som ihielslar / hand er skyldig
for Dommen. Men jeg siger eder: At huo som er vred
paa sin Broder / hand er skyldig for Dommen. Men huo
som siger til sin Broder Rcha: Hand er skyldig for
Raadit: Men huo som siger / du Daare / hand er skyl=
dig til Helffuedis Jld. J haffue hørt / at det er sagd til
de Gamle: Du skalt icke bedriffue Hoer. Men jeg si=
ger eder / at huer den som seer paa en Quinde oc begiø=
ker hende / hand haffuer allerede bedreffuet Hoer med
hende i sit Hierte. Hør huorledis S. Jacob taler om
den fuldkommen Lydighed / som Lowen ester oc ud=
kreffuer: Huo som holder den gandske Low / men
falder i it / hand er bleffuen skyldig i alle. Huo kand
nu træde her frem / oc for GVDS Øyne oc Ansict
sandferdeligen sige / sig icke at haffue i mindste maa=
de forseet sig imod GVD / imod sin Næste / imod
sig selff. Seer vi til voris første Fødsel oc Ankomst /
da maa vi sige med David i Psalmen: See jeg er fød
aff syndige Sæd / oc min Moder haffuer undfanget


mig


Nyr Aars Dag oc hellig? Konger Dag.
229


mig i Synd. Seer vi til voris Tancker / oc Hierlens
inderste Begierligheder / da ere de os saaledis beskreff=
ne aff HErren selff hos Mosen: Menniskens Hier=
tis Tanckets Paafund er slet onde huer Dag. See vi
til Gierningerne / da maa vi sige oc bekiende med
Christo: Kand mand oc plucke Vijndruer aff Torne?
Eller Figen aff Tidzel? Vi maa vel sige med David
i Psalmen / oc med S. Povel til de Romere: HErren
seer aff Himmelen paa Menniskens Børn / at hand
kand see / om der er nogen vijs / oc adspør Gud. Men
de ere alle affvigede. Oc allesammen wduelige: Der
er ingen som giør got / oc icke end en. Efterdi vi da vij=
de / at Lowen liuser Forbandelse offuer alle dem / som
icke giør alt det / som findis antegned udi Lowsens
Bog / ere vi da under Fordømmelsen oc Forbandel=
sen? Ney: Thi vi vijde at huad som Lo=
wen siger / det siger hun til dem som ere
under Lowen / paa det at ald Verden
skal være Gud skyldig / fordi der kand
intet Kiød være Retfærdig for han=
nem formedelst Lowens Gierninger:i
Thi at formedelst Lowen kommer
Syndsens Bekiendelse. Komner nu hid / i
Guds Børn / oc lader eder nu undervijse aff GVds
egen Mund oc Ord / huorledis i tør intet frycte eder
for Lowsens Forbandelse. Huis saa er / at J ere un=
der Lowen / da haffue J visseligen eder at frycte /
for ald den Forbandelse / som i Lowen er antegnet. Thi
tit alle dem som ere under Lowen / taler saaledis Lo=
wen: Oc det skal skee / om du icke lyder HErren din
Guds Røst / at holde oc giøre alle hans Bud oc Skick
da skulle alle disse Forbandelser komme offuer dig / oc
ramme paa dig. Forbandet skalt du være i Staden /
oc forbandet skalt du være paa Ageren. Forbandet
skalt du være naar du gaar ud / oc forbandet skalt du
være naar du gaar ind. Huilcke ere de da / som ere
under Lowen / oc ere derfor alle Lowsens For=
bandelser undergiffne? Alle J som sige med Jsraels
Børn: Vi ville giøre alt det som HErren haffuer
sagd oc budet i Lowsens Bog: J ere under Lowen:


Genes. 8.
v.5.
Matth.7.
v. 16.
Psalm. 14.
v. 2.3.
Rom. 3.
v.10.11.
12.
Deut. 27.
v. 15.16.
seq.
Exod. 24.
v.3.7.


P iij
Ti


138
Epistel paa den Søndag imellen


Galat. 3.
v.10.
Rom. 9.
v. 31.
Iob. 1.v.8.
Iob. 9. v.1.
v.9.


Thi J meene / at J ville ved eders egne Gierninger /
oc ved eders egne Kraffter bestaae for Gud / oc be=
høfuer icke Guds Naade oc JEsu Blod / at J der ved
kand bestaae / naar J drages til Guds Domstoel / der
at giøre ræde oc Regenskab for Tancker / for Ord / oc
for Gierninger. Alle J som med den stolte Pharisæer
driste paa eder self / formeenende at J ere retfærdige /
oc foracte andre / oc roser eder aff eders Gierninger /
oc icke engang sucker til Gud om eders Synds For=
ladelse / oc icke begiere med JEsu Blod at rensis aff
eders Synder: J ere under Lowen oc under
Lowens Forbandelser. Thi saa siger Guds Aand ved
S. Povel til de Galater: Saa mange som ere aff Lo=
mens Gierninger / de ere under Forbandelse. Thi der
staar skreffuit: Forbandet være huer den / som icke
bliffuer ved i alle de Ting / som ere skreffne i Lowens
Bog / at hand kand giøre dem. Bort / bort nu med den
Retfærdighed aff Lowen oc Lowens Gierninger. Js=
rael / siger S. Povel til de Romere / som søgte effter
Retfærdigheds Low / naaede icke til Retfærdigheds
Low: Thi det skeede icke aff Troen / men ved Lowsens
Hierninger. Lowen er icke giffuen / at mand ved Lo=
wen skulle lange Retfærdighed / ved Lowsens Gier=
ningeri Men Lowen er giffuen / at alles Mun=
de skal tilstoppis oc ald Verden skal væ=
re Gud skyldig / oc at alle Mennisker skulle be=
kiende / at der kand intet Kiød være ret=
færdig for Gud / formedelst Lowens
Gierninger. See mig til alle Hellige / huorledis
Munden er blefuen tilstoppet paa dennem / naar Gud
haffuer effter Lowen / oc deris egne Gierninger / gan=
get i Rætte med denem. Job vaar vel en herlig oc hel=
lig Mand / oc haffde det Vidnisbyrd aff Gud selff / at
hans lijge vaar icke i Landet / oc at hand vaar heet
from / oc fryctede Gud / oc flyde det Onde. Men der
HErren begynder at handle med hannem efter Gier=
ninger / oc sætter de skiulte Synder udi liuset for han=
nem / da maa Job legge Haanden paa Munden / oc
sige: Huad skulle it Menniske kunde retfærdig giøre
sig for Gud? Om hand vil trætte med hannem / saa
Da
kand hand icke suare hannem it til Tusinde. See til


pi Aars Dag oc hellig? Konger Dag.
231


David / den Mand effter Guds eget Hierte / kunde
hand icke ved Gierningerne bestaae for Guds Ansict?
Naar David haffuer med Menniskene at giøre / da
træder David dristelig frem / oc tor vel sige til Gud:
HErre døme mig effter min Retfærdighed oc From=
hed: Men naar David dragis frem for Guds Dom=
stoel / oc David selff effter Lowen aff Gud offuerhø=
ris / da maa Danid bæffue oc raabe: Ah HErre straf=
fe mig icke i din Vrede / oc tucte mig icke i din Grum=
hed. HErre vær mig naadig: Thi jeg er skrøbelig:
Helbrede mig HErre / thi mine Been ere forfærdede.
Oc min Siæl er meget forfærdet: Ah du HErre /
huor lenge? Vendt dig HErre oc redde min Siæl:
Hielp mig for din Barmhiertighed. See mig til den
Guds Mand Esaiam: Huorledis hand bekiender /
hand kand slet intet bestaae for Gud med sine Gier=
ninger / men at hand maa tie oc lade Munden tilstop=
vis paa sig / naar Gud vil effter Gierninger handle /
sigendis: Vi ere alle wreene / oc ald vor Retfærdig=
hed er som it besmittet Klæde / oc vi ere affaldene som
it Blad / oc vore Misgierninger førde os bort / som
Værit. Giffuer act paa den fornemme Prophet Da=
metl / huorledis Munden tilstoppis paa hannem / oc
hand maa kiende sig skyldig / der hand gaar i sig selff /
oc effter Lowen sit Leffnet offuerveyer / sigendis paa
ine oc de andris vegne / som vaare i det Babyloniske
Fengsel: HErre dig hører alleene Retvijshed til / men
h os hører voris Ansictes Biusel til / voris Konger / vo=
geris Førster / oc voris Fædre / thi vi haffuer syndet.
HErren vor Gud hører Miskundhed oc Forladelse
til: Thi vi haffue værit gienstridige imod vor Gud:
Oc icke lydet paa HErrens voris Guds Røst / at van=
ye i hans Low / som hand lod giffue for os / ved sine
Tienere Propheterne. Oc all Jsrael haffuer offuer=
raadet din Low / oc bortviget / icke at lyde din Røst.
? Oc der er dreffuit offuer os den Forbandelse oc Eed /
om er skreffuet i Mose Guds Tieneris Low: Thi vi
haffue syndet imod hannem. Huad ville J nu sige / i
GGVds Børn? Monne der nogen kunde bestaae for
HErren ved Lowsens Gierninger? Maa icke alle oc
n huer tilstoppe sin Mund oc bekiende sig skyldig at
ære for HErren? Maa icke huer aff os bekiende /


Psalm.7.
v.9.
Psalm. 6.
v.1.2.
3.4.
Esai. 64.
v. 6.
Dan. 9.
v.7.8.9.
agt


P iiij


231
Epistel paa den Søndag imellen


Matt. 18.
v. 26.
Luc. 15.
v.18.19.
Rom. 7.
v.14.seq.
Exod. 34.
v.7.
Psal. 130.
v. 3.
Rom. 7.
v. 24.
Galat. 3.
v.10.


at der kand inter Kiød være retfærdis
for HErren formedelst Lowsens Gier=
ninger: Maa icke huer af os endelig giøre som den
Tienere giorde / huilcken der hand fordredis til Re=
genskab oc befandtis at være ti tusinde Pund skyldig /
falt hand ned oc tilbad oc sagde: Herre haff Taalmo=
dighed med mig: Jeg vil betale dig det altsammen?
Maa icke huer aff os tilbørligen sige med den forlor=
ne Søn: Fader jeg haffuer syndet imod Himmelen
oc imod dig / oc er icke lenger værd / at jeg kaldis din
Søn: Giør mig / som en aff dine Dagiønnere. Maa=
icke huer aff os med ald Sandhed sige med S. Povel:
Lowen er Aandelig / men jeg er Kiødelig / soldt under
Lowen. Jeg veed at i mig / det er / i mit Kiød / boer in=
tet got. Thi det Gode / som jeg vil giøre / det giør jeg
icke: Men det Onde som jeg icke vil giøre / det giører
jeg. O jeg ælendige Menniske? Huo vil frelse mig
aff dette Døds Legeme? Saa er da iugenlunde Ret=
færdighed aff Lolren: Thi at formedelst Lo=
wen kommer Syndens Bekiendelse.
Lowen kommer Mosen til at raabe oc sige: HErre
den Wskyldige er icke wskyldig for dig. Lowen tren=
ger David til at giøre denne Bekiendelse: HErre /
dersom du vilt tilregne Synden: HErre / huo kand
da bliffue bestandig. Lowen kommer S. Povel til at
sige: Lowen er Aandelig / men jeg er Kiødelig. O mig
ælendige Menniske i Lowen udkreffuer saadan en Ly=
dighed / oc saaledis aabenbarer Hierternis lønlige
Synder oc Begierligheder / at GVds Aand siger:
Alle de som ere under Lowsens Gierninger / de ere
under Forbandelsen. Men vilt du nu vijde / du Guds
Barn / huor udi din Retfærdighed staar / effterdi den
forgieffuis forventis ved Lowen oc Lowens Gier=
ninger: Da veed / at den Retfærdighed /
som gielder for GVD aabenbaret oc
vindet formedelst Lowen oc Prophe=
terne / uden Lowens tilgiørelse / komel
formedelst Troen til Jesum Christu /
til alle oc paa alle som tro. Kommer frem i


Guds


Nyi Aars Dag oc hellig? Kongers Dag.
133


Guds Børn oc lærer / at den Retfærdighed aff Troen
til Christum JEsum / er icke en ny Lærdom / men at det
er en Lærdom / som Lowen oc Propheterne hafue tald
om. Hører huad Moses om denne Retfærdighed haf=
uer talet i sine Lowdøger: Saa skriffuer hand til Js=
rael udi hans femte Bogs attende Capitel: Der du sag=
de / jeg kand icke lenger høre HErrens / min GVds
Røst / oc icke meere see den store Jld / at jeg skal icke
døe: Da sagde HERREN til mig: De haffue vel
stalet. Jeg vil opvecke dem en Prophet / aff deris Brø=
dre / som du est / oc jeg vil legge mine Ord udi hans
Mund / oc hand skal sige dem alt det jeg vil befale
hannem. Oc vorder der nogen som icke vil høre paa
mine Ord / som hand skal tale i mit Naffn / da skal jeg
udkreffue det aff hannem. See her tilsiger Gud det
Jødiske Folck / den HErre JEsum Christum / der de be=
kiendte at de icke kunde Lowen høre / end sige fuldkom=
me. Thi at denne Prophet er den HErre JEsus Chri=
stus / det vidner S. Peder i Apostlernis Gierninger.
Hør fremdelis huorledis Moses taler om denne Ret=
færdighed aff Lowen / effter S. Povels Forklaring til
de Romere / huor der staar saaledis: Den Retfærdi=
ge aff Troen siger saa: Sijg icke udi dit Hierte: Hui
vil fare op til Himmelen? Det er at hente Christum
tid ned. Eller huo vil fare ned i dybet? Det er at hen=
te Christum op fra de Døde. Men huad siger hand?
Ordet er nær i din Mund / oc i dit Hierte. Dette er
det Troens Ord / som vi prædicke. Saa haffuer di
Moses udi Lowen vundet om den Retfærdighed aff
Troen / som gielder for Gud. Propheterne haffue oc=
saa vundet om denne Retfærdighed aff Troen / som
alleene gielder for Gud. Hør huad den gode David si
ger oc siunger udi Psalmen: Salig er den som Off=
uertrædelserne ere forladne / den Synden er skiult.
Saligt er det Menniske / som HErren icke tilregner
Misgierningerne. Hør huad Esaias glædeligen ta=
ler om denne Retfærdighed sigendis om voris Frel=
sere Christo: Hand baar voris Siugdom / oc tog vol
Vijne paa sig. Hand er saargiort for voris Offuer/
trædelser / oc kuuset for voris Misgierninger: Straf=
fen ligger paa hannem: Paa det vi skal nyde Fred /
oc vi haffue faaet Lægedom ved hans Saaer. Vi fo=
re alle vilde / vi vaare henvende huer paa sin Vey:


Deut. 18.
v.16. 17.
18.19.
Act. 3. v.22.
Deut. 30. v.
12.13. 14.
Psal. 32.
v.1.2.
Esai. 53.
v.4.5.6.


H v
Men=


234
Epistel paa den Søndag imellen


Ierem. 31.
v.31.32.
seq.
Matth. 18.
v.23. 24.
seq.
Luc. 15.
v.18.19.


Men HErien lod alle voris Misgierninger legge paa
hannem. Hør huorledis Jeremias prædicker saa her=
ligen om den Retfærdighed aff Troen til JEsum / der
hand saaledis taler til Juda oc Jerusalems Huus:
See Tiden kommer / siger HErren / oc jeg vil giøre
med Jsraels Huus oc Juda Huus en ny Pact / icke
effter dea Pact / som jeg giorde med deris Fædre / der
jeg tog dem ved deris Haand / at udføre dem aff Æ=
gypti Land: Thi de ryggede min giact / oc jeg vaar
Hosbund offuer dem / siger HErren. Men denne skal
være Pacten / som jeg vil giøre med Jsraels Huus /
effter denne Tid / siger HErren: Jeg vil giffue min
kow inden i dem / oc jeg vil skrifue den udi deris Hier=
ter: Oc jeg vil være deris Gud / oc de skulle være mit
Folck. Oc de skulle icke meere lære nogen sin Næste /
eller nogen sin Broder / sigendis: Kiender HErren.
Thi de alle skulle kiende mig / baade deris smaa / oc de=
ris store / siger HErren. Thi jeg vil forlade dem deris
Ondskab / oc icke meere kome deris Synder ihu. Huo
vil nu necte at jo baade Lowen oc Propheterne haff=
ue vundet om dene Retfærdighed som kom=
mer aff Troen til JEsum / til alle oc
paa alle som troe. Huad er da denne Retfær=
dighd for Gud / som kommer aff Troen til JEsum /
til alle / oc paa alle som troe. See / den kandst du aldrig
lettere oc klarere lære / end naar du med tilbørlig Flijd
beskuer deris Exempler / som hafue haft den Retfær=
dighed / som komer aff Troen til JEsum. Gack til den
Gieldslagene Svend / om huilcken Christus taler i
Evangelio / oc aff hannem lær / at huis du vilt sigis
at haffue Troen til JEsum / da skalt du bekiende dig
at være i saa stor Gield hos Gud / at om du / din Hu=
strue / dine Børn / hensoltis til evig Trældom under
Døden / oc Tieffuelen / saa est du icke endda Mand for
at betale GVd / det som du est hannem skyldig: Falt=
ned for Gud / oc sijg: HErre haff Taalmodighed med
mig. Gack til den forlorne Søn / oc aff hannem lad
dig undervijsis / at du dig saaledis haffuer skaaet oc
skickit / imod din Gud / at du med hannem tilbørligen
maa sucke oc sige: Fader jeg hafuer syndet imod Him=
melen oc for dig: Oc jeg er icke lenger værd / at jeg kal=
dis din Søn. Gack til David / oc aff hannem lær / at


dine


yt Aars Dag oc hellige? Konger Dag.
235


ne Synder ere saa mange / at du med ald billighed /
ind oc bør at sige: Mine Synder gaar offuer mit
loffuet / oc de ere blefne mig suare / som en suar Byr=
: Men det er icke nock du Guds Barn / der til / at du
indst sigis at haffue Troen til JEsum Christum / at
i sucker oc sørger for dine Synder / oc denem inder=
oc hiertelig fortryder. Cain hand sucker oc sørger
r sine Synder: Siger dog af sin Mistuifuel: Mine
yynder ere større end de kunde mig forladis. Judas
and sucker oc vel for sine Synder / oc giør denne Be=
indelse: Jeg giorde wræt / at jeg forraadde wskyl=
gt Blod. Men hand døer dog bort i Vantro oc For=
ilelse. Esau hand angrer ocsaa / at hand haffde saa
færdigen soldt sin første Fødsel: Finder dog ingen
aade / fordi her vaar ingen ret Troe oc sand Om=
ndelse. Vile du derfor haffue den retfærdiggiøren=
ti Troe til JEsum / da er det icke nock at du sucker oc
ger inderlig for dine Synder: Men du maat in=
relig aff Hiertet elske JEsum Christum / oc paa han=
nm alleene trøste dig: Paa hans Saar alleene dig
relade: Vdi hans Retfærdighed glæde dig: Jntet
det vijde eller vide ville til Salighed end hanem al=
ne. Giør som Maria Magdalena giorde / huilcken
nc alleeniste bevijste med sin Graad / sin Sorg for si=
Synder / men hun met idelig Kyssen / som hun gior=
JEsu Fødder / bevijste sin inderlig Tillijd til han=
imn. Fatte oc sauffne du JEsum udi Hu oc Hierte /
sijg: Jeg er den største Synder / oc derfor frem for
ne bør at elske JEsum Christum. Thi saa lærer du
sus / i det hand saaledis taler til Simon / den Pha=
æer / der hand anckede der paa / at JEsus lød Ma=
sim / som vaar en Synderinde røre ved sig. Der vaar
siger JEsus / som hafde Skyldener: Den eene vaar
tin hundrede Pending skyldig / den anden halfftre=
døtiffue. Oc der de hafde icke at betale med / da gaff
nd det dem baade til. Sijg nu / huilcken aff dem skal
te hannem mest. Da suarede Pharisæeren / oc sag=
e: Jeg acter den som hand gaff mest til. Da sagde
sus / du dømte ret. Thi huilcken som lidet forladis /
nd elsker lidet. Gack nu frem til JEsum: Jndluck
nem i dit Hierte: Sijg til hannem / JEsu / huos
at elske dig meere end jeg: Thi der er ingen Syn=


Psal. 38.
v. 4.
Genes. 4.
v.13.
Matt. 27.
v.3.
Hbr. 12.
v.16.17.
Luc. 7.
v. 37. 38.
seq.
Luc. 71.
v. 41.


der


216
Epistel paa den Søndag imellen


1. Cor. 2.
v. 2.
Esa. 53.
v.4.5.
seq.
Matt. 13.
v.45.46.
osea 13.
v. 14.
1. Cor. 15.
v.15.57.
lohan. 3.
v. 16.


der til / som du haffuer forladet flere oc groffuere
Synder end du haffuer forladet mig. Saa bør jeg
derimod frem for alle andre at elske dig. Giør som
S. Povil giorde / huilcken saaledis giør Bekiendelse:
om sin Frelsere JEsu: Jeg veed intet / oc vil heller in=
tet andet vijde til Salighed / end den kaarsfeste JE=
sum. Giør som Esaias giorde / huilcken sætter imod
sine Synder JEsu Christi Saar oc siger: Visselig
hand baar vøre Siugdomme / oc tog vor Pijne paa
sig. Hand er saargiort for vore Synder / oc knuset
for vore Misgierninger: Straffen ligger paa han=
nem / paa det vi skulle nyde Fred. Giør som den gior=
de / om huilcken Christus siger i Evangelio / at hand e
søgte effter Perler: Oc der hand fant en fostelig Per=
le / gick hand bort oc solte alt det hand haffde / oc kiøb=
te den samme. Sijg saa i dit Hierte: Jeg vil gierne
affdende Alting / at jeg kand beholde JEsum: Jeg vil=
godvilligen miste alt det i Verden er / at jeg kand bliff=
ue hos JEsum. Jeg veed intet som jeg vil møde meds
for Gud i Dødens tijd / oc paa Dommens Dag / udeni
alleene JEsum Christum. JEsus hand er mig den ko=
stelige Perle / imod huilcken jeg Alting ringe acter / saa
gandske foracter. J hannem oc ved hannem vil jege
bestaa imod Guds Vrede / imod mine synders mang=
foldighed / imod Lowsens strenghed / imod Dieffue=
lens Klagemaal / imod Helffuedis Angist. Naar jeg
haffuer dig / HErre JEsu / da kand jeg sige / med Pro=
pheten Osea / oc med S. Povel: Død / huor er din
Seyr / Helffuede / huor er din Braad? Men Gud være
loffuet / som giffuer os Seyr formedelst vor HErre
JEsum Christum. Huo der haffuer denne Tro / om
hannem siger JEsus Christus: Saa elskte Gud Ver=
den / at hand gaff sin eenbaarne Søn / at alle de som =
troe paa hannem / skulle icke fortabis / men haffue detr=
ævige Liff. Huilcket giffue os Gud / for samme san
eenbaarne Søns JEsu Christi skyld / Amen.


Evangelium skriffuer S. Mat=
thæus / Cap. 2.

Er Herodes vaar død: See / dat
obenbaredis HErrens Engel
Joseph i in Drom / i Egypit:


Land:


Spi Aars Dag oc hellig3 Konger Dag.
23


Land: Oc sagde: Stat op / oc tag Bar=
let oc hans Moder til dig / oc drag hen
Jsraels Land: Thi de ere døde / som
ode effter Barnsens Liff. Oc hand
Lod op oc tog Barnet oc hans Moder
hal sig / oc kom i Jsraels Land. Men
ner hand hørde at Archelaus vaar Kon=
e i Jødeland / i sin Faders Herodis
eled / da befryctede hand sig / at komme
er hen. Oc hand fick Befalning aff
Gud i en Drom / oc drog i de Steder
fudi det Gallelske Land oc kom oc bo=
e i den Stad / som kaldis Nazareth /
at det skulde fuldkommis / som sagd er
ed Propheten: Hand skal kaldis Na=
vaarenus.


Gudelig Betenckning oc kort For=
klaring / offuer dette Evangelium.
D
Et er Kiød oc Blod en besuctlig Tale / som Pan=
lus oc Barnabas giører udi Apostlernis Gier=
ninger til de Christne / sigendis: Os bør at
dgaae udi Guds Rijge / ved megen Trængsel. Men
det bør endelig saa at være / det vidner Christus
i Evangelio med disse Ord: Huo som icke tager sit
aars / oc sølger effter mig / hand er mig icke værd.
det dig nu / du Guds Barn / Christum din Frelser
? Øyne / oc grandgiffueligen giff act paa / huorledis
aarset af første Fødzelotime / oc siden udi de wmyn=
tage Aar / saa oc udi den opvorende / saa vel som udi
mandelig Alder / indtil hans døde Dag / haffuer
ninnem følget. Seer du til hans første Fødzels tild /
i er her Sorrig oc Ælendighed forhaanden. Det
skalar JEsu som skreffuet staar: En Oxe kiender sin
oermand / oc en Asen sin HErris Krybbe / men Js=
el kiender den HErre JEsum icke. Thi der Mariæ=
id kom / at hun skulde føde JEsum / da suøbte hun
nnem i Klude / oc lagde hannem i en Krybbe: Thi


Actor. 14.
v.22.
Matt. 10.
v. 38.
Es. 1. v.3.
Luc. 2.
v.7.


de


238
Evangelium paa den Søndag imellem


Matth. 2.
v. 15.
Then. 3.
v. 27.
Matt. 11.
v. 29.
Rom. 8.
v.17.
Psalm.2.
v.2. 3.4.


de haffde ellers i ttet rum udi Herberget. Der JEsus
vaar nyligen fød / da stunder Herodes effter at dræbe
hannem: Oc paa det JEsus skulle icke undgaae hans
blodgierige Hænder / da lodhand ihielslaa alle Børn=
som vaare i Bethlehem / som vaare to Aar oc der un
der. JEsus maa icke haffue Noe oc rum i Bethlehem
men hand maa med Joseph oc Maria haris Moden
om Natten flye til Ægypten. Alt saadant skeer / adl
JEsus vil lære dig oc mig / at huis vi ville være hans
Disciple / da skulle vi effter hans Exempel aff Barn=
dom op lijde med hannem. Wi skulle tencke paa Proad
phetens Jeremiæ Ord udi Begrædelsens Bog: Det er
en Mand got / at hand haffuer baaret Aagen / aff sin
Vngdom. Vi skulle tage til Hierle Christi Forma=
ning hos Matthæum: Tager mit Aag paa eder: Oc
lærer aff mig / thi jeg er sactmodig aff Hiertet: Oc it
skulle finde huile for eders Siæl. Thi mit Aag er gafn=
ligt oc min Byrde er læt. Vi skulle idelig erindre os=
S. Povels melckelige tale til de Romere: Saa fremb
vi lijde med Christo / da skulle vi bliffue ærefulde gior=
de med hannem. Oc paa det / i Guds Børn / som vor
HErre JEsus haffuer beskicket / at J skulle lijde med?
hannem / oc hannem udi atskillige Bedrøffuelser eff=
terfølge / J icke skulle fortuiffle / ligesom Gud icke haff=
de Omsorig for eder / udi eders Bedrøfuelse / oc Mod=
gang: See / da kommer eders Gud her oc lader see /
huorledis hand hafuer underligen frelst eders Frelsere
JEsum i ald Forfølgelse / til it Vidnisbyed / at dersom
J ere Christo lijge udi Lijdelse / da skulle J oc bliffue
hannem lijge udi Befrjelse. Her staar at Herodes /
som stod efter Jesu Liff / oc lod dræbe de mange smaae
Børn / at hand iblant dennem kunde omkomme JE=
sum / hand vaar død. Hører huad der staar i
Psalmen: Kongerne i Landet reyste sig / oc Herrerne
raadslaa tilsammen / imod HErren oc hans Salffue=
de. Lader os sønderriffue deris Baand / oc kaste deris
Ræb fra os. Men den som boer udi Himmelen / leer
ad dem / oc HErren bespotter denem. Hand skal en tid
tale med dem i sin Vrede oc forfærde dem i sin Grum=
hed. Herodes reiste sig op imod HErren oc hand raad=
sloeg imod HErrens Salffuede JEsum Christum.
Hand vilde sønderisfue Christi Rigis Baand / oc


vi /


Tyt Aars Dag oc hellig? Konger Dag.
239


til ødelegge hans Herredømme. Men HErren som
oer i Himmelen leer ad Herods Anslag / oc hand ta=
er saaledis til hanem udi sin Grumhed / at hans Jnd=
old med største Hæde / som med en gloende Jld beta=
lis / oc hans gandske Legeme med wlægelige Saar oc
de stinckende Bylder beslaar / oc hannem saaledis for
hans fremfarne Wgudelighed tilreder / at der vrim=
de Orme aff hans leffuende Krop / som hannem saae
dis plagede / at hand for stanck / som hannem følge=
e / huercken kunde fordragis aff andre / oc icke heller
ordrage sig selff / oc omsider i Forstørrelse oc Fortut=
ise ælendigen bortdøde. Huad siunis eder / i GVds
børn / monne det icke være sant som JEsus sagde til
Haul / der hand hannem forfulde: Saul / Saul / hui
orfølger du mig? Det vil være dig hart / at traade
god Braaden. Oc huad ville i Mæctige forfølge Je=
in? Vide J icke at JEsus er uofuervindelig? Haff=
er icke GVD sagd om hannem: Jeg vil giffue dig
edningene til Arfue / oc Verdens Ende til Eyedom /
du skalt søndersla dem med en Jernspir: Ligesom
erpotter skalt du sønderknuse denem. Vijde J icke at
Esu Rijge / er det Rijge om huilcket Daniel haffuer
naet oc sagd: Gud af Himelen skal oprette it Konge
lige som icke skal ødeleggis evindelig / oc hans Kon=
rige skal icke komme til it andet. Det skal sønderknu=
oc endelig ødelegge de andre Kongeriger i men det
at blifue ved evindelig. Glæder eder / i Guds Børn /
tencker / at den Gud som strøffede Herodem / som
rfulde JEsum / hand skal straffe eders Forfølgere:
oc da skal det fuldkommis / som der staar i Psalmen:
and paa mig i din Nøds Dag / oc jeg vil udfrje dig /
du skalt tacke mig. Det skal gaae dig som lijder for
JEsu skyld / som det gick din Frelsere JEsu selff / om
hilcken her staar: At der Herodes vaar
rød / see / da obenbaredis HErrens En=
il Joseph i en Drøm / i Ægypti Land
e sagde: Stat op / oc tag Barnet oc
nns Moder til dig oc drag hen i Js=
nels Land: Thi de ere døde / som sto=
efter Barnsens Liff. Tænck icke / du Guds


loseph. 1h.
17.2ntig.
.8. C lib. 7.
le hell. Iad.
6.21.
Actor. 9.
v. 4.5.
Psalm.2.
v.8.9.
Dan. 2.
v. 44.
Psal. 50.
v. 15.


Barn /


240
Evangelium paa den Søndag imellen


Psal. 121.
v.4.5.6.
v.8.
Psal. 91.
v.11.seq.
Hebr. 11.
v. 8.


Barn / naar du est udi Forfølgelse / at HErren skulle
hafue slet glemt dig. Tio fulbkomeligen / at det er vist /
som der staar i Psalmen: See / den som bevarer Jsrael /
hand soffuer icke / oc hand søffnis ey heller. HErren
bevarer dig / HErren er din Skygge offuer din høyre:
Haand / at Solen icke skal stinge dig om Dagen / oc
Maanen ey heller om Natten. HErren bevarer dig fra i
alt Ont. Hand bevarer din Siæl. HErren bevarer din
Vdgang oc Jndgang / fra nu oc indtil evig Tid. Giff=
act paa din HErre Jesu / huorledis Gud bevarer hans
Jndgang i Egypten / huorledis hand oc bevarer hans i
Vdgang aff Ægypten. Faffne du i din Nød oc i din
Landflyctighed den HErre JEsum / oc sig: Den Gud
som førde sin Søn JEsum wskad ind i Ægppten / oc
førde hanem wpskad af Ægypten / hand skal ocsaa led=
sage mig / oc bevare min Vdgang oc min Jndgang.
Giør du det / da skal HEren / som lod sin Engel aaben=
baris for Joseph udi en Drøm oc lod hannem sige /
huad hand skulle giøre / sende sin Engel ud som skal
tage vare paa dig. Thi saa haffuer HErren sagd til
dig: Dig skal intet Ont vederfaris / oc der skal ingen at
Plage komme nær din Bolig. Thi hand haffuer be=
falet sine Engle om dig / at de skulle bære dig paa alle
dine Veye / at de skulle bære dig paa Hænder / at du i
skalt icke støde din Fod paa nogen Steen. Hand haff=
uer Lyst til mig / saa vil jeg hielpe hannem ud: Hand et
kiender mit Naffn / derfor vil jeg beskierme hannem.
Hand kalder paa mig / saa vil jeg bønhøre hannem.
Jeg er hos hannem i Nød: Jeg vil rifue hannem ud /
oc giøre hannem til Ære. Lad dig icke fortryde / om du
maat forlade for Christi skyld dit eget Fæderne Land:
See / JEsus self for Herodis Tyrann skyld maa for=
lade sit Fæderne Land. Tenck paa Abraham / som Gud
til ville / gick gierne aff sit eget Land oc forlod sin Fa=
ders Huus / oc viste icke huoit hand kom hen. Thi hand
varede paa den Stad / som haffde Grundvold / huis
Bygmestere oc Forarbeydere Gud er. Monne HEr=
ren haffue forlat Jacob Patriarch endog hand for
Esaus skyld / maatte forlade sit Fæderne Land? Mon=
ne icke HErren selff haffue paa Reysen kommet til
hannem / oc aabenbaret sig for hannem / oc sagd til
i hannem: See / jeg er med dig / oat vil bevare dig huort


du


Tyt Aars Dag oc hellig Konger Dag.
243


ti far / oc jeg vil føre dig i dette Land igien: Oc jeg vil
te forlade dig. Skalt du nu for Christi skyld / nogen
id drage aff dit Land / oc flye fra Huus oc Hiem / da
i JEsum Christum i synderlighed for Øyen / oc sijg:
Esus drog aff sit Fæderne Land / aff den høye oc hel=
je Himmel / oc kom her paa Jorden: Oc der hand
u hid til Verden / bleff hand saget fra en Stad til
anden. Er Disciplen oc offuer Mi steren? Oc Tie=
ren offuer Herren? Oc er jeg bedre end min Frel=
re JEsus? Jeg vil gierne udi Lidelse efterfølge JE=
sm / paa det jeg kand udi sin tid følge hannem udi
Sren. Oc lad være / at GVD icke udi Drom
abenbarer mig / huorledis jeg / naar jeg kommer
Fare / skal anstille mig: Saa vil jeg derfor icke for=
ile om Raad oc Redning. Jeg vil holde mig til
hiuds Ord: Der finder jeg saaledis skreffuet: Kald
tia mig i din Nød / oc jeg vil udriffue dig. Jeg veed
min Frelsere haffuer sagd: See / jeg vil icke forlade
er Faderløse. Jeg vil aldrig legge aff mit Hierte / oc
nine Tancker / denne min Frelseris JEsu Trøst / oc
iderlige tilsagn hos Lucam / saa liudendis: Skulle
ind icke redde hans Vdvalde som raabte til hannem
pag oc Nat / endog hand hafuer Taalmodighed der
ffuer? Jeg siger eder / hand skal snart redde dennem.
ette Ord vil jeg holde mig effter / oc visselig forsee
mig der til / at Gud som ledsagede sin Søn JEsum /
hund skal ocsaa tryggeligen ledsage mig. Oc paa de
ti kand være vis paa Guds Faderlig Forsiun oc Bi=
ind / da vil jeg udi alle maade føye mig effter Guds
ud oc Befalning. Jeg vil giøre som Joseph her gior=
/ huilcken effter Guds Befalning Stod op oc
uig Barnet / oc hans Moder til sig / oc
kom til Jsraels Land. Dette er den rette
uds Børns Art / at de altid føyer sig effter Guds
llie / i huor nødig Kiød oc Blod vil der til. See til
oah / der hand biudis oc befalis / at forlade all Ver=
nn / oc udi Arcken sig at forføye / da effterkomer hand
HErrens Befalning / oc tager med sig Husttue oc
ørn / oc høyre acter HErren / end all Verden. Der
th befalis at udgaae aff Sodoma oc Gomorrha /
skatter hand høyre HErrens Befalning / end alt det


Matt. 10.
v. 24.
Psal. 10.
v. 15.
lohan. 14.
v. 18.
Luc. 18.
v.7.8.
Genes. 7.
v.13.
Genes. 19.
v.15.seq.


V
God=


292
Evangelium paa den Søndag imellen


Hebr. 11.
v. 8.
Matt. 10.
v. 37.
Genes. 19.v.
20. 21. seq.
Genes. 8. v.
15. seq.
Genes. 32.v.
6.7.8. seq.
1. Sam. 21.
v.10. seq.


Godt hand haffde i Sødoma / oc godvilligen Alting
forlader. Der Abraham biudis aff Gud / at forlade
sin Faders Huus / vil hand heller leffue i it fremmet
Land effter HErrens Bud / end hand vil imod HEr=
rens Befalning fortøffue i Forældernis Huus oc sit
Fæderne Land. See til den HErris JEsu Forældre.
huilcke med deris Lydighed giffuer tilkiende / at huad=
Gud biuder / det skulle vi gierne giøre / betenckendis
denne JEsu Christi Advarsel. Huo som elsker Fader=
oc Moder meere end mig / hand er mig icke værd. Jnd=
stiller du dig saaledis under Guds Ville / oc renfolde=
ligen giør det som Gud dig befaler / da skal Gud dig
paa dine Veye saaledis ledsage / at du skalt være uden=
Fare oc Skade. Der Lothgaar ud aff Sodoma effter
HErrens Befalning / ledsager HErren hannem icke
wskad ind udi den lille Stad Zoar? Der Noah imod
all Fornufft / begiffuer sig ud aff all Verden / oc gaar
ind i Arcken med Hustrue oc Børn / bevarer HErren
hannem icke der / oc hannem omsider wskad udleder?
Der Jacob gaar hen i Mesopotamiam / oc hand ta=
ger Gud med sig paa sin Relse / mon HErren icke paa
hans Hiemreise bevare hannem / der hans Broder E=
sau kommer imod hannem med vred Hu / oc bevæbnet
Haand. Monne HErren icke haffue bevaret Kong
David der hand flydde til Kong Achis / oc hand bleff=
kient aff hans Tienere? Monne HErren her icke Fa=
derligen ledsage Joseph / Mariam oc Barnet JE=
sum / der de effter Guds Befalning reise hen i Jsraels
Land? Monne hand icke endocsaa haffue hafft Om=
sorg for dem / der de ere der henkomne? Staar her icke:
At der de hørde at Archelaus vaar Kon=
ge i Jødeland / i sin Faders sted / da be=
fryctede Joseph sig at komme der hen=
Oc hand fick Befalning aff Gud i en
Drom / oc drog i de Stæder / i det Ga=
læiske Land / oc kom oc boede i den
Stad Nazareth. See her / du GVds Barns
huorledis end oc de fromme oc gode oc Gudfryctige
ere Menniskelig Skrøbelighed undergifne. Gud biu=
der at Joseph skal sig forføye til Jsraels Land / med
JEsu oc hans Moder. Joseyh hører at Archelaus er


Konge


Tyi Aars Dag oc hellig? Konger Dag.
243


onge i Jødeland i Hirodis sin Faders sted: Derfor
nycter hand at komme der hen. L onne den Gud som
liede JEsum af Herodis Hænder / icke kunde frje han=
m aff Archelat hans Søns Hænder? Monne den
ud / som ved den forsmædelig Død bortrycte Fade=
n Herodem / icke kunde bontfere Sønnen Archeliu
hand icke skal skade JEsum? Monne den Gud / som
de Jsraels Bødn aff Pharaonis Haand / icke være
ectig til / at udredde JEsum / aff Archelat Hænder?
konne icke den Gud som frlede Daniel aff Løwernis
sule / oc som frelste Sidrach / Mesach / oc Abednege
den gloendis Ofuen være mæctig til at hindre Ar=
plat Herodis Søns Anslag imod JEsum? Men det
voris Skrøbelighed / at naar vi end skiønt haffuer
vuds Ord for os / saa frycter vi alligevel. See mig
Jacob Patriarch huor det gick hannem / der Esau
rad kommer hannem imod med en Antal bevæbne=
Folck. Thi der staar at der Budene komme igien til
ntob oc sagde: Vi komme til din Broder Esau / oc
tid drager imod dig / oc fire hundrede Mænd med
mem: Da fryctede Jacob saare / at det bleff han=
nin bange. Oc Jacob sagde til HErren: Min Fa=
res Abrahams Gud / oc min Faders Jsaaes Gud:
i Erre / som sagde til mig: Drag igien i dit Land oc til
Slect / oc jeg vil være med dig. Jeg er ringere end
de Miskundheder / oc ald den Trofasthed som du
uer giort imod din Tienere. Fri mig fra min Bro=
res Haand / fra Esau Haand. Thi jeg frycter mig for
mnem / at hand skal / maa skee / komme oc slaae mig
gerderne med Børnene. Oc du haffuer sagd jeg vil
re megit vel imod dig / oc giøre din Sæd som San=
i Haffuet / huilcken icke kand tællis for mangfol=
yed. See mig til Josuam: HErren haffde sagd til
nem: Frycte icke oc bliff icke ræd: Thi HErren din
der met dig / paa ald den Vey / som du skalt vandre
Men wanseet Josua haffde HERrens udtrycte
gskaff for sig / dog alligevel der hand fick Modstand
lendeme / oc de finge nogen Fremgang for Achans
ffueries skyld / bliffuer hand mistrøstig oc siger til
e rren: Ah HErre / HErre / hui lodst du saa Jsraels
kkomme offuer Jordan / at giffue os udi Amori=
is Haand / at lade forderffue os. Men see til vo=
Fud / huor god oc mild hand er / oc huorledis hand


Exod. 14.
5. 6. seq.
Danel. 6.
v. 16. seq.
Danel. 3.
v.20. seq.
Genes. 32.
v.6.7.seq.
Ios. 1. v.9.
Iosv. 7.
v.7.


F ij
Fo


244
Evangelium paa den Søndag imellem


Psal. 103.
v.13.14.
Genes. 33.
v. 4.
Genes. 19.
v.18.19.
seq.


Faderligen søyer sig efter vor Skrøbelighed. Thi der
GVD saae at Joseph befryctede sig / at
komme der hen: Da fick hand Befal=
ning aff Gud i en Drom / oc drog i de
Stæder / i det Salilæiske Land / oc kom=
oc boede i den Stad Nazarcth. Gud sor=
uder icke sine Børn / naar hand / end skiønt seer at de
dere suage oc skrøbelige. Hand er den gode Fader om
huilcken David siger oc siunger i Psalmen: Ligesom
en Fader forbarmer sig ofuer Børn: Saa forbarmen
hand sig offuer dem / som hannem frycter. Thi hand
kiender vor Skabning. See der Jacob reddis for E=
sau / wanseet hand haffde Guds Løfte for sig / at hand
skulde intet skade hanem / saa føyer Gud sig efter hans
Svaghed: Bøyer oc beveger saaledis Esau Hierte / ad=
der hand fict Jacob i siune / da lob hand imod hanem /
oc tog hannem i Faffn / oc falt hannem om Halsen oc
kyste hannem. See til Loth / der hand vaar udgangen
aff Sodoma / oc torde icke bliffue under aaben Hun=
mel / der hand saae Jlden antendis / wanseet at hand
hafde HErrens Ord for sig / at hanem skulle intet ska=
de: Da føyer HErren sig efter hans Spaghed / oc be=
vilger at hand motte forføye sig hen til en liden Stad=
siden kaldet Foar / der med sine Dørre / at uedsette sig.
Thi der HErren siger til Loth: Frelse dig paa Bier=
gene / at du icke maa skee skalt forfaris. Da sagde Lothe
Ah / Ney min HErre: See / nu dine Tienere haffuer
fundet Naade for dine Øyne. Oc du haffuer ladet dine
Miskundhed bliffue stor / som du haffuer bevijst mig /
at du vilde lade min Siæl leffue: Oc jeg kand icke srj
mig paa Bierget: Mig maatte noget Ont tilkommel
at jeg døde. See / nu der er en Stad / hart hos / de
kunde jeg flye til: Der vilde jeg frelse mig / at jeg kand
bliffue ved Liffuet. Da sagde HErren til hannem:
See / jeg hafuer oc seet til dig i dette Stycke / at jeg vil
icke forderfue den Stad / som du hafuer talet om. Sun
det er gaaet disse Hellige / saa gaar det oc her Joseph:
Hand frycter for Archelas / oc begierer paa en anden
sted at forbliffue. Men Gud som haffuer altid haff=
medlidenhed met sinis skrøbelighed / hand føyer sig oc
her efter Josephs Spaghed: Thi hand fick Be=


fale


Cpi Aars Dag oc hellig 3 Konger Dag.
245


skalning aff HERren i en Drøm / oc
trog i de Slæder i det Gallæiske Land /
le kom oc boede i den Stad Nazareth.
Far dig / du Guds Barn / at du icke daarligen tencker /
i HERREN haffuer icke Omforrig for dig / udi din
handflyctighed / oc udi din Søng / fordisaa hand sig
te udi Drømme for dig aabenbarer. Du veedst
t HErren udi fordummedage / haffuer brugt iblant
andet Drømme til at aabenbare sin hiemmelige
hilie. Saa siger HErren udi den fierde Mose Bog:
er der negen eders Prophete / da vil jeg HErren aa=
renbare mig for hanem / i en Siun / i en Drøm vil jeg
ale med hannem. Men med Mose / min trofaste Tie=
ere / vil jeg tale mundelig / oc siunligen oc icke udi
ørcke Ord. Saa aabenbaret sig HErren Pharaoni
di en Drøm / oc lod hannem effter Josenhs udlolck
ting / forstaa / at der tilstundede effter de siu fructbar=
saar / sin dyre Aaringer. Saa lad Gud Pharaonis
riager oc Skienck ved en Drøm huer forstaae / huad
teris Vdgang aff Fengslet / udi huilcket de vaare ka=
/ skulle være / effter den Forklaring Joseph / Jacob
s atriarchs Søn / der paa giorde. Saa bleff det besaa
iseph / Jacobs Søn / ved Drøm tilkiende gifuet / at
uind skulde ophøyes offuer sine Forældre oc Brødre.
ppaa beklager Saul / Konge / sig / at der hand adspur=
HErren / da suaret hand hannem intet / huercken
d Drømme eller ved Propheterne. Men wanseet /
e Aabenbaring ved Drømme / paa de Tider / vaar
ugelig / saa buide dog ingen at følge Drømme / uden
som vaare HErrens Propheter / oc aff HErren haf=
fanget synderlig oc seer Forlættelse / at HErren vil=
tale med dennem / ved Drømme / oc ved HErrens
pliusning viste at forstaa oc udkolcke Drøme: Som
and kand see udi Josepho oc Daniels Historie. Huo
r ellers vilde følge Drømme / oc acte paa deris Vb=
vickning de lastis aff HErren. Hør huad HErren si=
er hos Mosen: J skulle icke giffue act paa Drømme.
ør huad HErren siger hos Jeremiom: Liuder icke
rers Drømme / som i drømme. Saa staar der om
ong Manasse / at hand giorde Ont for HErrens
gme / effter Hedningernis Vederstyggelighed / i det


Mam. 12.
v. 6.7.8.
Genes. 41.
v.1.2. seq.
Genes. 40.
v. 5.6. seq.
Genes. 37.
v. 5.6. seq.
1. Sam. 18.
v. 6.
Genes. 37.
v.5.6. seq.
Genes. 40.
v. 1. seq.
Genes. 41.
v.1.2. seq.
Dan.1. v.17.
Levit. 19.
v. 26.
Deut. 18.10.
Ier. 29.v.8.
2 Chrin. 33.
v.2. 6.


D iiij
hand


246
Evangelium paa den Søndag linellen


Hebr. 1.
v.1.2.
Matth.28.
v. 20.
Luc. 12.
v. 7.
1. Petr. 5.
v.7.
Esai. 46.
v.10.
Genes.4e9.
v. 19.


hand iblant andet / gaff act paa Drømme. Jngen der=
for gaae effter Drømme / men effter det Prophetiske
oc Apostoliske Ord / synderligen effterdi vi vijde / at
Guds Aand haffuer saaledis talet til os / som leffue
udi den gode oc glædelig Ny Testamentis Tid: Guds
i fordum tid talede mange gange oc i mange maade
til Fæderne formedelst Propheterne: Men paa ded
sidste i disse Dage talede hand til os formedelst Søn=
gen. Sijg derfor / du Guds Barn: HErre JEsu / jeg
Fader mig gierne nøye med dit Ord / som du haffuer
prædicket / oc ladet ved dine hellige Apostler skriffte=
lig forfarte. Der finder jeg optegnet / at du vill bliffuer
hos mig alle Dage indtil Verdens Ende: Der findern
jeg ocsaa beskreffuet / at alle voris Hoffuethaar ere
kalde / oc at it falder icke aff dennem / uden voris Fa=
ders Vilie udi Himelen: Der finder jeg i ligemaade:
befalet / at jeg skal kaste ald min Omsorg paa HErren /
thi hand hafuer sortig for mig. Naar du dig paa den=
ne maade / udi ald da Modgang / i huad den kand væ=
re / anskiller / saa skal HErren mage det saa / at Alting /
huis dig vederfaris / skal skee t il GVds Ære oc dig
selff til Gode. Giff act her paa Joseph / huorledis en=
dog at Archelaus / Kong Herodis Søn / hindrer at
JEsus icke kommer tilbage i Jsraels Land / saa ske=
det alligevel altsamen til Guds Ære. Thi her staar /
at JEsus drog i de Stæder i det Galilæi=
ske Land oc kom oc boede i den Stad /
som kaldis Nazareth / at det skulde fuld=
kommis / som sagd er ved Propheten:
Hand skal kaldis Nazarenus. Det vil en=
delig være som HErren haffuer sagd / hos Esaiam:
Mit Anslag skal staa fast / oc jeg vil giøre alt det som
mig behager. Det bevijsis klarligen udi ald Mod
stand / som CHristo fra første Vndfangelsis tid er
giort. See / der Christi Moder maa udi hendis tilstun=
dende Fødsels tid / gaa med de andre Jødiske Folck /
at lade sig beskriffue til Skat / da skeer det / at det skul=
le fuldkommis som sagd er ved Patriarchen Jacob:
Der skal icke Spijren vijge fra Fuda / eller Læreme=
steren fra hans Fødder / førend Siloh kommer. Der
Christus skal fødis / oc der er icke rum udi Herberget


meg


Nyt Aars Dag oc hellig? Konger Dag.
247


nen hans Moder Maria man tage til tacke / med
Krybben / udi Stalden / da skeer der at det skulle fuld=
kommis / som sagd vaar ved Propheten: En Oxe kien=
ner sin Ezermand / oc en Asen sin Herris Krybbe / men
Jsrael kiender HErren icke. Der Herodes stunder eff=
er JEsu Liff i hans Barndom / oc hand med Mode=
en Maria maa flye til Ægypten / da skeer det at det
lkulde fuldkommis som skreffuit vaar ved Prophe=
en / som siger: Jeg kallede min Søn / aff Ægypten:
der JEsus maa flye for Archelat skyld / da skeer det
i det skulle fuldkomis som sagd er ved Propheterne:
Hand skal kaldis Nazarenus: Det er / en
lle Plante eller Blomster som forvaris i Nazareth /
i den icke skal affhuggis. Thi saa haffde HErren til=
born ladet spaae / ved Propheten Esaiam om JEsu
Christo / Verdens Frelsere: Der skal opgaae en liden
Hreen aff Jesse Slect / oc it lidet Blomster aff hans
gtødder skal opvore. See her er det Blomster som op=
kmmer aff den tørre Davids Rød / som aff HErren
evaris udi den Stad Nazareth / at den skal icke aff=
uagis. Acter her paa Guds Domme oc Menniskens
Domme / oc tencker paa HErrens Ord hos Prophe=
en: Mine Tancker ere icke som eders Tancker / oc eders
Veye ey heller som mine Veye. Thi som Himmelen er
føyre end Jorden / saa ere mine Veye høyre end eders
Veye / oc mine Tancker end eders Tancker. Menni=
tene de slutte der aff / at Christus i sin Landflyctighed /
om til Nazareth oc boede der / at der vaar intet syn=
terligt at formode hos Christum. Thi der Philippus
siger til Nathanget: Vi haffue fundet den / om huil=
den Moses haffuer skreffuet i Lowen oc Propheter=
le / JEsum / Josephs Søn aff Nazareth: Da suare=
te Nathangel: Kand der komme noget got aff Naza=
eth? Huorfor ocsaa Pharisæerne oc de Skrifftklo=
ge til Spot kallede voris Frelsere / JEsum aff Naga
eth. Thi der de komme at vilde baste oc binde JE=
i sum / oc hand spørger dennem ad / huem de lede effter /
da sige de: Vi læde effter JEsum aff Nazareth. Oc til
S. Peder siger de: Du vaarst med JEsu aff Naza=
eth. Men wanseet at Menniskene udtolcke det Chri=
to til Vanære at hand maa boe udi den ringe oc for=
ictelig Stad Nazareth: Saa skeer det dog altsam=


Esai. 5.
v.3.
Osea. 11.
v.13.
Matth. 2.
v.15.
Esai. 11.
v. 1.
Esai. 55.
v.8.9.
lohan. 1.
v. 45.46.
lohan. 18.
v.5.
Matth. 26.
v.71.


D iiij
men


248
Evangelium paa den Søndag imellen


Matt.10.
v.24.
lohan. 19.
v. 19.
Actor. 9.
v. 4.5.
Actor. 21.
v. 8.
Actor. 3.
v. 6.
Mlarc. 1.
v. 24.
Actor. 9.
v. 4.5.
Act. 3. v.6.
Ioh. 1. v.49.
Ioh. 5. v.24.


men til JEsu Ære oc Gode: Som vaar / der med at
bevijse / at JEsus vaar det Blomster som skulle opkom=
me aff Davids tørre Roed / oc forvaris aff Guds un=
derlig Forsiun udi den Stad Nazareth / at den icke aff
Archelao eller nogen anden Tyran skulle affhuggis.
Oc endog at Nazareth holtis foractelig: Saa maa
dog Diefuelen oc alle Christi Modstandere bekiende /
at JEsus aff Nazareth / er den mæctige HErre / som
ingen Mand kand imodstaa. See / Dieffuelen maatte
raabe oc sige: Huad haffue vi med dig at skaffe JEsu
Nazarene? Est du kommen at forderfue os? Jeg veed
huo du est / den Guds Hellige. See / Pilatus udi Da=
den maa gifue hannem dene Ære Titel: JEsus Naza=
renus Jødernis Konge. See S. Povel / der hand paa
det heftigste forfølger JEsu Christi Lærdom / da maa
hand høre: Saul: Saul / hui forfølger du mig. Oc
der hand suarer: Huo est du HErrer Gifuis hannem
til Andsuar: Jeg er JEsus Nazarenus / som du for=
følger. Det vil være dig hart / at traade imod Braa=
den. See / der den Halte aff Moderens Liff / begierer
Allmysse aff S. Peder oc S. Hans: Da suarer S. Pe=
der oc siger: Guld oc Sølff haffuer jeg icke: Men det
som jeg haffuer / det giffuer jeg dig. J JEsu Christi
Nazareni Nafn skat op oc gack. Lad nu Verden døm=
me om din JEsu / huad den vil: Lad Verden spotte den
HErre JEsum / fordi hand maa boe i den foractelig
Nazareth: Sig du / Dette er altsamen skeet til Guds
Ære / at Skrifften skulle fuldkomis: Sijg du / JEsus
nagarenus maa holdissaa foractelig som hand kand:
Alt maa alligevel Diefuelen vijge for hannem / oc be=
kiende at hand er den Hellige: Alt maa ocsaa Saul
falde til Jorden e giffue sig tabt / naar JEsus siger:
Jeg er JEsus Nazarenus som du forfølger: Alt saa=
den Halte aff Moders Liff sin gang igien i JEsu Na=
gareni Naffn. Holt du dig til JEsum Nazarenum
oc sijg med Nathangel: JEsu aff Nazareth / du est
Guds Søn oc Jsraels Konge: Oc JEsus skal suare
dig: Sandelig / sandelig siger jeg dig / at den som hø=
rer mit Ord / oc troer den / som mig udsende / hand haf=
uer det ævige Liff oc kommer icke til Dommen: Men
hand er gaaen igiennem fra Døden til Liffuit. Huil=
cket skencke os Gud for JEsu Christi skyld / Amen.


Be=


Gyi dars Dag ochellige?. Konger Dag.
249


Bønen.

HERre Gud Himmelske Fader:
Du som loedst din kiere Søn JE=
sum Christum bliffue fremmet oc ud=
endig i Egypten for vor skyld / oc før=
de hannem hiem igien uskad til sit Fæ=
derne Land. Vi bede dig / giff os din
Maade / at vi arme Menniske / som ere /
Fremmede oc Vdlendige i denne farli=
rge Verden / maatte snarligen komme
hiem til Himmerigis Rige / vort rette
Fæderne Land / der at leffue altid i Her=
ighed oc Glæde: For din Søns JEsu
CHristi skyld / som med dig leffuer oc
tregnerer i hellig Aands Eenighed / er
sand GVD fra Evighed oc til Evig=
ched / Amen.


Paa hellig Kongers Dag.
Epistelen skriffuer Esaias
Prophete / Cap bo=
G
Aa siger HErren? Giør dig re=
de / bliff klar / Thi dit Lius kom=
mer / oc HERrens Herlighed
gaar op offuer dig. Thi see / Mørcket
skiuler Jorderig / oc Taaget Folcket:
Men HErren oprinder offuer dig / oc
hans Herlighed skin offuer dig. Oc
Hedningene skulle vandre i dit Lius /
oc Kongerne i din Oprindelsis Skin=
Opløfft dine Øyen / oc see trint om=


C
kring.


250
Epistel paa hellig


Psal. 147.
v.19.20.
Matt. 10.
v. 5. 6.


kring: Alle disse Forsamlede komme
stil dig. Dine Sønner skulle kome langt
fra / oc dine Døttre opfostris ved Si=
den. Da skalt du see din Lyst / oc udbry=
de: Oc dit Hierte skal forundre oc ud=
brede sig / naar den store Mangfoldig.
hed hos Haffuit om vendistil dig: Oc
Hedningernis Mact kommer til dig.
Thi at Camelis mangfoldighed skal
skiule dig / Veyløbere aff Madian oc
Epha. Alle aff Saba skulle komme / oc
bære Guld oc Røgelse / oc kundgiøre
HERRENS Loff.


Gudelig Betenckning oc kort For=
klaring offuer denne Epistel.
J
Vijde / J gode Guds Børn / at det hellige Evan=
gelij Lius vaar icke i det gamle Testamente / som
nu udbred offuer den gandske Verden / men for=
nemmelig skinnede udi det Jødiske Land. Aff huilcken
Lycksalighed David paa det høyeste berømmer Jø=
derne / sigende udi Psalmen: HErren vijser Jacob sit
Ord / Jsrael sin Skick oc Ræt: Saa giør hand icke
imod Hedningene / hand lader dennem ey heller vijde
sin Ræt / Haleluia. Denne Jødernis Høyhed oc Her=
lighed med Gierningen stadfester JEsus Christus
selff / i det hand omvandrer i deris Land / prædicker
for denem det hellige Evangelium / oc forbiuder hans
Disciple / at saa lenge som Christus endnu vaar her
paa Jorden udi en Tieneris Skickelse / da skulde de
icke med den hellige Evangelij Tieniste vende sig til
Hedningerne / oc befalede i Evangelio hos Matthæum
de tolff Apostle / der hanb dennem udsendte: Gaar icke
paa Hedningernis Vey / oc gaar icke i de Samariters
Stad: Men gaar heller hen til de fortabte Faar aff
Jsraels Huus. Men naar vor HErre JEsus haffde
u her paa Jorden fuldendet sit Prædicke Embede / oc
vaar nu død for Menniskens Synder / oc vaar op=
standen for deris Retfærdighed / oc vaar nu opfare


rein


Ere Kongers Dag.
251


il Himels /oc haffde fat sig hos Guds høyre Haand:
Da skulle det hellige Evangel Liud oc Lius først ud=
erede sig offuer den gandske Verden. Huilcket vi oc=
aa finde klarligen udi det hellige Evangelio optegnet.
: Thi der JEsus Christus vilde nu opfare til Himme=
n en / oc sette sig hos Guds Allmæctigis høyre Haand /
da fordrer hand for sig sine hellige Apostle / oc giffuer
vennem saadan Befalning: Mig er giffuen ald Mact
Himmeden oc paa Jorden. Gaar fordi hen oc lærer
kulle Folck / oc døber dem i Naffn Gud Faders / Søns
oc hellig Aands. Oc lærer dennem at holde ald det jeg
vlaffuer befalet eder. Oc see jeg er med eder alle Dage /
ndtil Verdens Ende. Om denne glædelige Dag / paa
huilcken at Guds Ord skulle icke alleene prædickis udi
Jødeland / men ved JEsu Christi Apostle offuer den
handske Verden udbredis / taler her Propheten E=
aias / oc beder oc formaner paa det flittigste / at mand
ned tilbørlig Hiertens Andact oc Actsomhed / skal ta=
le imod den salige Tid. Thi saa siger HErren:
Vior dig rede: Bliff klar: Thi dit Lius
kommer / oc HErrens Herlighed gaar
op offuer dig. Giffuer act / i Guds Børn / paa
HErrens Ord / oc lærer huorledis i skulle tage imod
det hellige Evangelium. Eders Gud biuder oc befa=
er eder / at i skulle giøre eder rede / at tage imod
det hellige Evangelium. Tencker paa huor mange sto=
e Forhindringer Kiød / Blod / Dieffuelen / Verden /
pleyer at forkaste / at mand icke skal være rede at høre
oc annamme det hellige Evangelij Prædicken. Høren
huad eders Frelsere / JEsus Christus / siger udi Evan=
gelio / brugende disse Ord: Himmerigis Rige lignis
ved en Konge / som sende sin Tienere ud / at biude til
Brullup / oc de vilde icke. Den første sagde: Jeg haff=
huer kiøbt en Ager / oc maa gaae ud at besee hannem:
Jeg beder dig Aarsage mig. En anden sagde: Jeg
haffuer kiøbt fem par Øxen / oc jeg gaar ud at besee
dem: Jag beder dig Aarsage mig. En anden sagde:
Jeg hafuer taget mig en Hustrue / derfor kand jeg icke
komme. Kaster fra eder ald saadan Verdens Omhyg=
gelighed / paa det i kunde være rede til / at annamme i
gode Hierter det hellige Evangelium. Kommer eders


Matt. 28.
v.18.19.
20.
Matt. 22.
v.2.3. seq.
Luc. 14.
v.16.17.
seq.


Jrefl=


252
Epistel paa hellig


Luc. 10.v.
38.39. seq.
Matth. 13.
vv.45.46.
Ioh. 3. v.16.
lohan. 6.
v. 44.
Ioh. 15. v.5.
1. Cor. 2.
v.14.


Felseris JEsu Christi Tale hu / som hand haffe til
Marthan / der hun giorde sig megen Wmage / med
Husens Tieniste / oc hendis Søster Maria satte sig
med hos JEsu Føder / oc hørde hans Tale. Martha /
Martha / siger JEsus / du bekymrer dig oc forstyrris
med mange Ting. Men it er fornøden. Men Maria
haffuer udvalt den gode Part / som icke skal tagis fra
hende. Sijg nu / du Guds Barn: Være sig lange fra /
at jeg skulle høyre acte Ager / Eng / Verdens Lyst / eller
noget andet / som kand være til / end det H. Evange=
tum. Jeg vil Alting sette tilside / at jeg kand være rede
at tage imod det H. Evangelium: Jeg vil giøre / som
hand giorde / om huilcken Christus siger i Evangelio /
at der hand fandt en kostelig Perle / som vaa det helli=
ge Evangelimm om Christo JEsu / da gick hand bort
oc sølte alt det hand hafde / oc kiøbte det same: Jeg vil
gierne Alting affhende / at jeg kand beholde den ædle
Perle det hellige Evangelium / som saaledis liuder:
Saa elskte Gud Verden / at hand gaff sin eenbaarne
Søn / at all / de som troe paa hannem / skulle icke for=
fabis / men haffue det evige Liff. Men fornemmelig
stalt du vocte oc vare dig / saa frembt du vilt være
rede at annamme Evangelium / at du icke tencker /
at du aff din egen Krafft er begvem til / at forstaae oc
fatte det hellige Evangelium. Skrif i dit Hierte Chri=
sti JEsu Ord / saa liudende: Jngen kand kome til mig /
uden saa er / at Faderen som mig udsende / faar dra=
get hannem. Giem aldrig denne din Frelseris For=
maning: Vden mig kunde J slet intet giøre. Haff al=
tid for Øyne S. Povels Raad / sigendis: Det natur=
lige Meniske fatter icke de Ting som høre Guds Aand
til: De ere hannem en Daarlighed / oc kand icke kien=
de dennem. Huo saaledis er sindet / hand er rede til /
at høre / fatte oc annamme det herlige oc hellige Evan=
gilium. Men naar / du Guds Barn / paa denne maa=
de oc manere er rede at anname det hellige Evange=
lium / saa bliff klar. Thi du som vilt alvorligen
tencke til / at være rede at annamme det hellige Evan=
gelium / du maat icke lenger bliffue beliggende udi
Vanvittighedsens oc Syndsens Møick. Men du skalt
tencke til / at du bliffuer klar udi Forstand / i Vi=


lile


Tre Kongers Dag.
253


tile i Giergyger Sujg / See min Forstand hafue/ hid
adtil værel somøcket / saa at jeg hafuer icke haft den
ette / sande / oc klare Kundskab om min GVd oc min
Frelsere JEsu Christo: Men jeg hafuer hidindtil væ=
it iblant det Folck / om huilcket Zacharias udi sin Loff=
ang hos Lucam siger / at de sadde udi Mørckheds oc
Dødsens Skygge: Men nu komer mit Lius JE=
us Christus / om huilcken Zacharias sagde: Hand skal
kine for dem som sidde udi mørcke oc Dødsens Skyg=
vije / at rette deris Fødder paa Fredens Veye. See min
Ville hafuer været med saadan Mørckhed indtil den=
ne Dag betagen / at jeg maa bekiende at jeg hafuer væ=
it iblant det Folck / om huilcket HErren klagligen ta=
der oc siger hos Propheten Jeremiam: Dersom en
Blaamand kand omskiffte sin Hud / eller en Pader sine
plette / da kunde J ocsaa giøre got / i som haffue lært
it giøre Ont. Der hafuer værit saadant it Syndsens
Mørck udi mit Hierte / oc udi mine Lemmer / at jeg
hafuer hid indtil icke kundet benecte / retteligen at be=
pvemme paa mig HErrens Klagemaal / saaledis be=
skreffuen hos Mosen: Der HErren saae / at Menni=
skens Ondskab vaar stor paa Jorden / oc at ald hans
Hiertens Tanckers Paafund vaar slet onde huert
Dag: Da angrede HErren / at hand haffde giort
Mennisken paa Jorden / oc det bekymrede hanem udi
hans Hierte. Jeg hafuer hid indtil maa sucket oc sør=
get med S. Povel / oc bedrofueligen sige: Jeg seer
ren Low udi mine Lemmer som strider imod mit Sinds
Low / oc tager mig fangen i Syndsens Low / den som
ner i mine Lemmer. Saadan Syndsens oc Ondskab=
sens Mørcke / som hid indtil haffuer værit udi Hue /
Hierte oc Lemmer / vil jeg nu afflegge / oc jeg vil bliff=
ue klar. Thi / saa siger HErren: Dit Lius kom=
mer / oc HErrens Herlighed gaar op
doffuer dig. See / her føris frem / det herlige oc
hellige Evangelij Lius / udi huilcket den gode Gud
erbiuder sig / at hand vil saaledis opkuse dit bliude
oc formørckede Sind / som hid indtil icke haffuer fat=
tet oc forstaaet ret GVDS gode oc velbehagelige
Vilie / at du skalt besinde / at HErren haffuer ret fuld
kommet sit Løffte oc Tilsagn / som hand haffuer gior


Luc. 1.
v. 79.
Ierem. 13.
v. 23.
Genes. 6.
v. 5. 6.
Rom. 7.
v.23.


dig


154
Epistel paa hellig


Ierem. 31.
v. 34.
Hebr. 8.
v. 11.
Ioh. 6. v.45.
Ierem. 31.
v.31.33.
Hebr. 8.
v.10.
1. Ioh. 1. v.5.
lohan. 1.
v. 9.
Løvit. 26.
v.11.12.
2. Cor. 6.
v. 16.
Ioh. 14.
v.23.
Esa. 6.v.3.
Psal. 118.
v. 6.


dig hos Propheten der hand siger: Det skg icke me=
re lære nogen sin Næste / eller nogen sin Broder sigen=
dis: Kiender HErren: Thi de skulle alle kiende mig /
baade deris smaa oc deris store. See udi dette selff=
samme hellige Evangelio / som er ret en Lycte / oc it
Lius for dine Føder / lader Gud dig tilkiendegiffue /
at huis du det vil høre / lære oc anname / da vil hand
være dig it Lius / som saaledis skal opliuse / oc for=
andre din onde / oc arrige Vilie / at den her effter / skal
være villig til at adliude tiene oc tacke Gud. Hør huad
HErren siger hos Propheten Jeremiam / oc hos S.
Povel: See Tiden kommer siger HErren / oc jeg vil
giøre med Jsraels Huus oc Juda Huus en ny Pact:
Jeg vil giffue min Low inden i dem / oc skriffue den i
deris Hierter: Oc jeg vil være deris Gud / oc de skal
være mit Folck. See / her kommer Gud frem / oc la=
der eder forstaa / at huis i ville det hellige Evangelium
antage / det troe oc der efter skaae oc skicke eder / da vil
Gud som er det sande Lius / oc JEsus Christus som er
det Lius / som opliuser huert Menniske der kommer til
Verden / indgaa til eder / oc bliffue hos eder / oc raade
oc regiere / beskytte oc beskerme eder. Hører huad HEr=
ren siger hos Mosen: Jeg vil hafue min Bolig i eder /
Oc jeg vil vandre iblant eder / oc jeg vil være eders
Gud / oc J skulle være mit Folck. Hører huad JEsus
Christus siger til eder / som ere aff Guds Naade saa
høyt begaffuet / at J haffue det hellige Evangelij Lius
klart skinnende for eder: Huo der holder mit Ord / til
hannem skal min Fader komme / oc vi ville giøre Bo=
lig hos hannem. Huad siunis eder nu / i gode Guds
Børn / som ere bleffne deelactige udi det hellige Evan=
gelij Lius: Monne HErrens Herlighed icke
være gaaen op offuer eder? Monne mand
icke effter det hellige Evangelij Lius er aabenbaret /
tilbørligen kunde sige oc siunge med Englene hos
Propheten: Hellig.: Hellig / Hellig / est du HErre Je=
baoth: Ald Jorden er fuld af din Herlighed. Thi huad
kand der være større Herlighed for it Menniske / end
at hand er kommen saa vijt udi Guds Kundskab aff
Evangelio / at hand kand med it glad Hierte sige:
HErren er med mig: Derfor frycter jeg icke: Huad
kunde Mennisken giøre mig? Huad kand det nøfues


støre


Tre Kongers Dag
255


førre Herlighed / end at du udi Evangelio dagligen
ind beskue / den HErre JEsum Christum / huilcken
re Gud Faders Herligheds Skin / oc hans Værelsis
ette Billede? Huad kand der næffnis større Herlig=
ed / end at den Dag skal engang fremskille / paa huil=
ten du effter Jesu Christi egen tilsagn / skalt see Jesum
Christum kome i Skyerne med megen Krafft oc Her=
ghed? Oc endeligen / huad kand du ynske større Her=
ghed / end at du undervijsis / i det hellige Evangelio /
du i sin tid skalt kronis / med Ærens wforgengelig
Lrone. Hør huor David fryder sig ved denne Herlig=
h ed / sigendis: Jeg vil skue di Ansict i Retfærdig=
med: Jeg vil bliffue mæt / naar din Herlighed aaben=
haris. Hør huor S. Povel fryder sig i denne Herlig=
ed / som udi Evangelio forkyndis / der hand siger:
eg haffuer stridet den gode Strud / beholder Troen
c en god Samvittighed. Fremdelis er Retfærdis
eds Krone borklagt mig / huilcken HErren den ret=
erdige Dommere / skal giffue mig: Men icke mig al=
rene / men ocsaa alle dem / som haffue elsket hans her=
ge Aabenbaring. Hør huor S. Peder ved denne
derlighed trøster alle dem som ret omgaaes med det
tellige Evangeli Ord: J skulle / siger hand / naar den
ore Hyrde JEsus aabenbaris / bære Ærens Krone /
sm icke skal visne. Men saadan Evangelit Lius haff=
er icke altid skinnet offuer ald Verden / oc saadan
gerlighed hafuer icke altid opgaaet offuer alle Jord=
rens Jndbyggere. Thi see / den Dag haffuer væ=
mit / at Mørcket haffuer skiult Jorde=
ig / oc taaget Folcket. Hører i arme Hednin=
de / J som borde udi disse Lande / udi huilcket Mørc
i haffue boet / oc huilcken Taage der haffuer værit
mkring eder / førend det hellige Evangelij Lius er
abenbaret for eder. Hører huad eders Guder haff=
er værit? Saa siger David i Psalmen om Hednin=
ernis Guder: Deris Affguder ere Sølff oc Guld /
il Kenniskens Hænders Gierninger: De hafue Mand
c tale icke: De haffue Øyen oc see icke: De haffue
ren / oc høre icke / de hafue Næse oc lucte icke / de haff=
oc Hænder oc tage icke / de haffue Fødder oc gaa icke /
talt icke igiennem deris Hals. De som saadant
iøre / ere ligesom de / oc alle de som haabis til dem.


Heb. 1. v. 3.
Marc. 13.
v. 26.
Psal. 17.
v. 15.
2. Tim.4.
v. 7.8.
1.Petr. 5.
v. 4.
Psal. 115.
v. 5.6.seq.


HE=


266
Epistel paa hellig


Rom. 1.
v. 23.
Ephes. 4.
v. 17.18.
Psal. 96.
v. 5.
lohan. 8.
v.12.
Iohan. 3.
v. 20.
Matth. 25.
v.30.
2. Pett. 2.
v. 17.
Ioh. 3. v.16.


Høre: huad S. Povel siger om eders Guder / der i end=
nu vaare Hedninge: De haffue forvendet den wfor=
krenckelige Guds Herlighed / til it forkrenckelig Men=
niskis / oc Fules / oc fire føddet Diurs oc Ormis Bil=
ledis Lignelse. Huad for Blindhed der haffuer paa de
Tider værit udi eders sind / oc huad for en modtvillig
Haardnackedhed / der hafuer da værit udi edels Hier=
te: Det lærer eder Guds Aand / sigende ved S. Po=
vel: J skulle icke meere vandre / som de andre Hednin=
ge vandre / udi eders Sinds forfengelighed: Som er
formørcket udi Tanckerne: Oc ere fremmetgiorde fra
Guds Lif / formedelst den Vanvittighed som er i dem /
ved deris Hierters forhærdelse. Huad siunis eder nu
J Hedninge / monne icke Jorderig haffue væ=
rit skiult med Mørckhed / oc Folcket
med Taage / sørend Gud lod sit hellige Evange=
lil Lius skinne iblant eder. J kiente tilforn Mørckhed=
sens Herre Dieffuelen: Thi om Hedningernis Gud
der staar der skrefuet udi Psalmen: Hedningernis Gu=
der ere Dieffnelskaber. J viste intet at sige aff det ret=
te Lius JEsu Christo / som saaledis taler om sig selff
hos Johannem: Jeg er Verdens Lius: Huo som eff=
terfølger mig / hand skal icke vandre i Mørcket / men
hand skal hafue Liffsens Lius. Alle eders Gierninger
vaare idel Mørckhedsens Gierninger / thi de vaare
icke giorde udi Gud: Oc det gick med eder som skreff=
uit staar hos Johannem: Huer som giør ilde hand ha=
der Liuset / oc kommer icke til Liuset / at hans Giernin=
ger skulle icke straffis. Eders sidste Endeligt burde at
være / at henkastis udi den udvortis ævige Mørck /
huor der er Graad oc Tendgnidsel. Men nu det hel=
lige Evangelium er aabenbaret / da er det mørck / som
skiulte Jorderig / forspunden / oc den taage som oigaf
Folcket / er bortdrefuen / oc HErren er oprun=
den offuer dig / oc hans Herlighed skin=
ner offuer dig. Triner her frem / i Hedniske Folck /
som boe i disse Lande / oc giører eders Bekiendelse / om
HErren er icke rettelig oprunden off=
uer eder. Er Gud Fader eders HErre / icke oprun=
den offuer eder / i det hand lader eder saaledis tiltale:
Saa elskte Gud Verden / at hand gaff sin eenbaarne


Søn /


Ere Kongers Dag.
257


Søn / at alle de som tro paa hannem / skulle icke forta=
is / men haffue det evige Liff. Er JEsus Christus /
ders HERRE / icke vel oprunden offuer eder / i det /
and triner frem til eder alle / oc siger: Kommer hid til
raig alle / J som atbeyde oc ere besuærede / oc jeg vil ve=
e erqvege eder. Er den hellig Aand / eders HErre / icke
el oprunden ofuer eder / i det i saaledis af Guds Ord
re undervijste: GVds Aand kommer voris Aands
Tkrøbelighed til hielp. Thi vi vijde icke huad vi skul=
i bede om / som det sig bør: Men Aanden traader selff
nrem for os / med wsigelig Suck. Oc den samme Aand
li idner med vor Aand / at vi ere Guds Børn. Huo vil
ua aff eder benecte / at HERREN jo er op=
unden offuer sig? Monne icke ocsaa HEr=
dens Herlighed skinne offuer eder siden J ere komne i
met dellige Evangelij Kundskab. Thi huad kand der
lære en større Herlighed / end at J kunde dagligen it
ders Hierter fatte oc saffne JEsum Christum / huil=
en som er Guds rette Billede / oc Ære / oc hans Her=
ogheds Skin? Huad kand der være større Herlig=
hed / end at J vijde / at JEsus Christus skal forvand=
i eders ringe Legeme / at det skal vorde lige danned
sker hans ærefuld Legeme / effter den Krøfft / med
hiuuilcken hand kand giøre sig alle Ting underdanige.
u Huad kand der være større Herlighed / end at J udi
til Jøden kunde sige: HErre lad nu din Tienere fare i
i red: Thi mine Øyne hafue seet din Frelsning / huil=
en du beridde for alle Folck. Jt Lius til at opluse
i bedningene / oc dit Folck Jsrael til en Herlighed.
ul huad kand der være større Herlighed / end paa Dom=
iens Dag høre denne glædelig Røst aff JEsu Chri=
ns: Komer hid i min Faders Velsignede / atffuer det
sallige / som eder er bered fra Verdens Gegyndelse.
dette hellige oc herlige EvangelisLius / er det Lius
di huilcket Hedningene skulle vandte /
oc det oprindelsis skin / udi huilcket Kon=
derne skulle vandre. Hører huad HErren her
m haffuer eder lært. Saa sagde HErren eders Gud
i Abraham / de Troendis Fader: Vdi din Sæd / Chri=
po / skulle alle Folck paa Jorden velsignis. Hører huad


Matt. 11.
v. 28.
Rom. 8.
v. 26.16.
1. Cor. 11.
v.7.
Heb. 1. v.3.
Philip. 3.
v. 21.
Luc. 2.
v.29.30.
31.
Matt. 25.
v. 34.
Genes. 22.
v. 18.


R
Ja=


258
Epistel paa hellig


Genes. 49.
v.8.10.
Psal. 72.
v.8.9.10.
seq.
Esa. 11.
v.10.
Matt. 28.
v.18.19.
20.
Actor. 2. v.
1.2. 3. seq.


Jacob Pariardhs Bekiendels / vaar her om / der hand
laae nu paa hans Sotteseng / Juda / siger hand / dig
skulle dine Brødre lofue. Der skal icke vige Spiren fra
Juda / oc icke Læremesteren fra hans Fødder indtil
Siloch kommer. Oc hand skal være Hedningernis
forventelse. Giffuer act paa Davids Ord i Psalmen:
Hand skal regiere fra it Haff / indtil it andet / oc fra
Floden indtil Verdsens Ende. De udi Ørcken skulle
bøye dennem for hannem / oc hans Fiender skulle skicke
Støff. Konger aff Tharsis / oc Oer skulle føre Skienck
til hannem. Konger aff Saba skulle frembære Gaff=
uer. Oc alle Konger skulle tilbede for hannnem / oc al=
le Hedningene skulle tiene hanem. Mercker paa Esaiæ
Tale: Paa den tid skal Jesse Roed staa til Folckens
Bannere / oc effter den skulle Hedninge spørge. See /
monne icke alt dette være fuldkommen / der JEsus Chri=
stus efter sin Opstandelse lader fordre for sig sine hel=
lige Apostle / oc siger til dennem: Mig er giffuen ald
Mact i Himmelen oc paa Jorden: Gaar fordi hen /
oc lærer alle Folck / oc døber dent udi Naffn Faders /
Søns oc hellig Aands: Oc lærer dem at holde alt det
jeg haffuer befalet eder. Opløfft nu dine Øy=
ne / oc see trint omkring / huorledis effter at
JEsus haffde giffuet denne Befalning om det hellige
Evangelio at prædicke for alle Folck / offuer ald Ver=
den / alle disse Forsamlede kome til dig /
du Christen Kircke. Dine Søner kome langt
fra oc dine Døttre opfostris ved siden.
See mig til den glædelig Pintzedag / paa huilcken JE=
sus udøste sin hellig Aand offuer sine Apostle / huorle=
dis der samlis da til at kiende JEsu Christi Lærdom /
Folck fra alle Verdens Hiørner. Thi der staar udi A=
postlernis Gierninger / at der Apostlene bleffue fulde
af den hellig Aand / oc begynte at tale met andre Tun=
ger / efftersom Aanden gaff dennem at udtale: Du
komme tilsamen adskillige Folck / som boe under Him=
melen / oc de forundrede sig oc sagde: Vi høre dennen
alt GVDS store herlige Ting / med vore Tunger.
Men effter at Apostlene vaare nu udgangne effter
Christi Befalning offuer den gandske Verden: See
da bleff det fuldkommet / som her staar skreffuet:


Du


Tre Kongers Dag.
259


Du skalt see din Lyst / oc udbryde / oc
dit Hierte skal forundre oc udbrede sig /
naar den store Mangfoldighed hos
Haffuit omvendis til dig: Oc Hednin=
gernis Mact kommer til dig. Thi at
Camelers mangfoldighed skal skiule
dig / Vepløbere aff Madian oc Epha.
Alle aff Saba skulle komme / oc bære
Guld oc Røgelse / oc kundgiøre HEr=
rens Loff. Hører huorledis Christus haffuer det=
te udkolckit hos Maahæum: Jeg siger eder at mange
skulle komme aff Øster oc Vester / oc sidde til Bords
med Abraham / Jsaae oc Jacob. Men Rigens Børn
skulle udstødis udi det udvortis Mørcke / der skal væ=
re Graad oc Tendgnidsel. Hører S. Povels Forkla=
ring i Apostlernis Gierninger / der hand saaledis ta=
ler til Jøderne. Det vaar fornøden at Guds Ord skul=
de først hrædickis for eder. Men effter at J forskiude
det oc acter eder icke selff værdige til det ævige Liff.
See / saa vende vi os til Hedningene. Thi saa haffuer
HErren befalit os: Jeg haffuer sat dig til Hednin=
gernis Lius / at du skalt være til Salighed indtil Ver=
dens Ende. Seer nu til i GVDS Børn / om J ud=
bryde med Glæde / naar J tencke der paa / huor=
ledis det hellige Evangelium er aabenbarit for eder /
som vaare Hedninge oc sadde udi Dødselis Mørcke.
Tencker paa eders Frelsere JEsu / huor inderlig hand
glædde sig / der hand saae huorledis det hellige Evan=
gelium udbredde sig / sigendis: Jeg priser dig Fader /
HErre offuer Himmel oc Jord / at du haffuer skule
det for de Vijse oc Kloge / oc aabenbaret det for de
Wmyndige. Ja Fader / det vaar saa behageligt for
dig. Glæder eder at J ere bleffne deelactige udi vol
HErris JEsu Christi Kundskab / saa at huer med god
oc glad Samvittighed kand sige: Huo vil klage paa
GVds Vdvalde? GVd er den som retfærdig giør.
Huo vil fordømme? Her er Christus / som er død / oc
opstanden / oc sidder hos Guds høyre Haand / oc traa=
der frem for os. Huo vil skillie os fra Christi Kierlig=
hed? Trengsel eller Angist eller Forfølgelse eller Hun=


Matth. 8.
v. 11.
Actor. 13.
v.46.47.
Matt. 11.
v. 25.26.
Rom. 8.
v. 33. 34.
35.36.seq.


B ij
ger /


269
Epistel paa hellig


Psal. 67.
v.1.2.seq.
Rom. 10.
v. 18.
Coloss. 1.
v.23.
Matt. 25.
v. 35. 36.
Ioh. 3. v.16.


ger / eller Nøgenhed / ler Fac / eler Sverd. Thi jeg
der vis paa at huercken Død eller Liff / ey det Nærvæ=
rende / ey det Tilkommende / ey heller noget Creatur /
skal kunde skillie mig fra den Kierlighed / som er
Christo JEsu vor HErre. Tacker oc tiener Gud / at
J seer den store mangfoldighed hos
haffuet / at være omvent til HErren /
oc Hedningers Mact at være kommen
til hannem. Siunger derfor med David / eders
Gud Loff oc siger: Gud vær os miskundelig oc velsig=
ne os / oc lade sit Ansict skinne offuer os / Sela. At vi
maa kiende hans Vey paa Jorden oc hans Salighed
iblant alle Hedninge. Gud / Folckene tacke dig / alle
Folck tacker dig / Folckene glæde oc fryde sig / at du
dømer Folckene ræt / oc regierer Folckene paa Jorden /
Sela. Gud / Folckene tacke dig / alle Folck tacke dig /
Landet giffue sin Grøde / velsigne os Gud / vor Gud.
Velsigne os Gud oc all Verden frycte hannem. Fry=
den eder at Camelers mangfoldighed skiu=
ler Landet / oc Veyløberen aff Ma=
dian oc Epha. Thi see de som boe langt borte /
kiender HErren / oc kommer til HErrens Huus / i ho=
betal: Thi det er skeet som S. Povel sagde til de Ro=
uere oc til de Colosser: Apostlernis Liud er udgan=
gen offuer ald Jorden / oc deris Ord til Jorderigers
Ender: Oc Evangelium er prædicket iblant alle Crea=
ture / som ere under Himmelen. Komer nu frem med
dem aff Saba oc dærer Guld oc Rogel=
se / oc kundgiore HErrens Low. Giører
som de Vijse aff Østerlande giorde: Nedfalder for
eders Frelsere JEsu Christo: Offrer hannem eders
Legemer oc eders Siæle til it helligt Offer: Oplader
eders Liggendefæ for den Fattige at J kand i sin tijd
høre aff JEsu: Jeg hungrede oc J gaffue mig at æde:
Jeg tørstede oc J gafue mig at dricke: Jeg vaar frem=
met / oc i toge mig til eder: Jeg vaar nøgen / oc J klæde
de mig: Jeg vaar siug / oc J besøgte mig: Jeg vaar i
Fengsel / oc J kome til mig. Oc offuer alt / da kund=
giør HErrens Lof. Lofuer Gud Fader / som saa
elste eder i at hand gaff eder sin eenbaarne Søn. Loff=


uer


Ere Kongers Dag.
261


uer JEsum Christu / som saaledis eder tilSalighed
stridde med Guds Vrede / at hand sagde: Min Gud /
mis Gud / hui forlodst du mig. Loffuer den værdige
hellig Aand / som giffuer eders Aand Vidnisbyrd / at
?J ere Guds Børn: Den samme voris Gud / skee Ære
oc Loff fra nu oc indtil ævig Tid / Amen.


Evangelium skriffuer S. Mat=
thæus Evangelista / Cap. .
D
Er JEsus vaar født i Bethle=
hem i Jodeland / udi Kong He=
rodis tid: See / da komme de
Vise aff Østerland til Jerusalem / oc
sagde: Huor er den nyfødde Jødernis
Konge? Vi haffue seet hans Stierne
Hsterland / oc ere komne at tilbede
gannem. Der Kong Herodes det hør=
de / bleff hand forfærdet / oc all Jerusa=
em med hanem. Oc hand lod forsam=
e alle de ypperste præster oc Skrifft=
kloge iblant Folcket / oc udspurde aff
nem huor Christus skulde fødis. De
stagde til hannem: J Bethlehem / udi
Jødeland. Thi der staar saa skreffuet
ved Propheten: Oc du Bethlehem i
Jødeland / est ingenlunde den mindste
blant Juda Førster. Thi aff dig skal
mig komme en Første / som skal være
n HErre offuer mit Folck Jsrael. Da
skallede Herodes de Vise hemmelige /
oc udspurde aff dem flutelige / naar
Jtlernen haffde ladet sig til liune. Oc
hand visde dem til Bethlehem / oc sag=
ne: Keyser hen / oc spører flittelige ef=
er Barnet: Oc naar J det finde / da


Matt. 27.
v.46.
Rom. 8. v.16


B iiij
men


161
Evangelium paa hellig


Matt. 12.
v.41.43.


siger mig det / at jeg ocsaa kand kome /
oc tilbede det. Der de haffde hørt Kon=
gen: Droge de bort. Oc see / Stiernen
som de haffde seet i Østerland / gick hen
for dem / indtil hun kom / oc stod offuen
offuer som Barnet vaar. Der de saae
Stiernen / bleffue de gandske glade / oc
ginge ind i Huset / oc funde Barnet med
sin Moder Maria: Oc de fulde ned /
oc tilbade det / Oc oplode deris Liggen=
defæ / oc skenckte hannem Guld / Rø=
gelse oc Myrrha. Oc Gud befalede
dem i en Drom / at de skulde icke drage
til Herodes igien. Oc de fore en anden
Vey til deris Land igien=


Gudelig Betenckning oc kort For=
klaring / offuer dette Evangelium.
Kommer vel ihu / i Guds Børn / huorledis eders
D
Frelsere / JEsus Christus / hand brelde Jøderne
deris Forsømmelighed / at annamme det hellige
Fvangelij Ord / som hand prædickede for dennem / der
hand siger til dennem: De Folck aff Ninise skulle op=
staa i Dommen med denne Slect / oc skal fordømme
hende: Thi de omvende dennem ved Jonæ Prædicken:
Oc see / her er meere end Jonas. Droningen aff Syn=
den skal opstaa i Dommen med denne Slect / oc skal
fordømme hende: Thi hun kom fra Jordens ende / at
høre Salomons Vijsdom / oc her er mtere end Sa=
lomon. Lader os vare os / at naar vi ansee de Vijse
aff Østerlanderne deris Flijd at søge effter JEsum
CHRJsum / at vi da udi voris Effterladenhed aff
deris Vindskibelighed icke beskiemmis. Seer mig til
disse Vijse / paa huad tid de hafue søgt effter den HEr=
re JEsum Evangelisten siger: At de haffue søgt eftar
JEsum / Der hand vaar sød i Bethlehem
Jødeland / udi Kong Herodis Tijd.
Offuerveyer nu om J haffuer større Aarsag til at sø=


Kt


Tre Kongers Dag.
263


ge effter JEsum / end de Vijse aff Østerland haffde?
Løfftet siuntis at haffue en Ende / som GVD haffde
i giort oc giffuet Abraham / sigendis: J din Sæd / skul=
le alle Slecter velsignis: Forlættelsen / som HErren
haffde tilsagd David om Messia / loed sig see ligesor
den vilde bliffue slet borte: Thi saa haffde HErren
sagd til David: Naar din tijd er nu fuldkommen / oc
du ligger med dne Forfædre / da vil jeg opvecke din
Sæd effter dig / som skal komme aff dit Liff / oc jeg vil
stadfeste hans Kongerige. Hand skal bygge mit Nafn
it Huus / oc jeg vil stadfeste hans Kongerigis Stoel
bevindeligen. Jeg vil være hannem en Fader / oc hand
skal være mig en Søn. See / Davids Kongerijge lig=
ger: Jøderne ere under fremmet Herskab: Herodes
raader oc regierer: Om huilcken Apostlene sige udi
C Apostlernis Gierninger af den anden Psalme: HEr=
re / du est Gud / som haffuer giort Himmelen oc Jor=
den / oc Haffuet oc Alleting / som ere udi dem: Som
haffuer sagd ved David din Tieneris Mund: Huor=
føre fnysede Hedningene / oc Folcket foretog sig for=
fengelig Ting Jordens Konger traadde tilsammen /
oc Folckene forsamlede sig tilhobe / imod HErren oc
imod hans Christum. Thi de hafue i sandhed forsam=
let sig imod det hellige Barn JEsum / huilcket de haff=
uer salfuet / baade Herodes oc Pontius Pilatus / med
Hedningene oc Jsraels Folck. Huad siunis eder nu /
i gode Guds Børn / monne icke de Vijse aff Østerland
ville opstaa paa Dommens Dag / oc offuerbevijse os
voris Wflijd at søge effter JEsum Christum? Diss
Vijse lader sig icke asfraade at søge effter JEsum / al=
ligevel at Løfftet / som vaar giort David om Christo
siuntis icke at haffue sin Fremgang. Oc vi / som hafue
hørt / huorledis JEsus er bleffuen en Seyrvindings
HERRE / icke alleene offuer Menniskene / men end=
ocsaa offuer Døden oc offuer Dieffuelen / oc haffuer
sat sig hos GVDS høyre Haand / oc ideligen giør
Bøn for os: Vi søge icke effter JEsum: Vi spørge
icke effter hannem? Huer aff os gaa ind udi sit egit
Hierte / oc randsage / om hand Morgen / Middag / Af=
ten / oc om Nattertide / tencker paa Jesu / suøbt i Klu=
de / henlagt i Krybben / fød i Bethlehem i Jødeland.
See / du boer udi it Land / huor der er ingen Herodes /


Genes. 22.
v. 18.
2. Sam. 7.
v.12.13.
14.
Actor. 4.
v.24.25.
26. 27.
Psalm.2.
v.1.


B iiij
der


204
Evangelium paa hellig


Peh. 16.
v. 49.
Deut. 4.
v.6.7.
Luc. 21.
v.15.
1. Cor. 2.
v. 7.8.9.


der vil myrde oc omkomme dig / om du søger efter JE=
sum / oplæder hannem / arer hannem: Oc du vilt dog
icke holde dig til JEsum. Meene J / at HErren vil
icke i sin tid haffue Rede oc Regenskab aff eder / huor=
ledis J haffue brugt denne rolige Tid / udi huilcken J
kunde uden Fryct oc Fare / spørge effter JEsum / til=
bede hannem / ære hannem. Tencker at HErren saa=
ledis beskriffuer Sodomæ Synder hos Propheten
Ezechiel: See / det vaar Sodomæ Synder: Fred oc
Rolighed / Hofferdighed oc Offuerflødighed i Mad /
oc offuerflødig Ørckeløshed. J skulle vilseligen tro /
at Gud giffuer eder sit Ord oc den gode Fred / oc Off=
uerflødighed i alle Ting / at i skulle spørge effter JE=
sum / oc opsøge hannem / oc ære hannem. Lærer saadan
gudelig Flitighed aff disse Vijse / om huilcke Guds
Aand siger: See da komme de Vijse aff
Østerland til Jerusalem oc sagde: Huor
er den nyfødde Jødernis Konge: Mon=
ne du icke haffue større Aarsag / oc bedre Leylighed
at søge effter JEsum den nyfødde Jødernis Konge /
end disse Vijse aff Østerlande? Monne GVD icke
haffue begaffuit dig med større Vijsdom end disse
Vijse? Haffuer Gud icke aabenbarit dig sit hellige
Ordis Vilsdom / om huilcket Moses talede saaledis
i fordum dage til Jsraels Børn: Det skal være eders
Vijsdom oc Forstand hos alle Folck / som skulle høre
alle disse Skick / oc sige: Dette store Folck / er alleene it
vijst oc forstandigt Folck. Thi huilcket er saadant it
stort Folck / som Guderne holde sig saa nær til / som
HERREN vor GVD / saa tit vi kalde paa han=
nem. Er eder icke aabenbarit den hellige Lærdom
om CHristo / huilcken huo der annammer / til den=
nem haffuer JEsus CHristus sagd: Jeg vil giffue
eder Mund oc Visdom / huilcken alle eders Modstan=
dere icke skulle kunde imodsige oc ey imodstaa. Hafuer
Gud icke velsignet eder med det hellige oc høye Evan=
gelij Vijsdom / om huilcken S. Povel saaledis taler
til de Corinther / sigendis: Vi tale Guds Vijsdom i
Hiemmelighed som vaar skiult / huilcken Gud hafuer
forordnet fra Verdens Begyndelse til vor Herlighed:
Huilcken ingen aff denne Verdens Øffuerste kiende:


Men


Tre Kongers Dag.
265


Ren som skrefuet staar: De Ting som intet Oys haf=
uer seet / oc intet Øre haffuer hørt / oc icke er opkomen
noget Menniskis Hierte / som Gud haffuer beridi
em / som hannem elsker. Mone i nu kunde necte / eder
i være meddeelt større Vijsdom / en disse Vijse
haff Osterlande: Huilcke vaare fattige Hed=
ninge / oc haffde icke Mosen / haffde icke Propheterne:
?Oe sige icke der de komme til Jerusalem: Vi haffue
æst / om denne nyfødde Jødernis Konge / i Mose: Vi
re undervijst om denne nyfødde Jødernis Konge aff
Propheterne: Men de sige: Vi hafue seet hans Skier=
ie i Østerlande / oc ere komne at tilbede hannem.
See / huilcken en underlig Gud vi haffuer / som haff=
uuer saa mange underlige Middel / huilcke hand giff=
ier Menniskene Anledning med / at søge oc spørge
ffter Gud / oc at opsøge hannem. Løfter Øynene op til
Himdelen / oc seer / huorledis den met sin præctige Her=
mighed raader dig at du skalt tiene den Gud / som den
affuer saa mæcteligen skabt. Hør huad David siger
Psalmen: Himlene opregne Guds Ære / oc Befest=
ingen forkynder hans Henders Gierninger. Gud
h affuer giort Verden oc Alting der udi / oc hand er
Himmelens oc Jordens HErre: Oc hand haffuer
i tort / at alle Mennisker paa Jordens Kreds / de
skulle søge effter hannem: Endog hand er sandelig
cke langt fra en huer aff os. Thi i hannem leffue vi /
høris oc ere vi. Saa bør da den gandske Verden / som
e Guds Hænders Gierning / at bevege en huer / at
and kiender HErren / som Verden oc Alting haff=
er skabt. Men effterdi vi ere aff Naturen saa for=
erffuede / at den herlige Verdsens Skabning icke
ock kand bevege os til / at søge den sande Gud / som
oc den eeniste Verdens Skabere: Saa komer Gud til
er ofte med synderlig oc seer Tegn / oc giffuer os Aar=
lig oc Anledning til / at søge sig den rette Gud. See /
uorledis / der GVd hand vil føre Mosen i sin rette
Lundskab / hand da aabenbarer sig for hannem i en
loendis Lue aff en Bust / oc hand saae / oc see / Gusken
eende i Jld / oc Busten blef dog icke forlæret. Oc Mo=
ho sagde: Jeg vil gaae hen / oc besee den store Siun:
oc med det samme kommer Moses HErren i tale / oc
n hans Vile undervisis. See til S. Povel / huorle=


Psal. 19.
v. 2.
Actor. 17.
v. 24.25.
seq.
Exod. 3. v.
2. 3. seq.


K v
Ea


266
Evangelium paa hellig


Act. 9. v.3.
4. seq.
Genes. 1.
v. 34.
Genes. 15.
v. 5.
Num. 24.
v. 17.
lohan. 17.
v. 3.
Esa. 29. 14.


dis JEsus fører hannem underlig esin Kandskab. Thi
der hand reyste oc kom nær til Damaseum / da omskin=
nede hannem hasteligen it Lius aff Himmelen: Oc
hand falt paa Jorden / oc hørde en Røst som sagde til
hannem: Saul / Saul / hui forfølger du mig. Men
hand sagde: Huo est du HErre: Men HErren sag=
de: Jeg er JEsus den du forfølger. Det vil være dig
hart at traade imod Brødden. Hand sagde med Beff=
uelse oc Redzel: HErre haad vilt du at jeg skal giøre.
See / saa kommer oc HErren her underligen / oc fører
disse Vijse aff Østerlandene til JEsu Christi Kund=
skab. De sige: Vi haffue seet hans Skier=
ne i Østerlandene / oc ere komne at til=
dede hannem. Tenck her huilcken en mæctig Gud
din Gud hand er. See / den Gud som skabte Stier=
nerne i Begyndelsen paa Himmelen / oc sagde: Vordi
Lius paa Himmelens udstracte Firmament / at giøre
skilsmis imellem Dagen oc Natten. Den Gud som
sagde i fordum Dage til Abraham: See op til Hun=
melen oc til Stiernerne / om du kandst telle dem? Oc
hand sagde til hannem: Saa skal oc din Sæd vorde.
Den GVD som lagde den Prophetie udi Bilecams
Mund: Der er en Stierne fremsomen aff Jacob / oc
ten Spir opkommen aff Jsrael / oc den skal sønderknu
lse Moabs Hiørner / oc ødelegge alle Seths Børn:
Den selffsamme GVD lader her fremskinne en seer
oc synderlig Skierne / huis Art ingen kand forstaae
oc beskriffue / som haffuer effter Guds wbegyibelig
Anordning undervijst de Vijse / at den rette Jøder/
nis Konge vaar nu fød til Verden. Derfor sige de:
Vi hafue seet hans Stielne / oc ere kom=
ne at tilbede hannem. O rette vijse Menni=
ske! Thi der udi staar den rette Vijsdom / at mand
kiender Gud / oc den udsende JEsum Christum. Ald
Verdens Vijsdom i huad det være kand / er Daarlig=
hed oc Forfengelighed: Men at komme til JEsum /
at falde ned for JEsu / at ære oc tilbede JEsum / det er
den Vijsdom / som bestaar udi Døden / oc paa Dom=
uens Dag. Hør huad HErren siger hos Esaiam oc
S. Povel / om ald Verdsens Vijsdom: Jeg vil øde=


leg


Tre Kongers Dag.
267


ige de Bisls Biødon / oc de Forstandigis Forstand
i jeg bortkaste. Hør huad HErren tuert om siger /
tal denne Vijsdom / at søge efter JEsum / oc komme
tilbede hannem: Saa sagde HErren: En Vijs
tal icke rose sig aff sin Vijsdom / oc den Stærcke eyn
Jf sin Styrcke / oc den Rijge ey aff sin Rijgdom
ficken huo som vil rose sig / hand rose sig der aff / at
ind veed oc kiender mig. Thi jeg er HEren som giør
siskundhed oc Ret paa Jorden. Thi saadanne beha=
er mig. Huer aff eder / i Guds Barn / effterfølge dis
Vijse aff Østerlandene: Søge huer effter JEsum:
ner komme at tilbede hannem: Huer aff eder sige
her sig: See / Guds Ord er den Stierne / om huilcken
S. Peder saaledis taler: J giøre ret at J giffue act
taa det faste Prophetiske Ord / som er it Lius / der skin
di it mørcke sted. Dette Ord vijser mig til JEsum:
biuder oc besale / at jeg skal komme frem / at falde ned
hyr JEsu. Thi saa staar der skreffuet: Gud haffuer
L øyt ophøyet JEsum / oc haffuer skienckt hannem it
laffn / som er offuer alle Naffn. At i JEsu Naffn /
al huert Knæ / deris som er i Himmelen / oc paa Jor=
ren oc under Jorden bøye sig: Oc huer Tunge bekien=
e / at JEsus er en HErre til Gud Faders Ære. Saa
idstiller jeg mig da udi største Ydmyghed for JEsu /
falder ned for hans hellige Ansict / oc aff inderste
Siæl / Aand oc Krafft tilbeder / oc paakalder. Jeg si=
er: JEsu / du est icke alleeniste Jødernis Konge / men
u est endocsaa min Konge. Jeg vender mit Hierlis
Skyne til den Torne Krune som du baar paa dit helli=
ec Hoffuet for mig / oc siger: See min Gud oc min
Longe. Jeg vil dagligen tencke paa dig / min Konge /
HErre JEsu / du som hengde paa Kaarset nøgen for
lig / oc der bleff sætt offuen ved dit Hoffuet denne
Hkrifft: Denne er JEsus Jødernis Konge. Jeg vil
encke der paa / at du est den Konge / om huilcken der
aar skreffuet i Aabenbaringen: Hand haffuer it
Naffn skreffuet paa sit Klædebon / oc paa sin Lend:
Kongernis Konge oc Herrernis HErre. For dig du
næctige Konge JEsu / maa alle Konger rædis / oc alle
Wgudelige maa befue / naar de høre dig næfne. See
huor det gaar den wgudelige Herodem / see huor det
saar den forherdede Jerusalem / der de høre tale om


1. Car. 1.
v. 19.
Ierem. 9.
v. 23.24.
2. Pet. 1.
v. 19.
Philip. 2.
v. 9. 10.
11.
Matth. 27.
v. 29.
Matt. 27.
v.37.
Apoc. 19.
v.16.


den?


108
Evangelium paa hellig


Luc. 2.
v.10.11.
Matt. 11.
v.28.
Matt 23.
v.37.
Psal. 2.v.
10.11.12.
Prech.8.
v.15.
Apoc. 16.
v. 15.16.
17.


denne Konge Saa siger Guds Aand. Der Kong
Herodes det hørde / bleff hand forfær=
det / oc ald Jerusalem med hannem. Oc
Menniskelig Hiertis Daarlighed / Ondskab oc Blind=
hed. Hui fructer du Herodes / hui frycter du Jerusa=
em / for JEsu Christo? Sagde icke Englen til Hyr=
derne: Frycter icke: Thi see / jeg forkynder eder en
tor Glæde som skal vederfaris alt Folcket. Thi eder
er i Dag en Frelsere fød / som er Christus / HErre i
Davids Stad. Hor Herodes / huorledis JEsus Chri=
stus kalder mildeligen ad dig / sigende: Kom til mig /
du som est besuærget / oc jeg vil vederqvæge dig. Hør
Jerusalem / huorledis JEsus hand taler kierligen til
dig: Jerusalem / Jerusalem / som ihielslaar Prophe=
ter / oc steener dem som sendis til dig: Huor offte vil=
de jeg samlet dine Børn / som en Høne samler sine
Kyllinger under sine Vinger / oc J vilde icke. Men
effterdi / du Herodes / du icke aff Hiertet ærer JEsum
som den rette Konge / oc du Jerusalem icke antager
JEsum som den rette Frelsere / see da haffue J tilbør=
lig Aarsag at rædis oc forstyrris ved JEsu Christi
Tilkomst. Vijde J icke at JEsus Christus er den Kon=
ge om huilcken David siunger i Psalmen: Saa lader
eder nu undervijse i Konger / oc lader eder tucte it
Dommere paa Jorden. Tiener HErren med Fryct /
oc glæder eder med Beffuelse: Kysser Sønnen / at
hand icke bliffuer vred / oc J omkomme paa Veyen.
Thi hans Vrede skal snart optendis / men salige ere
alle de som tro paa hannem. Vijde J icke / at JEsus
er den Konge / om huilcken der staar i Ordsprockens
Bog. Ved mig regiere Kongerne oc Raads Herrer=
ne ved mig skicke Retfærdighed. Vijde J icke at JE=
sus er den Konge / om huilcken der staar i Aabenbæ=
ringens Bog: Oc Jordens Konger / oc de store Før=
ster / oc Høffuidimænd offuer Tusinde / oc de Vældi=
ge / de sige til Biergene / falder paa os / oc til Klipper=
ne skiuler os for hans Ansict / som sidder paa Stolen /
oc for Lammens Vrede. Thi hans Vredis store Dag
er kommen / oc huo kand staae? Jmod denne Kongis
Viijsdom hielper ingen Tredskhed: Jmod denne Kon=
gis Mact / gielder ingen blodige Anslag. Det maa alt
være som David siger i Psalmen: Ald Verden frycte


HEr=


Tre Kongers Dag.
269


Erren / oc alt det som boer paa Jorden / rædis for
innem. Thi som hand siger saa skeer det / som hand
iuder saa staar det der. HErren giør Hedningernis
aad til intet / oc vender Folckenis Tancker. Men
Errens Raad bliffuer evindeligen: Hans Hiertis
incker / stedie oc altid. Acter her / huorledis ald He=
dis Anslag oc Præsternis oc de Skriftklogis Raad=
ring / maa altsammen tiene / end ocsaa imod ald de=
ni Meening oc Villie / til at fremme oc fødre JEsu
tristi Rige oc Ære. Her staar at Herodes lod
ersamle alle de ypperste præster oc
krifftkloge iblant Folcket / oc udspur=
n aff dem huor Christus skulde fødis?
ne sagde til hannem: J Bethlehem /
fødeland. Thi der staar saa skreffuet
td Propheten: Oc du Bethlehemn
Jødeland / est ingenlunde den mind=
iblant Juda Førster. Thi aff dig
til mig komme en Første / som skal ve=
en HErre offuer mit Folck Jsrael.
her Verdsens Børns Fljd / at de kunde deris Vil=
oc Forsæt fremme. Christus JEsus haffuer icke
rin Aarsag sagd / at denne Verdens Børn ere klo=
re / end Liusens Børn / udi deris Slect. Herodes /
GVDS oc JEsu Hoffuetfiende / at hand kand faa=
rundkundskab / huor Christus er at finde / paa det
ud hannem kand omkomme / sparer hand icke wma=
it samble de ypperste Præster oc Skrift=
nge / om huilcke GVD haffde ladet skriffue hos
dopheten: En Præstis Læbe skal bevare Forstand /
ye skulle søge Lowen aff hans Mund: Thi hand er
Trren Zebaoths Engel. Oc paa det hand icke skul=
glaae feil / lader hand sig icke benøye med en Præst
Skrifftklog / men hand lader samle alle de for=
imeste Præster / oc de fornemmeste Skrifftkloge /
udspørger aff dem / huor Christus
lle fødis. Herodes er ligesaa flitig oc fyrig
Kong Achab vaar udi fordumme Dage: Huil=
der hand vijde stride imod Kongen aff Syrien /



Luc. 16.
v. 8.
Malach.1.
v.7.
3. Reg. 22.
v. 6.


lod


270
Evangelium paa hellig


Deut. 6.
v.7.8.9.
Ioh. 5. v.39.
Coloss. 3.
v. 16.17.
Mich. 5. v.1.


o lod hand sig icke benøye at raadføre sig med en Pro=
phete / men hand samlet alle Propheterne / oc sagde til
dem: Skal jeg drage til Ramae Gilead til Stryjd /
eller skal jeg lade betemme. Monne saadan Flijd som
fiudis hos de Wgudelige / at de kunde freme oc fuld=
kome deris onde Villie oc Anslag / icke ville paa Dom=
mens Dag inøde os til Fordømmelse / vi som icke ere
nær saa flittige at søge oc spørge efter JEsum til Sa=
lighed / som Herodis er flittig oc fyrig at spørge efftet=
JEsum til Forderffuelse. Huo aff os holder sig effter
HErrens Bud oc Befalning hos Mosen / saa liuden=
dis: Disse /yrd som jeg biuder dig i Dag / skalt du jeg=
ge paa dit Hierte. Oc du skalt igientage dem for dine
Børn / oc tale om dem / naar du sidder i dit Huus / oc
naar du gaar paa Veyen / oc naar du legger dig ned /
oc naar du opstaar. Oc du skalt binde dem til it Tegs
paa din Haand / oc de skulle være dig til it Span for
dine Øyne. Oc du skalt skriffue dem paa Dørtræerne
aff dit Huus / oc paa dine Porte. Huo aff os / som det
sig bør / skicker oc skaaer sig effter Christi Formaning
hos Johannem: Randsager Skriffterne / thi i haff=
ue i dennem det ævige Liff / oc de ere de som vidner om
mig. Huo udi Gierningen bevijser / at hand idelig oc
altid tencker paa S. Povels Raad oc Advarsel / sigen=
de: Christi Ord boe rigelig iblant eder / i ald Vijs=
dom. Lærer oc paaninder eder selff med Psalmer oc
Loffsange oc Aandelige Vijser / i det i siunge synder=
ligen i eders Hierter for HErren. Oc alt det som J
giøre i Ord eller Gierning / jia i alle Ting / det skulle J
giøre i den HErris JEsu Naffn / tackendis Gud oc
Faderen formedelst hanem. Huo er den som med til=
børlig flijd tencker oc betracter de Ord / som de ypper=
ste Præster oc Skrifftkloge fremføre aff Michæa / si=
gende: Oc du Bethlehem i Jødeland / est
ingenlunde den mindste iblant Juda
Stæder. Thi aff dig skal mig komme
en Første / som skal være en HErre off=
uer mit Folck Jsrael. Monne det icke gaa
os / som det her gaar de ypperste Præster oc Skrifft=
kloge? De haffue Skriffterne / de vilde der aff / at
Christus skal fødis i Bethlehem: De bekiende at det


et


Tre Kongers Dag
271


den Berømmelse / ved huicken Bethliehem offuer
naar alle de andre Stæder i Jødeland / at Christus
idis der / de vedgaae / at JEsus er den rette HErre /
se skal føde / raade oc regiere Jsrael: Dette vijde de /
ette bekiende de / der om undervijse de andre / oc dog
ige de icke selff til JEsum. Huad siunis eder nu om
der selff / i Guds Børn? J haffue Skriffterne / men
huor flittige læse i dennem: Huor skickelig leffue J eff=
er dennem? J vijde at det er voris Lands Ære oc
bornemmeste Berømmelse / at vi haffue den hellige
ærdom om JEsu? Men huor høyt skatte i JEsum?
i haar i huer tid oc time til JEsum / oc i Alting raad=
fyrer eder med hannem / tiener oc tacker hannem?
Hiører i som S. Povel biuder eder at giøre / sigendis:
lit det J giøre / det giører i JEsu Naffn / tackendis
Hud oc Faderen formedelst hannem? Tencke i noget
paa eders Frelseris JEsu Formaning / der hand siger:
der skal icke huer som siger HErre / HErre / komme i
dimmerigis Rige / men huo der giør min Faders Vi=
re som er i Himmelen. Tencker i noget paa S. Povels
Ord / som saaledis liude: Jeg seer til med mig selff /
t jeg icke / som prædicker for andre / skal bliffue selff
forhærdet oc forskut. Erindre i eder / eders Frelseris
i Esu flittig Advarsel / sigendis: Sker til / tager eder
nare for Pharisæernis Surdey / oc for Herodis Sur=
ney? Huad er da denne Pharisæernis Surdey / som
nu skalt tage dig vare for? Det lærer dig Christus hos
Natthæum sigendis: Paa Mose Stoel sidde Skrift=
oge oc Pharisæer / alt det som de nu sige eder / at J
skulle holde / det holder oc giører. Men giører icke eff=
er deris Gierninger. Thi de sige / oc giøre icke. See /
Jharisæerne de sige vel til Herodem: Christus
skal fødis i Bethlehem i Jødeland:
Nen selff reise de icke hen / at udspørge oc forfare om
Christus er nu fød i Bethlehem. Det er det som Chri=
us siger hos Matthæum: Der skulle mange sige til
lig paa dene Dag: HErre / HErre / hafue vi icke Pro=
heterit i dit Naffn? Oc da vil jeg bekiende for dem:
jeg kiende eder aldrig: Vijger fra mig / alle som giø=
Synd. Vocter eder fra denne Pharisæernis Sur=
ey: Oc seer til at J icke tale meget om Guds Ord / oc
og intet giøre der effter / betenckendis disse S. Ja=


Coloss. 3.
v.17.
Matth. 7.
v. 21.
1. Cor. 9.
v. 27.
Marc. 8.
v.15.
Matt. 23.
v.2.3.
Matth.7.
v. 22.23.


tobs


272
Evangelium paa hellig


Iacob. 1.
v. 22.
Ioh. 1. v.
11.12.
13.14.
Iob.42.v.2.
Psal. 139.
v.1.2.3.
Hebr. 4.
v.13.
9. Reg. 8.
v. 39.


cobs merckelig Ord: Vorder Ordens giørere / oc icke
alleeniste hørere / met huilcket i bedrage eder self. Voc=
ter eder ocsaa effter Christi Raad for Herodis Sur=
dey / som vil siunis at frycte Gud oc at ære Christum /
oc brender dog udi Hue oc Hierte med Affuind oc
Mord imod Christum. Hører huad Guds Aand eder
her om undervijser / sigendis: Da kallede Hero=
des de Vije hiemmeligen / oc udspurde
aff dennem / naar Stiernen haffde la=
det sig til siune? Oc hand vijsde dens
til Bethlehem / oc sagde: Keyser hen /
oc spørger flitteligen effter Barnet / oc
naar i finde det / da siger mig det / at
jeg ocsaa kand komme at tilbede det.
O Hycklerie / oc vederstyggelig Øyenskalckhed / Ten=
cker paa de Ord i Jobs Bog: Kand oc it Siff opvoxe
uden dynd? Kand en Eng groe / foruden Vand? Eller
om den end staar grøn / saa skal den dog ophuggis oc
visne for alle Beter. Saa gaar det med alle dem / som
forglemme Gud: Oc en Øyenskalckis Haab skal for=
tabis. Thi hans Haab skal bliffue hannem klædsome=
ligt / oc hans Fødhaabning er en Spindelveff. Huad
er det dog bevent / at Herodes taler i hemeligded med
de Vijse oc lader sig mercke / at hand vil komme oc til=
bede JEsum? Hører huad Job siger: HErre jeg kien=
der at du formaa: Alting / oc der er ingen Tancke skiult
for dig. Tencker paa Davids gudelig Bekiendelse udi
Psalmen / huor hand siger: HErre du randsager mig
oc kiender mig. Huad heller jeg sidder eller staar da
veedst du det: Du forstaar alle mine Tancker lang
fra. Huad heller jeg gaaer eller ligger / da est du om=
kring mig oc seer alle mine Veye. Thi see / der er icke
it Ord paa min Tungr / at du ey / HErre / veedst det
altsammen. Gifuer act paa S. Povels herlige oc hel=
lige Ord / saa liudendis til de Hebræer: Der er intet
Creatur wsiunligt for Guds oc Christi Ansict / men
det er altsamen blot oc bart for hans Øyne / om huil=
cken vi tale. Huad er det da for Gallenskab / at noget
Menniske / ville dølte sin Anslag for HErren? Kom=
me huer her frem / oc sige med Salomon: Du kiender


alle=


Tre Kongers Dag.
273


siene for dig Meniskens Børns Hierter. Huer sioe
ed David: HErre du est en retfærdig Gud / oc prøf=
er Hierter oc Nyrer. Huer aff eder sige aff Hier=
t: Jeg vil icke omgaars med Falskhed oc Bedrage=
re: Jeg vil tencke paa HErrens Trusel hos Pkopbhe=
en Esaiam: Vee dem som omgaaes med dybe Tan=
er i Hiertet / at skiule deris Anslag / oc at dølie deris
hlerning i Mørcke. Jeg vil altid haffue for Øyen
Errens Advarsel i Aabevbaringen / saa liudende:
lle Meenigheder skulle kiende / at jeg er den som
indsager Nyrer oc Hierterne / oc jeg skal gifue eder /
gler effter sine Gierninger. Bort nu med Hycklerie
Øyenskalckhed: Huer vandre for Gud oc for Ver=
n udi sit Hiertis Eenfoldighed oc Oprictighed.
aa giøre de Vijse aff Østerlandene: Huilcke der
ue nu haffuer hort Kongen / droge de
ort. Oc see / Stiernen aff Osterland
ick for dennem / indtil hun kom oc stod
fuen ofuer / som Barnet vaar. Det er det
haErren haffuer lofuet alle Oprictige aff Hiertet / si=
giude: Der er opgaaet it Lius for de Oprictige i Mør=
et. See / huorledis HErren ledsager Jsraels Børn /
d den stund de søge hanem / oc vandre paa hans Ve=
. Saa staar der skreffuet: HErren gick for dem om
dagen i en Skyestøtte / at læde dem paa Veyen / oc om
skatten i en ildstøtte / at liuse for denem. Hand borttog
ite den Skyestøtte om Dagen / eller den Jldstøtte om
datten for Folcket. See / den same Gudlefuer endnu /
ins Arm er icke forkortet. Hand lader sin Stierne
dsage de Vijse: Hand lader den icke vige fra denem
brend den staar offuer Huset som Bar=
it vaar. Huo Kand det fatte: Huo kand det be=
unde? Huem kand sige huorledis en Sierne kand
ese Vey? Huem kand forstaae huorledis en Stierne
ind satte sig i sær oc synderlighed offuer it Hus? Be=
imre du dig intet met saadane forsengelige Tancke /
en sig met S. Povel: Gud kand giøre slur ofuer alle i
Ting / som vi bede eller forstaa. Hannem være ære
Menigheden i Christo JEsu / til alle Slecter / i ald
vighed. Følg du udi Alting Guds wfeilbar Ord / oc
g med David i Psalmen: Dit Ord er mine Fødders


Psalm. 7.
v. 39.
Esai. 29.
v. 15.
Apoc. 2.
v. 23.
Psal. 112.
v. 4.
Exod. 13.
v. 21.22.
Ephes. 3.
v. 20.21.


Lycte /
D


274
Evangelium paa hellig


Psal. 119.
v.104.
Matt. 16.
v. 17.
lohan. 6.
v. 44.
Matth.26.
v. 39.
Matt. 16.
v. 26.
Apoc. 4.
v.10.11.


Lyct / oc ilius paa mine Veye. Giør du som de Vijse
aff Østerland giorde / huilcke / der de saae Stier=
nen / bleffue de gandske glade / oc ginge
ind i Huset / oc funde Barnet med sin
Moder Maria. Oc de fulde ned oc til=
bade det / oc oplode deris Liggendefæ /
oc skenckte hannem Guld / Kogelse oc
Myrrha. Se / huor lyckeligen oc vel Alting gaar
aff for de Vise aff Østerland / oc det fordi de søge Chri=
stum der / huor de aff Skrifften haffde lært Christum
at findis. Forgieffuis søgis Christus efter eget Hoff=
uet oc Hierne. Betencker det Christus sagde til S. Pe=
der / der hand bekiendte / at hand vaar den leffuende
Guds Søn: Kiød oc Blod / siger Christus / haffuer
icke aabenbaret dig det / men min Fader som er i Him=
melen. Aldrig finder du JEsum Christum / uden Gud
selff ledsager dig til hannem. Thi saa siger Christus
hos Johannem: Der kand ingen komme til mig / uden
saa er / at Faderen / som mig udsende / faar draget han=
nem. Men vaar du aff Gud bliffuer ledsaget oc dua=
get til JEsum / da giør som disse Vijse de giøre: Falt
ned oc tilbed JEsum. Sijg saa i dit Hierte: A / skul=
le jeg icke gierne / med største Ydmyghed falde ned for
JEsu Christo? Monne JEsus icke for mine Synders
skyld haffue faldet ned paa sit Ansict oc bedet oc sagd:
Min Fader er det mueligt / da tag denne Kalck fra
mig? Jeg vil sige: Falt du / JEsu / paa dit Ansict / der
du tilbad din Fader / for mine Synders skyld / huor
meget meere bør jeg / at falde ned paa mit Ansict / naar
jeg beder til dig om mine egne Synders Forladelse.
See / jeg er den Gieldslagne Svend / som er min Gud
oc Frelsere de ti tusinde Pund skyldig: Hui skulde jeg
ey gierne oc rdmygeligen nedfalde paa mit Ansict oc
tilbede JEsum oc sige: HErre / haff Taalmodighed.
met mig. Jeg vil giøre som de fire oc tiufue Eldste / om
huilcke der staar i Aabenbaringen / at de fulde ned for
Jesu Christo oc tilbade oc sagde: HErre du est værdig
til at tage Æren oc Prisen / oc Kraften: Thi du hafuer
skabt Alleting / oc formedelst din Vilie ere de. Oplader
for den HErre JEsu Christo eders Liggendefæ / oc off=
ret hanem en reen Tro / om huilcken S. Peder skrifuer /


at


Tre Kongers Dag.
275


at den er kosteligere end det forgengelig Guld / som
dog prøffuis med Jlden. Offrer JEsu eders Bøner:
Thi om dennem staar i Aabenbaringen saaledis: Oc
Englen tog det Gylden Røgelsekar oc hand skulde gif=
uet meget Røgelse / oc der opstigede Røg aff Rø=
gelsen / som vaar de Helligis Bøner. Offrer JEsu it
angerfuld Hierte for Synden / oc tencker der paa / at
der eders Frelsere JEsus Christus hand hengde paa
Kaarset for eders Synder / da gafue de hannem Vijn
med Myrrha udi. Huis i saaledis ærer oc elsker JE=
sum / oc offrer hannem eders Siæls oc Legemis Lig=
gendefæ / da ligervijs som GVD befalede de
Vijse udi en Drøm / at de skulle icke dra=
ge til Herodes igien: Oc de fore en an=
den Vey / oc kome wskad i deris Land igien.
Saa skal de HErren / dersom J ofrer eder gandske tir
JEsum / ledsage eder wskad igiennem ald Modstand
ind i Guds oc JEsu Christi Rige / der at æris med
JEsu Christo evindeligen. Huort hen forflytte os
Gud for JEsu Chrsti skuyld / Amen.


Bønen.
H
Erre Gud Himmelske Fader: Du
som haffuer ladet skinne for os dit
hellige Ord: Det er den sande Stier=
ne / som viser os det lille Barn JEsum
Wi bede dig / Giff os din hellig Aand
i vort Hierte / at vi kunde anamne det=
te Lius / oc bruge det til vor Salighed:
At vi / lige som de Vise søgte efter Skier=
nen / icke skulle lade os forfærde for no=
gen Winage eller Fare / Men holde oc
med gantske Hierte / til din eenbaarne
Søn JEsum Christum / som til vor e=
niske Frelsere / Oc vende vort timelige
Vods der hen / at din arme Christenhed
motte forbedris / oc rettelige tiene din


1. Pet. 1.
v. 7.
Apoc. 8.
v. 3. 4.
Marc. 15.
v. 23.


G ij
Søn


276
Epistel paa den første Søndag


Søn JEsu Christo vor HERre / som
med dig leffuer oc regnerer i hellig
Aands Eenighed / en sand GVD fra
Evighed oc til Evighed / Amen.


Første Søndag effter hellig
Tre Konger Dag.
Epistelen skriffuer S. Povel A=
postel til de Romere / Cap. 2.
J
Eg formaner eder / kiere Brø=
dre / ved Guds Barmhiertig=
hed / at J giffue eders Legeme
til it Offer / som er leffuendis / helligt /
oc Gud velbehageligt: Huilcket skal
være eders fornumstige Guds uenste.
Oc skicker eder / icke ligesom denne Ver=
den / Men omvender eder formedelst
eders Sinds fornyelse: Paa det at J
kunde prøffue / huilcken der er Guds
gode / velbehagelige oc fuldkomne Vi=
lie. Thi jeg siger formedelst den Naa=
de / som mig er giffuen til huer Mand
iblant øder / at ingen skal holde yder=
mere aff sig selff / end det sig bor at hol=
de: Men at hand skal holde maadelig
aff sig / huer effter som Gud haffuer
uddeelt Troens maade. Thi at liger=
vis som vi haffue mange Lemmer paa
it Legeme / men alle Lemmer haffue
icke ens Gierning: Saa ere vi mange
it Legeme udi Christo / Men iblant
huer andre er den ene den andens Lem /


oc


effter hellig Tre Konger Dag.
267


oc haffue alskillige Gaffuer effter den
Naade / som er os giffuen.


Gudelig Betenckning oc kort For=
klaring offuer denne Epistel.
D
Ete Christi oc de hellige Apostlers Klagemaa /
at naar der prædickis / at mand blifuer retferdig
oc salig alleene ved Troen til JEsum Christum /
da tage Menniskene Aarsag der aff at leffue it wski=
ckeligt oc whelligt Leffuit / ligervijs som den Retfær=
dighed aff Troen bevijgede at huer maatte leffue som
hand vilde / oc efter sine egne Begieringer. Hører her
om JEsu Christi Klagemaal / oc flittig Advarsel her
om udi Evangelio / sigende: Der skal icke huer / som si=
ger til mig: HErre / HErre indaaa i Himerigis Ri=
ge / men huo der giør min Faders Vilie / som er i Him=
melen. Der skulle mange sige til mig paa den Dag
HErre / HErre / haffue vi icke spaaet i dit Naffn? Oc
haffue vi icke uddreffuet Diefle i dit Naffn? Oc hafues
vi icke giort mange krafftige Gierninger i dit Naffn?
Oc da vil jeg saa bekiende for denem: Jeg kiende eder
aldrig: Vijger alle fra mig / J som giøre Wræt. Der=
for huo der hører disse mine Ord / oc giør dem / den
vil jeg ligne ved en forstandig Mand / som bygde sit
Huus paa en Klippe. Der nu Siøbregn falt / oc kom=
tit Vandløb / oc Værit stormede / oc støtte paa Huset
da falt det dog icke: Thi det vaar Grundfest paa en
Klippe. Oc huer som hører disse mine Ord / oc giør
dem icke / hand skal lignis ved en daarlig Mand / som
bygte sit Huus paa Sand. Der nu en Stobregn falt /
oc kom it Vandløb / oc Værit stormede oc støtte paa
Huset / da falt det / oc den Fald vaat stor. Denne JEsu
Christi salige Lærdom kommer S. Povel her oc man=
deligen bekreffter / raadendis at alle de / som ville ac=
lis for rette Christne / de skulle icke rose sig aff saadan
sin Tro / som icke fører hellige oc gode Gierninger med
sig: Men de skulle med gode Gierninger bevijse / at
den Tro / som de haffue til JEsum Christum / er en
leffuendis / en sand oc salig Tro. Jeg formaner
eder / kiere Brødre / i siger S. Povel / vel
GVds Barmhiertighed / at J giffue


Matth. 7.
v.21.22.
23. seq.


S iij
eders


278
Epistel paa den første Søndag


Matth.7.
v. 21.
Esai. 53.
v.4.5.6.
Ioh. 3. v.14.
15.16.


eders Legeme til it Offer / som er leff=
uendis / helligt oc Gud velbehageligt:
Huilcket skal være eders fornumstige
Guds Tieniste. Acter paa Ordene med flijd / oc
lærer huorledis / J skulle oc kunde saaledis skicke oc
skaae eder / at J kunde efter Christi tale haffue bygget
eders Salighed paa saadan en Klippe / huilcken
Modgang / i Døden / i Kamp mod Dieffuelen / kand
staa fast oc wbevegelig. Røse J eder aff Troen til JE=
sum / oc dog udi ald Wgudelighed oc Wskickelighed
henlefue / sandelig naar Fristelsen komer / naar Dieff=
uelens Anløb angriber / naar Samvittigheden try=
cker / oc trenger / da bliffue J icke bestandige: Men
eders Fald vil blifue saa stort / at J skulle falde hen un=
der udi det nederste Helfuede / huor der vil være graad
oc Tændgnidsel. Thi Christus skuffer intet / som haff=
uer sagd: De skulle icke alle komme ind i Guds Rige /
som sige: HErre / HErre / men de som giøre min Fa=
ders Vilie som er i Himmelen. Paa det da eders Tro
til JEsum kand være en sand oc salig oc leffuende / oc
icke en død Tro / da formane huer sigselff / ved
GVds Barmhiertighed / at giffue sit
Legeme til it Offer / som er leffuen=
dis / helligt / oc GVD velbehageligt.
Sandelig / dersom i sette eder Guds Barmhiertighed
for Øyne / da er der ingen tufuet paa / at Jjo gifuer
eders Legemer til it leffuendis oc hel=
ligt / oc GVD velbehageligt Offer:
Hører huorledis Esaias beskriffuer eder HErrens
Barmhiertighed / sigende: Visselig baar JEsus vo=
ris Siugdomme / oc tog vor Pine paa sig: Hand er
saargiort for voris Misgierninger: Straffen lig=
ger paa hannem / paa det vi skulle nyde Fred: Oc vi
haffue faaet Lægdom ved hans Saaer: HErren lod
alle voris Misgierninger komme paa hannem. Hø=
rer huorledis JEsus Christus haffuer andraget eder
denne HErrens Barmhiectighed / der hand bruger
disse Ord hos Johannem: Ligesom Moses ophøyede
Slangen udi Ørcken: Saa bør oc Menniskens Søn /


at


effter hellig Tre Konger Dag.
279


at ophøyes: At huer som troer paa hannem / skal icke
fortabis / men haffue det ævige Liff. Thi saa haffuer
Gud elsket Verden / at hand haffuer giffuet sin een=
baarne Søn / at huer den som troer paa hannem / skal
icke fortabis / men haffue det ævige Liff. Hører huad
S. Povel formelder om denne Barmhiertighed / si=
gendis: Der udi bevijser Gud sin Kierlighed imod
os / at Christus er død for os / der vi endnu vaare Syn=
dere. Kommer nu huer aff eder frem / som dette tro
oc siger med S. Povel: Guds salige Naade er aaben=
baret for alle Menniske / oc oplærer os / at vi skulle for=
sage det wgudelig Væsen / oc den Verdslige Lyst / oc
leffue lucteligen / retfærdeligen oc gudeligen i denne
Verden / oc vaare paa den store Guds oc vol Frelseris
Jesu Christi Herligheds salige Haab oc Obenbarelse /
som gaff sig selff for os / paa det hand skulde frelse os
fra ald Wretfærdighed / oc rense sig selff it Folck tin
en Eyedom / som skulle være flittig til gode Giernin=
ger. Lader aldrig nogen tid eller time forbigaa / paa
huilcken J jo gaar hen oc beskuer JEsu Christi Offer /
som hand giorde Gud paa Kaarsens Træ / oc der aff
tager baade Aarsag oc Krafft / at offre Gud icke allet
ne eders Siæle / men endocsaa eders Legemer.
Seer til eders JEsum / huorledis hand udi hans Pij=
nis tid / falder ned paa Jorden oc strider saa hart met
Døden / oc beder saa hefftigen / at hans Sved bleffue
som Blodsdraabe der fulde paa Jorden. Giffuer gu=
deligen act paa / huorledis de skiule JEsu Ansict / slaer
hannem / bespotter hannem. Opløffter eders Hierter
paa Kaarset til JEsum / oc mercker paa hans Røst /
der saaledis liuder: Min Gud / min Gud / hui haff=
uer du forlat mig. Fatter denne JEsum udi eders in=
derste Siæl / oc huer sige til sine Lemmer: J mine Lem=
mer J skulle ofre eder Gud i Hellighed oc Retfærdig=
hed / ligesom JEsus Christus haffuer offret Gud sine
blodige Lemmer til en Betalning for eders Synder.
Saa sant som JEsu Lemmer ere dødgiorde for eders
Synder / saa sant skal i mine Lemmer affdøe fra Syn=
den. J mine Lemmer skulle huer Dag tencke der paa /
huorledis JEsu Christi Lemmer ere saa tilridde ved
Guds Pine / at JEsus haffuer giort denne Bekien=
delse om sig: Jeg er icke it Menniske / men en Orm /


Rom. 5.
v.8.
Tit. 2. v.11.
12.13. 14.
Luc. 22.
v. 44.
Luc. 22.
v. 63.64.
Matt. 27.
v. 46.
Psal. 22.
v.7.


S iij
Men=


297
Epistel paa den første Søndag


lohan. 15.
v. 4.5.6.
1. Petr. 2.
v.21.22.
23.24.


Menniskens Spot oc Folckenis Foractelse: Naar J
derfor inine Lemmer / ville henfalde til Synd / da vil
jeg sige til min Siæl: Tenck paa JEsulemmer / oc fal=
te oc faffne i Troen denem / oc JEsus med sine hellige
Lemer / som hand offrede Gud paa Kaarset / til it vel=
behageligt Offer / hand skal giøre det at mine Lefer /
de skulle bliffue / i lefuendis / helligt / oc Gud
velbehageligt Offer. Jeg finder vel / at her
er intet Aandeligt Liff udi disse mine Leder oc Lemer /
men de ere saa aldeeis hendøde udi Synd / at de kun=
de slet intet got formaae. Men Jesu / naar jeg met min
Tro faffner dine hellige Lemmer / som hengde blødige
paa Kaarset for mig / da kommer her Liff udi mine
Lemmer / saa at de bliffue it leffuendis Offer.
Thi saa siger JEsus Christus til mig hos Johannem:
Blifuer i mig oc jeg i eder. Ligesom Grænen icke kand
bære Fruct aff sig selff / uden hand bliffuer paa Vijn=
træet: Saa J icke heller / uden J bliffue i mig. Jeg er
Vijntræet / oc J ere Grænene: Huo som bliffuer i
mig oc jeg i hannem / hand bær megen Fiuct. Thi uden
mig kunde J slet intet giøre. Om nogen icke bliffuer i
mig / hand blifuer udkast / som en Green / oc blifuer vis=
sen. Oc de sancke dem / oc de kaste dem i Jlden / oc de
brende. At eders Lemer kunde da ret blifue it leffuen=
dis / helligt / oc Gud velbehageligt Offer / da søge i huer
Dag til JEsu Christi blodige Offer / oc Gud skal ved
dette blodige JEsu Offer / som J udi eders Hierte med
glæde for GVd frembære / forrette det saa / at eders
Lemmer skulle bliffue duelige oc dyctige til alle helli=
ge oc Gud velbehagelige Gierninger at forrette. Thi
saa haffuer Gud ladet eder lære ved sin tro Tienere
S. Peder / sigendis: Christus haffuer lujdt for os / oc
effterlat os it Exempel / at wi skulle effterfølge hans
Fodspor. Huilcken som icke haffuer giert Synd / oc
der bleff oc icke funden Suig i hans Mund / huilcken
der hand bleff offte skiendet / skiendede icke igien / oc
der hand leed / truede icke: Men befalte den det / som
dømmer retfærdeligen. Huilcken som selff offrede vo=
re Synder paa sit Legeme paa Træet / paa det at vi af=
døde fra Synden / skulle leffue i Retfærdighed / for=
medelst huis Saaer J ere lægte. Saaledis at søge i
JEsu Christi Saaer / Krafft oc Raad icke alleniste


med


effterhellig Tre Konger Dag
281


ed Skøl oc Aand / men endorsaa med disse udvortis
remmer at tlene Gud / det er den fornumstige
GGuds Tieniste. Thi dersom du vilt udi dine egne
traffter oc udi din egen Formue søge Raad / huor=
dis du kandst med dine Lemmer saaledis tiene Gud /
i din Tieniste kand være Gud it leffuendis Offer / da
denne din Guds Tieniste / icke en Guds Tieniste /
sim med Forstand er begynt / men det er saadan en
Guds Tieniste / som beroer paa idel Wforstand oc
aarlighed. Hør huad JEsus siger: Vden mig kun=
te J slet intet giøre. Hør huad S. Povel lærer: Vi
te icke dyclige aff os selff / som aff os selff / at tencke
oget / men ald vor Dyctsomhed / den er aff GVD.
uis du ocsaa er i dene Meening / at du fornufte=
nigen kand tiene Gud / om du taler meget om Gud /
r om Christo / oc om den Christelig Tro / oc dog udi
Hierningen intet beviser aff alt det / som du taler om:
Jid at alt saadan / er icke en fornumskig Guds
Tieniste / men er saadan en Guds Tieniste / som
nod Guds Ord med største Wforstand er antagen.
hi saa siger Guds Aand ved S. Jacob: Dersom no=
en iblant eder siunis at hand er en Guds dyrckere /
ne hand icke spæger sin Tunge oc sine andre Lemmer /
hand forfører sit Hierte / oc hans Guds dyrckelse er
orfengelig. Paa det da / i gode Guds Børn / at eders
GVDS Tieniste / kand være en ret fornumnstig
Guds Tieniste / da skulle J icke andensteds søge
Naad oc Redning at tiene Gud end i Christi Saaer /
rr J skulle icke alleene tiene Gud med Ord oc Tale=
nen J skulle udi eders Gierninger saaledis anstille e=
ter / at eders Legemer kunde udi ald Hellighed oc Ret=
erdighed / være Gud it leffuendis / helligt / oc velbe=
tiageligt offer. Huis nu saa er at J ville bevijse Gud
adan en fornumstig Tieniste / da skulle J
are eder / at J icke skicker eder / ligesom denne
Jerden. Huad Verden er oc huad hendis Jdræt er /
et haffuer Guds Aand med disse Ord lærdt eder hos
S. Hans: Elsker icke Verden / icke heller de Ting som
yee i Verden. Dersom nogen elsker Verden / da er Fa=
erens Kierlighed icke i hannem. Thi alt det som er
Verden / som er Kiødsens Begiering / som er Øynens


lohan. 15.
v. 5.
2. Cor. 3.
v.5.
Iacob. 1.
v. 26.
1. loh. 2.
v. 15.16.
17.


S v
be=


282
Epistel paa den første Søndag


Rom. 7.
v.18.23.
24.
Psal. 119.
v. 37.
Matth. 4.
v.8.9.10.
Luc.18.
v.14.
Ierem. 9.
v.23.24.
Psalm. 119.


Begiering / oc it hofferdigt Hierte / er icke aff Fadere
men er aff Verden. Oc Verden forgaar oc hendi
Begiering: Men den som giør GVds Vilie / hand
bliffuer til ævig Tid. Sijge derfor huer for sig / som
acter ret at tiene sin Gud oc den HErre JEsu Chri=
sto: Bort med Verden oc Verdens Forfengelighed
Jeg veed jeg kand icke tiene baade Gud oc Verden
Bort du Kiøds Begiering som er i Verden: Thi os
dig haffuer saaledis aff sit eget Exempel lærdt ui
Guds Mand S. Povel: Jeg veed at i mig / det er /
mit Kiød / der boer intet got. Jeg seer en anden Low=
mine Lemmer / som strider imod i mit Sinds Low / oc
lager mig fangen i Syndsens Low / som er i mine Len
mer. Jeg ælendige Menniske: Huo skal frje mig aff
denne Døds Legeme. Bort du Øyens Begiering / jeg
vil slaae aff Hue oc Hierte / alt det som er i Verden./
som kand forlyste mine Øyne / oc drage mit Hierte fra
Gud oc JEsu Christo. Jeg vil sige med David i Psa=
men: Bortvend mine Øyne at de icke see effter For=
fengelighed. Dersom Diefuelen end fører paa det ha=
ne Bierg / oc vijser ald Verdsens Herlighed oc Rig=
dom: Saa vil jeg dog vende der fra mine Øyne / oc si=
ge: Vijg bort Satan. Jeg vil ocsaa forsage det hof=
ferdigt Hierte / som følger Verden oc Verdens Børn
Jeg vil tencke paa JEsu Ord: Huo sig selff ophøyr
hand skal ibrnedris. Jeg vil tencke paa HErrens Fos
maning hos Propheten: Saa siger HErren: En Vil=
skal icke rose sig aff sin Vijsdom / oc den Stercke skal
icke rose sig aff sin Styrcke / oc den Rige skal icke rol
sig aff sin Rigdom. Men huo som vil rose sig / hand:
skal rose sig der aff / at hand veed oc kiender mig. Thi
jeg er HErren som giør Miskundhed / Ræt oc Red=
færdighed paa Jorden / thi saadanne behager mig / it
ger HErren. Forsage J nu / i Guds Børn / efftersom
sagd er / Kiødsens Lyst / Øynenis Lyst / oc it hofferdig
Hierte / da skicke i eder icke effter denne Verden: Men
da ere i omvende formedelst Sindsens
fornyelse. Thi da er it Menniske ret omvend sel=
uedelst Sindsens fornyelse / naar hand icke vandri
effter sit egit kiødelig Sind / men Sind oc Sandzer
saaledis indtagen aff Gud / oc saaledis raadis oc re
gieris aff Guds Aand / at Guds Ord er en kycte feor


saa


effter hellig Tre Konger Dag.
283


rirne / oc it Lius paa Veyene / efter huilcket it Men=
udi alle sine Gierninger sig staaer oc skicker. Hø=
huad HErren siger hos Propheten / om saadan
indsens fornpelse: Jeg vil giffue min Low=
re Sind / oc jeg vil indskrifue den udi eders Hier=
Oc jeg vil være dem en Gud / oc de skal være mig
vlck. Oc de skulle icke huer lære sin Næste / oc huer
Froder / oc sige: Kiend HErren: Thi de skulle al=
rende mig / fra den lille iblant dem / oc til den store
at dem. Thi jeg vil være deris Wretfærdighed er
deris Synder naadig / oc jeg vil icke meere komme
s Wretfærdigheder ihu. Acte nu huir ved sig self /
hand er om vendt formedelst Sind=
Jo fornyelse. Kiender du GVD / oc den hand
ude JEsum Christum: Er dit Hierte ved GVds
hlid villig at leffue efter Guds Bud: Er du udi Hue
Hierte forsickret / at Gud er for Christi skyld dine
under naadig / oc vil aldrig meere tencke paa dem:
/ da est du omvend formedelst Sin=
nis fornyelse / oc da kandst du prøff=
huilcken der er Guds gode / velbe=/
sigelige oc fuldkomne Vilie. Thi det er den
de / behagelige oc fuldkomne Guds
lie / at du skalt troe paa JEsum Christum. Hø=
huad JEsus Christus siger hos Johannem: Det
laderens Vilie som mig udsende / at huer den som
Sønnen / oc troer paa hannem / haffuer det ævi=
iff. Det er ocsaa Guds gode / velbehage=
re oc fuldkomne Vilie / at J skulle fuldkom=
ligen tro / at ingen aff eder skal fortabis / men alle
n huer / at komme til Sandheds Bekiendelse / oc
fue salig. Thi saa siger Guds Aand ved S. Povel
id vil at alle Menniske skulle bliffue salige / oc kom=
til Sandheds Bekiendelse. Thi der er en Gud / oc
Gidlere imellem Gud oc Mennisken / det Menni=
JEsus Christus: Som gaff sig selff en Gienløs=
g for alle End er det ocsaa Guds gode / vel=
hagelige oc fuldkomne Ville / at huer
i haffuer JEsu Christi Kundskab / hand skal leffue


Ierem. 31.
v.33. 34.
Hebr. 8.
v.10.11.
12.
Iohan. 6.
v. 40.
1. Tim.2.
v. 4.5.6.


it


284
Epistel paa den første Søndag


1. Thess. 4.
v.2.3.
1. Thess. 5.
v. 15.16.
17. 18.
Luc. 22.
v.34. seq.
1. Cor. 4.
v. 7.


uhelligt / gudeligt oc wsraseligt efuit Thi saaak
der skreffuit: J vijde huordane Bud vi gafue eder fin
medelst den HErre JEsum Christum. Thi det er Gø=
Vilie eders Helliggiørelse. Endelig er det Gud
gode / velbehagelige oc fuldkomne Vi
lie at J legge eder effter alt det som got er / oc ig
ting tacker eders HErre oc Gud. Hører huad S.9
vel eder her om lærer / sigendis: Seer til at ingen
taler nogen Ont for Ont: Men legger eder altids
ter det Gode / baade mod huer andre / oc imod af
Værer altid glade: Beder uden affladelse. Giør=
Tacksigelse i alle ting: Thi det er Guds Vilie i Chi=
sto JEsu til eder. Huo sig saaledis forholder / han=
prøffuer ret Guds gode / velbehagelig
oc fuldkonne Vilie. Jmod saadan god / vi
behagelig / oc fuldkommen Guds Vilie / endog de=
meget strider / saa er der dog ingen ting / ved huilcke
denne gode / velbehagelige oc fuldkomne Guds Vi=
saa meget bindris / som ved Egensindighed / Ærge
righed oc Hoffart. Derfore formaner Guds Mann=
S. Povel / at huo der vil denne Guds Vilie fuldto=
me / som nu omtalet er / hand skal vare sig / at han=
holder icke formeget aff sig selff. Jeg siger eder
i siger S. Povel formedelst den Naade nil
er giffuen til huer Mand iblant eder./
at ingen skal holde ydermeere aff sit
selff / end det sig bør at holde. Men a=
hand skal holde maadelig aff sig self
huer effter som Gud haffuer uddeel
troens iaade. Tencker huer paa det Jesus Chi
stus fagde til sine Disciple / der de begyndte at træuts
huem der skulle være den største: Den største ibla=
eder skal være som den ringeste / oc den som er en For=
standere / skal være som en Tienere. Tencker paa S=
Povels Formaning til de Corinther / saa liudende:
Huad haffuer du / som du icke haffuer annamme
Men dersom du ocsaa haffuer annammet det / huid=
ser du dig / som du icke haffde annammet det. Gier
mer aldrig JEsu Christi Ydimygheds Exeiupel / med


saade=


effter hellig Tre Konger Dag.
1205


nne Ord forstillet os til de Philipvenser: Væ=
dit Sind / oc giører intet aff forfengelig Ære /
huer acte en anden ved Ydmyghed yppermere
g selff. Acte en huer icke sin egen ting / men det
ærer en anden til. Giører som JEsus Christus
e / huilcken der hand vaar udi Guds Stickelse /
ngede hand sig selff / oc tog en Tieneris Skickelse
oc bleff Mennisker lijg: Oc bleff funden i Ste
som Mennisker: Oc hand fornedrede sig selff /
and bleff lydig indtil Døden / ja til Kaarsens
paadan ydmyghed bør at findis hos huir Guds
i Huicket skeer naar huer holder maade=
eff sig / huer effter som Gud haffuer
eelt Troens maade. Thi at liger=
som vi hafue mange Lemmer paa
vegeme / men alle hafue icke en Gier=
g: Saa ere vi mange it Legeme udi
listo: Men iblant huer andre er
ene den andens Lem / oc haffuer
skallige Gaffuer effter den Naade som
r giffuen. Acter paa Ordene i Guds Børn /
er der aff lære en sand oc GVd velbehagelig Vd=
med. Huer giffue act paa den Gaffue / som Gud
nen hafuer meddeelt. Gud gifuer icke alle lige høye
uer. Tencke i paa Christi Parabel hos Mattheum /
fudendis: Jt Meniske der hand vilde drage uden
s / da kallede hand sine Tienere til sig / oc fick den=
gods. Oc hand fick en fem Pund / men en anden ter
/ men en anden it: Huer efter sin Fomue. Den=
ærre / det er din Gud / oc din Frelsere JEsus. Al=
denniske ere Guds oc JEsu Tienere. Jngen kand
te / at hand jo hafuer bekomet sit Pund aff denne
ate. Du som haffuer bekommet de mange Pund
te icke den / som haffuer bekommet de faae Pund./
i at jo meere du haffuer bekommet / jo høyre oc
e Regenskab haffuer du i sin tijd at giøre din
Saa siger Christus: Huilcken meget er gifuet / i
hannem skal mand søge meget: Oc huilcken me=
befalet / aff hannem skal mand dis aeere kreff=
du som haffuer faaet ringere Gaffuer oc ferre


Philip. 2.
v.2. 3.4.
seq.
Matt. 25.
v. 14.15.
seq.
Luc. 11.
v.48.


Hud


266
Epistel paa den første Søndag


Matt. 25.
v. 15.
Matt. 20.
v.13. 14.
15.
2. Cor. 12.
v. 21.22.
seq.
Matt. 25.
v. 23.


Pund aff HErren: Tenck at HErren haffuer giffu
huer effter sin Formue. Haffde Gud seet at du haff=
meere kunde forestaaet / saa haffde hand dig oc høø=
oc større Gaffuer meddeelt. Kom JEsu Ord ihu her
Matthæum: Ven jeg giør dig icke wræt. Tag dits
gack: Haffuer jeg icke mact / at giøre med mit / hui
jeg vil. Eller er dit Øye derfor arrigt oc ont / at jeg
god? Tencker til at i ere alle it Legeme i Chr=
sto. Derfor ligervijs som alle Lemmer haffue icke een
Hestilliug / saa haffue J icke heller alle lige Gaffues
Monne Øret sige til Haanden: Jeg haffuer dig it
behoff: Eller tuert imod / Hoffuedet til Føderne: J
affuer eder icke behoff? Monne icke de Lemmer / so
siunis skrøbeligst / være mest fornøden? Monne matt
icke mest pryde de Lemer / som siunis mindst ære værd
Tencker her paa J som haffue de megit store Gaffuer
Oc som haffue ringere Gafuer / ere undertiden / HE=
ren meere tienlige / end J som haffue faaet langt hør
te Gaffuer. Oc jo mindre Gafuer du haffuer / jo ster
re Flijd anvender Gud paa dig / at hand kand ford
oc fremme dig til Himmerige. Enten da J haffue sto=
re eller ringe Gaffuer / saa tencker der paa / at J haff=
ue dennem altsammen ved Christum / oc som Lemmer
huis Hoffuet der er Christus. Fatter oc faffner dit=
for samdrecteligen med it Sind JEsum Christumis
J kand bliffue i hannem / oc beholde eders Gaffuer /
i hannem oc ved hannem bruge dennem til GVds
Ære: Paa det huer aff eder / kand paa Dommen.
Dag / paa huilcken hand vil fordre Regenskab aff
der / høre denne glædelig Røst: Vel du frome Svend=
du haffuer værit tro offuer det lille / Jeg vil sette diye
offuer meere: Gack ind i din HErris Glæde. Dø=
samme Glæde gifue os alle oc en huer den barmhiad
lige Gud / for JEsu Christi skyld / Amen.


Evangelium skriffuer S. Lu=
tas Evangelista / Cap. 2.

Er JEsus vaar tolff Aargam=
mel: Ginge de hen op til Je=
rusalem / effter Høytidens sed=


vaave


effter hellig Tre Konger Dag.
287


giane. Oc der de Dage haffde Ende /
de ginge hiem igien / bleff Barnet
Esus i Jerusalem / oc hans Foral=
e viste det icke. Men de meente / at
ind haffde været iblant Selskab: Oc
komme en dags Reyse / Oc lecte eff=
er hannemiblant Slectinge oc Kyn=
inge. Oc der de funde hannem icke /
nnge de tilbage igien til Jerusalem /
lecte effter hannem. Oc det begaff
tre Dage der effter / da funde de
dnnem sidendis i Templet / mit iblant
Lærde / at hand hørde dem / oc spur=
dem at. Oc alle de hannem hørde /
rundrede sig paa hans Forstand oc
ensuar. Oc der de saae hannem / blef=
de forfærdede. Oc hans Møder sag=
i til hannem: Min Søn / hui giordie
os det? See din Fader oc jeg / lee=
effter dig med Bedrøffuelse. Oc
tand sagde til dem: Huad er det / at J
ade effter mig? Vijde J icke / at jeg
seal være i det / som er min Faders?
oc de forstode det Ord icke / som hand
llede met dennem. Oc hand gick ned
giet dem / oc kom til Nazareth / oc vaar
nm underdanig. Oc hans Moder be=
tarede alle disse Ord i sit Hierte. Oc
Esus forfremmedis i Vijszdom / Al=
rer oc Naade / hos Gud oc Mennisken.


Gudelig Betenckning ockort For=
klaring / offuer dette Evangelium.

Børledis Gud pleyer at handle met alle dem / som
hand / som sine kiere Børn / inderligen elsker / det


giff=


268
Evangelium paa første Søndag


Hebr. 12.
v.5.6.7.8.
Psal. 119.
v. 71.
Thren. 3.
v.27.
Actor. 14.
v. 22.
Ioh. 1.v.8.
Iob. 3. v.1.
Psal. 42.
v. 8.
Rom. 7.
v.36.


hgiffuer Guds Aand tillende ved S. Povel / siendis:
Min Søn foracte icke HErrens Reffselse / lad ey hel=
ler Modet falde / naar du straffis aff hanem. Thi huil=
cken HErren elsker den reffser hand / oc hand hudstry=
ger huer den Søn / hand annammer. Dersom J lijde
Reffselse / da tilbiuder Gud sig imod eder / som mod
Børn. Thi huilcken er en Søn / som en Fader icke reff=
ser? Men ere J uden Reffselse / i huilcken J ere alle
deelactige / da ere J wæcte / oc icke Børn. Acter her i
Guds Børn / huorledis eders GVD hand omgaaes
med alle dennem / som hand vil / som sine kiere Børn /
fordre oc fremme til deris rette Arff / det ævige Liff.
De maa alle oc en huer sige med David: Det er mig
gaffnligt HErre / at du ydmygdde mig / paa det / at jeg
kunde lære din Ræt. De maa alle oc en huer bekiende
med Propheten Jeremia i Begrædelsens Bog: Det
er en Mand got / at hand haffuer baaret Aagen aff
sin Vngdom. Alle oc en huer maa træde frem / oc be=
kiende sandt at være / det som aff Apostlerne sigis i A=
postlernis Gierninger: Os bør at indgaa i GVds
Rige ved megen Trengsel. Oc paa det huer skal vijde /
at jo meere hand elsker oc ærer GVD / oc jo kierere
Barn / hand er sin Himelske Fader / jo meere Anfect=
ning oc jo større Trengsel haffuer hand sig at formo=
de: Da stillis os i Guds Ord for Øyne / de Allerhellig=
ste / huilcke haffuer med allerstørste Kaars oc Gien=
vordighed / været beladne. Vaar Job icke effter HEr=
rens Vidnisbyrd / en from oc oprictig Mand / som
fryctede Gud / oc flyde det Onde? Bleff dog icke hans
Pijne saa stor / oc hans Kaars saa tungt / at hand aff
hans Pinis storhed forbander den Dag hand blef fød
paa / oc den Nat paa huilcken mand sagde: En Dreng
er fød? Huad ville vi sige om David / den Mand eff=
ter Guds eget Hierte / maa hand icke ælendeligen kla=
ge offuer sin Modgangs storhed / oc sige: Alle diue
Vandvoger oc Bølger gaae offuer mige Maa de hel=
lige Apostle icke sige: For din skyld dræbis vi huer
Dag: Vi ere regnede ligesom slactede Faar. Oc paa
det intet Menniske / i huor hellig hand er eller være
kand / eller huor kier hand kand være Gud / skal tencke=
at hand vil leffue uden Kaars oc Bedrøfuelse / da stil=
lis her for Øyne vor HErris JEsu Christi / Guds een=


baarne


effter hellig Tre Konge Dag.
289


aarne Søns / egen Moder: Vdi huis bedrøffuelige
Jilkor Gud vil / at vi skulle / som udi it Speyel / see /
noledis Gud hand handler oc omgaaes met denem /
nim hannem aff Hiertet tiener / oc hand igien inderli=
nen elsket. Vel hafuer Maria fundet Naade hos Gud /
goom Englen til hende siger: Men derfor er hun icke
kaarset qvit. Vel skulle alle Slecter prijse Mariam
llig / efftersom hun udi hendis Loffsang siunger:
Nen derfor kand Maris icke sige sig frje fra Kaars
e Bedrøffuelse. Oc jo flittigere it Guds Barn holder
jig til Gud / oc til Guds Tieniste / jo haardere giø
Dieffuelen / Verden / Gienvordighed / Anstød paa
annem: Paa det at det skal fuldkommis som S. Po=
el siger til de Romere: Saa frembt vi lijde med Chri=
øod / skulle vi oc æresuld giøris med hannem. See mig
il Mariam / huorledis der hun med ullerstørste Flijd
effter Guds Ord tiener Gud / hun da henfalder i stør=
te Sorg oc Bedrøffuelse / saa at hun veed icke andet /
ind hun ved sin Forsømmelse oc Wactsomhed haff=
uer saaledis fortørniz Gud / at hun nu icke linger maa
oldis værdig / at hafue oc beholde JEsum / Verdsens
skrelsere. Giffuer act paa huorledis Maria med stør=
te Fljd oc Andact tiener / efter Lowsens Ord / sin HEr=
de oc Gud. Der JEsus vaar kolf Aar gam=
nel: Ginge de hen op til Jerusalem /
effter Høytidens Sedvaane. Huad sinnis
der / i Guds Børn / er det icke en herlig oc hellig Gier=
ning? Haffde HErren icke saa paabudet udi Mose
ow: Tre gange om Aarit skal ald din Mandkiøn la=
ee sig see for HErren din Gud / paa den sted / som HEr=
en skal udvelle? Huer aff eder sige hos sig selff: Jeg
bil oc aabenbare mig i HErrens Tempel: Jeg vil ind=
s Hlle mig udi Guds Huus med Bøn oc Tacksigelse:
jeg vil sige som David sagde: Ligesom Hiorten skri=
ler effter ferst Vand / saa skriger min Siæl til dig
Gud. Min Siæl tørster effter Gud / efter den lefuen=
de Gud: Naar skal jeg komme der hen / at skue Guds
Ansict. Jeg vil icke alleene selff gaa til Guds Huus /
der at falde ned for min Guds Ansict: Men jeg vil /
effter Mariæ oc Josephs Exempel / tage mille Børn
med mig. Jeg vil tencke paa HErrens Befalning / saa
iudende: Du skalt frycte HErren din Gud / oc holde


Luc. 3. v.30.
Luc. 1. v.48.
Rom. 8.
v. 17.
Deut. 16.
v.16.
Psal. 42.
v.1.2.
Deut. 6.


T
alle


296
Evangelium paa den første Søndag


v.2.3.4.
5. seq.
Marc. 10.
v.14.
Genes. 18.
v.17.19.
Ephes. 6.
v. 4.
Matt. 18.
v. 6.


alle hans Bud / som jeg biuder dig / du oc din Søn / oc
din Sønne Søn / alle dine Liffues Dage. Du skalt i=
gientage disse Ord for dine Børn / oc tale om dem paa
veyen / oc naar du legger dig ned / oc naar du opstaar.
Tencker eder om i Christne Mennisker / om i holder
eder effter dette Bud: Seer til / om J tage eders Børn
med eder til Guds Huus: Tencker paa JEsu Ord: La=
der smaa Børn kome til mig / oc forhindrer dem icke:
Thi Guds Rige hører saadanne til. Kommer ihu / at
Dagen vil komme / paa huilcken J skulle giøre Rede
oc Regenskab / huordan J haffue holdet eders Børn
til HErrens Fryct. Lader see / at i saa holde eder i eders
Børns Optuctelse / at J kand faae den Berømmelse /
som Gud gifuer de Troendis Fader Abraham / sigen=
dis: Kand jeg døllle nogen ting for Abraham det jeg
giør? Thi jeg kiender hannem / fordi hand skal biude
sine Børn / oc sit Huus effter sig / at de skulle bevare
HErrens Veye / at giøre Ret oc Dom / at HErren skal
lade det komme offuer Abraham / som hand haffuer
talet om. Lader S. Povels Formaning gaae eder til
Hierte / der hand siger: J Forældre føder eders Børn
op i Tuct oc HErrens Formaning. Gaar eders Børn
for med it helligt Exempel / oc vocter eder at J intet
giøre / huor udaff eders Børn kunde forarge sig / be=
tenckende JEsu Christi Ord udi Evangelio / saa liu=
dende: Huo som forarger en aff de smaae / som troe
paa mig / hannem vaar det bedre / at der vaar hengt
en Møllesteen om hans Hals / oc hand vaar fenckt i
Hafsens Dybhed. Men i gode Forældre / som aff Hier=
tet frycle Gud: Som indstiller eder gierne i GVds
Huus for HErrens Ansict: Som icke alleene selff
gaae til GVds Huus / men end ocsaa tage med eder
eders Børn / oc holder dennem til Guds Fryct: Ten=
cker icke at Sorrig vil bliffue ude / fordisaa i aff Hied=
tet med eders Børn / oc gandske Huus / frycte Gud.
See / der de Dage hafde Ende / paa huilcke
Guds Tieniste varede / oc Joseph oc Maria
ginge hiem / bleff Barnet Jesus i Jeru=
salem / oc hans Forældre viste det icke.
Saa gaar det til / i Guds Børn / at naar J ere aller=
flittigst udi eders Guds Tieniste / da kommer her til


stør=


effter hellig Tre Konger Dag.
291


største Ælindighed oc Wlycke paa eder / ligesom Gud
vaar slet draget fra eder / oc ligesom JEsus haffde al=
deelis gaaet fra eder / oc vilde nu icke lenger være hos
eder. Giff act paa Job huor det gaar hannem / der
hand huer Dag ofrer til Gud / icke alleene for sig / men
end oc for alle sine Børn / komer icke den eene Bedrøf=
uelse paa den anden? De aff Saba bonuaae hans Øren
oc hans Aseninder: Jld aff Himelen opbrender hans
Faar / oc dem som dennem voctede: Chaldæerne berøf=
ue hannem ved hans Cameler: Jt hastigt Vær aff
i Ørcken omkaster Huset paa hans Børn. Satan slaar
hannem med onde Bulder fra hans Top oc til hans
Taa. Huud siunis eder: Lader det sig icke anser / lige=
som Gud vaar bortviget fra Job / oc ligesom JEsus
kiende icke meere til hannem. Huor gaar det David
der hand er allerflittigst i hans GVds Tieniste? Si=
siger hand icke saa i Psalmen: Skal det da være for=
sgiefuis / at mit Hierte leffuer wstraffeligt / oc jeg toer
mine Hænder udi Wskyldighed? Jeg er plaget dag=
lige / oc min Straff er huer Morgen der. Huad veder=
faris der Daniel / der hand huer Dag falder tre gange
paa sine Knæ / oc tilbeder udi Aand oc Sandhed sin
Gud? Bortryckis hand icke mit aff sine Bøner / oc
henkastis udi Kulen til Løwerne? Naar det gaar sa=
til / er det da icke som her staar / at Joseph oc Maria
eder de gaar til Jerusalem / at høre Guds Ord / oc kie=
ne Gud / da myste / de JEsum / oc vijde icke huor hand
bliffuer aff? Huor tit sucker it Guds Barn til Gud /
om Raad oc Redning / oc faar dog ingen Suar? Sa=
traaber den Cananæiske Quinde / oc siger: Ah HEr=
te / du Davids Søn / forbarme dig offuer mig: Min
Daatter plagis ilde aff Dieffuelen: Men hand ska=
edr hende icke it Ord. Saa falder oc S. Povel paa
sit Ansict / oc raaber til HErren / at hand vilde frje oc
frelse hannem / fra Satans Engel / som sloe hannem
med Næffuer: Men hand faar første oc anden gang
ingen suar. David iligemaade raadet til HErren om
hielp i hans Anfeetninger / oc der Gud icke suarer be=
drøffuis David saaledis at hand siger: Skal da HEr=
ren forskiude evindelig / oc icke bevijse meere Naade?
Er det da aldeelis slet ude med hans Miskundhed / oc
haffuer Løffterne en Ende? Hafuer da Gud forglemt


Iob. 1. v.5.
Iob. 1. v.19.
15.16.
17. 19.
Iob. 2. v.7.
Psal. 73.
v.13.24.
Danel.6.v.
10.11. seq.
Matt. 15.
v.22.23.
2. Cor. 12.
v. 8.
Psal. 77.
v. 7.8.9.


T iij
at


292
Evangelium paa den første Søndag


Psalm.49.
v.7.8.
Psal. 121.
v.1.2.3.4.
Psal. 146.
v.2.3.4.5.


at være naadig / oc tilliet sin Barmhierlighed for
Vrede? Huo saaledis tryckis oc trangis i Siæl oc
Samvittighed / hannem vederfaris det som her staar /
at der de ginge fra Høyniden bleff Bar=
net JEsus i Jerusalem / oc de viste de
icke. Men / du Guds Barn / naar du est udi Bang=
hed oc Bedrøffuelse / var dig at du icke andensteds le=
der effter hielp / end i Jerusalem / oc i Guds Huus.
Søg icke til andre / end til Gud / oc tro oc tenck icke at
du finder andensteds JEsum / som siunis at være bleff=
uen borte for dig / end udi HEriens Huus. See / huor=
ledis Joseph oc Maria finde icke JEsum / saa lenge de
søge hanem andensteds end i Jerusalem. De meen=
te at hand hafde værit iblant Selskab:?
Oc de komme en Dags Keyse / oc lee=
te effter hannem iblant Slectinge oc
Kyndinge. Oc der de funde hannem
icke / ginge de tilbage til Jerusalem
igien / oc lecte effter hannem. Det er den
Menniskelige Skrøbelighed / at vi udi Nød sidst sø=
ge til HERREN oc til Guds Huus. Vi tro oc tencke
icke / at ingen ting kand hielpenaa Gud icke velsigner.
Vi tencke icke paa det som David siger i Psalmen: Den
kand dog ingen Broder frelse den anden / ey heller for=
lige nogen med Gud. Thi det koster saa moget / at frel=
se deris Siæle / at hand maa lade det betemme ævin=
delig. Vi giøre icke / som David giarde / der saaledis
taler i Psalmen: Jeg opløffter mine Øyne til Bier=
gene hueden mig kommer hielp. Min hielp kommer
fra HErren / som giorde Himmelen oc Jorden. Hand
skal icke lade din Fod glijde / oc hand soffuer icke som
dig bevarer. See / den som bevarer Jsrael / hand soff=
uer icke / oc hand søffnis ey heller. Forgiefuis søger du
Jesum iblant Slectinge oc Kyndinge. Hielp
hos Mennisken er intet bevent. Det er icke uden Aar=
sag sagd aff David: Forlader eder icke paa Førster:
De ere Mynnisker / de kunde jo icke hielpe. Thi Men=
niskens Aand skal bort / oc hand skal bliffue til Jor=
igien / da ere alle hans Anslag fortabte. Salig er den


huis


effter hellig Tre Konger Dag.
201


huis help Jacobs Gud er: Huis Haab staar til HEr=
ren hans Gud / som giorde Himmel oc Jord / Hafuet
oc alt det som der er udi: Den som holder Lowe evin=
deligen. Vilt du udi din Nød finde JEsum / da sag
hannem i Jerusalem. Gack lige til Guds Huus
oc giør som HErren raader dig hos David: Offre
Gud tack / oc betal den Høyeste dit Løfte. Oc kald paa
mig i din Nød / saa vil jeg frelse dig / saa du skaltprij=
se mig. Tenck paa JEsu Løffte udi Evangelid: Huor
to eller tre er forsamlet udi mit Naffn / der er jeg mit
iblant dennem. See / der Joseph oc Maria leede efter
JEsum i Jerusalem / da begaf det sig tre Da=
ge der efter / da funde de hanem sidden=
dis i Templet / mit iblant de Lærde / at
hand hørde dem / oc spurde dem ad. Oc
alle de hannem hørde / forundrede sig
paa hans Forstand oc Giensuar. Oc der
de saae paa hannem bleffue de forfær=
dede. Lad dig icke fortryde naar du end skiønt søger
JEsum i Guds Huus / du da icke strax finder hannem.
Joseph oc Maria fortryde icke at søge effter JEsum
tre Dage. Tenck paa S. Povel / huilcken der hand
alagedis af Salans Engel / formaner hand tre gange
HErren / at Satans Engel maatte vijge fra hannem:
Oc faar omsider dette gode oc glædelige Svar: Min
Naade er dig nock: Thi min Kraft fuldkomis i Skrø=
helighed. Tenck paa JEsu Tale hos Lucam / sigendis:
Skulde Gud icke redde sine Vdvalde / som raabe til
hannem Dag oc Nat / endog hand haffuer Taalmo=
dighed der offuer. Jeg siger eder / hand skal snart red=
de dem. Gack altid om Raad / udi huis du vilt paa=
slaa / til JEsum / oc sijg: HErre JEsu aff dig vil jeg
vegiere Raad. Alle paa forundre sig paa din
Forstand oc Giensuar. Om dig haffuer Pro=
pheten Esaias sagd: Der skal opgaae et Rijs aff Jes=
se Slect / oc en Quist aff hans Rødder skal opvoxe.
Oc HErrens Aand skal huile paa hanem: Visdoms
oc Vittigheds Aand / Raads oc Styrckis Aand: For=
stands oc HErrens fryctis Aand. Om dig haffuer
S. Povel saaledis talet: J Christo er Vijsdoms oc


Psalm. 59.
v.10.15.
Matt. 18.
v. 20.
2. Cor. 12.
v.8.9.
Luc. 18.
v. 7.8.
Esai. 11.
v.1.2.
Coloss. 2.
v.3.


T iiij
Kund=


294
Evangelium paa den første Søndag


Esai. 46.
v.10.
Actor. 6.
v.10.
Deut. 10.
v. 17.
Rom. 9.
v. 5.
Rom. 11.
v.11.12.
Iosh. 7. v.6.
7.8.


Kundskabs Liggendefæ skiulli Naar jeg derfor mang=
ler Raad oc Vijsdom / saa vil jeg / JEsu / gaae til dig.
Paa din Forstand oc Giensuar maa alle
forundre sig. Om dine Raad staar der skrefuit:
Mit Anslag skal staa fast / oc jeg vil giøre alt det mig
behager. Hos dig søgte S. Stephan Vijsdom / oc
der staar: Oc de kunde icke staae den Vijsdom oc den
Aand imod / som hand talede aff. Huo dig HErre JE=
su / ret anseer / hand maae vel med Joseph oc Maria
forfærdis. Thi du est den / om huilcken der staar
skreffuet udi Mose Bog: HErren eders Gud / er en
Gud offuer alle Guder oc en HErre offuer alle Her=
rer. En stor Gud / mæctig oc forfærdelig / som acter
icke Persone. Du HErre JEsu / est icke alleene it Men=
niske / men som S. Povel siger: Du est en Gud offuer
Alting / benedidit i Ævighed. Saadant vijde v / saa=
dant troe vi / saadant bekiende vi: Oc dog ere vi icke
attid tilfreds / med huis JEsus CHristus giør os.
Det gaar os som det gaar Marign. Det hun fant Je=
sum / sagde hun til hannem / min Søn /
hui giorde du os der? See / din Fader
oc jeg lecte effter dig med Bedroffuel=
se. Det er en Skrøbelighed / at naar HErren skiulet
sig for os / oc JEsus lader sig icke strax finde aff os / da
bliffue vi wtaalmodige oc tnurre imod Gud / wanseet
alt saadant skeer os til gode. See til Mosen / huor
wtollig oc ilde tilfreds hand bliffuer imod HErren /
der hand straffer Folcket for deris Wtaalmodigheds
skyld. Hand siger til HErren / ligesom Maria her si=
ger til JEsum: HErre / siger hand / hui giorde du saa
ilde imod din Tienere? Hui finder jeg icke Naade for
dine Øyne / at du legger alt dette Folckis Byrde paa
mig: Haffuer jeg undfanget alt dette Folck? Haffuer
jeg fød det? At du siger til mig: Bær det i din Faffn /
som en Fostelfader bær it diendis Ban / ind i det Land /
som du haffuer sorit deris Fædre? See til Josuam /
huor ilde tilfreds hand bliffuer der Gud vil i Serij=
den icke strax staa hannem tilrede. Hand riffuer sine
Klæder sønder / hand falder ned for Arcken / hand
giør sig vred paa HErren / oc siger: Ah HErre / HEr=
re / hui lodst du saa dette Folck komme offuer Jorda=


nen


effter hellig Tre Konger Dag.
295


nen / at gifue os udi Emoriternis Haand / at lade for=
derffue os? O Gud giffuet at vi haffde bleffuit ofuer
Jordanen / Ah min HErre / huad skal jeg sige / effter
di Jsrael vender Ryg for sine Fiender? See saa gaar
det oc her med Maria. Vel maatte Maria vijde / at
JEsus den lefuende Guds Søn: JEsus Hedninger=
nis Lius oc Jsraels Herlighed / Jesus som vaar komen
at opliuse alle der komme til Verden: JEsus der er
alleene Veyen / Lifuet oc Sandhed / icke kunde komme
paa vilde oc vrange Veye: Men saadant kand Ma=
ris icke betencke aff Kiød oc Blod oc Sorrig indta=
gen. Saa gaar det med os ælendige Menniske. Vi vi=
de vel / at Guds Vilie er den beste: Vi vijde vel / at
vi bør at sige med Christo: Fader er det mueligt / da
tag denne Kalck fra mig: Dog skee icke min Vilie men
din Villie. Vi vijde vel aff S. Povel / at Alting / kie=
ner dem til godt som elske Gud: Dog alligevel naar
det gaar icke som vi vil det haffue / oc Sorrigen klem=
mer noget hart ind paa os: Da tør vi vel sige med
Maria: HErre JEsu / hui giorde du os det.
See til Job: Der HErrens Haand haardeligen try=
cker hannem / bliffuer hand ilde tilfreds med Gud oc
siger: Lad mig vijde / huor om du trætter med mig /
behager det dig at giøre Vold? Bortkaster du dine
Hænders Gierning? Haffuer du Kiødelige Øyne?
See til Jeremiam: Huorledis hand aff Kiøds store
Skrøbelighed / gifuer sig i Skenderie med HErren oc
siger: HErre / du haffuer fylt mig med Harm / huor=
fore varer min Pijne saa lenge / oc der er intet Haab
om mit Saar: Det vil icke lægis. Du est vist bleffuen
mig som en Løgnere / der icke holder loffue. Naar saa=
dan Wtaalmodighed oc groff Wbetencksomhed /
angriber Mariam oc andre Guds kiere Børn / da
haffuer CHristus tilbørlig oc god Aarsag at sige:
Huad er det / at J lede efter mig? Vi=
de J icke / at jeg skal være i det / som er
min Faders? Lærer / i Guds Børn / aff Christo /
huorledis J udi alle Ting skulle anstille eder. Tencker
paa Christi Ord hos Johannen: Min Mad er / at jeg
giør hans Ville / som mig udsende oc fuldkommer
hans Gierning. Tencker paa S. Peders Ord i Apost=


Luc. 1.v.32.
Luc. 2. v.32.
lobs. 1. v.9.
Ioh. 14.v.6.
Matt. 26.
v. 39.
Rom.8.
v. 28.
Iob. 10. v.
2.3. 4.
Ierem. 15.
v.17.18.
lohan. 4.
v. 34.


T iiij
lernis


1296
Evangelium paa den første Søndag
Actor. 5.


v. 29.
Esa. 11.
v.1. 2.
Malach.3.
v.1.2.3.
Prov. 19.
v. 21.
Genes. 50.
v. 20.
Actor. 21.
v.13. 14.


kis Gierninger. Mand bør mere at adlyde Gud end
Menniskene. Bujde JEsus icke at fuldkomme det som
vaar sagd om hannem ved Propheten Esaiam: Der
skal opgaa it Rijs af Jesse Roed / oc en Quist / aff hans
Rødder skal opvoxe. Oc HErrens Aand skal huile
paa hannem / Vijsdoras oc Vittigheds Aand / For=
stands oc HErrens Fryctis Aand. Skulle det icke eff=
terkommis som er spaaet om JEsu Christo hos Pro=
pheten Malachiam / sigendis: Den HErre kommer til
sit Tempel / huilcket J søge / oc Pactens Engel / som J
haffue Lyst til. See / hand kommer / sagde den HErre
Zebaoth / oc huo kand taale hans Tilkommelsis Dag?
Oc huo kand bestaa naar hand aabenbaris? Thi hand
er som en smeltendis Jld / oc som en Tuetterskis Sæbe.
Oc hand skal sidde oc smelte / oc rense Sølff / oc rense
Levi Børn / oc pure dem som Guldit oc Søllet. Huad
er det da for Wbetencksomhed / at Maria vil giøre sig
vred / fordi Christus er i det / som er hans Faders?
Saa gaar det tit med os Æsendige / naar GVD icke
føyer sin Vilie effter voris Vilie. Vare sig huer for
saadan Wactsomhed / oc altid tencke paa det som JE=
sus os lærde udi vor daglige Bøn / sigendis: Skee din
Ville / som i Himmelen / saa oc paa Jorden. Huer ten=
cke paa / huorledis JEsus Christus mit udi hans stør=
ste Fristelsis oc Drøffuelsis tid falt ydmygeligen ned
paa Jorden paa sit Ansict / oc sagde: Fader / skee huad
du vilt / oc icke huad jeg vil. Huer hafue stedse for Øyen
Salomonis Raad / i Ordsprockens Bog / der hand
siger: Der ere mange Anslag i en Mands Hierte / men
HErrens Raad / det skal blifue bestandigt. Saa tro=
stet sig Josepb ved Guds Vilie oc Velbehag / der mand
taler til hannem / huorledis hans Brødre haffde hen=
soldt hannem udi fremede Land / sigende til sine Brø=
dre: J tenckte ont imod mig / men Gud betenckte det
til gode. Saa trøster de hellige Christne sig ved Guds
Vilie / der de forstaa / at de nu icke lenger maa nyde
S. Povels Omgengelse / men at det befalder Gud at
hand ved sit Blod skal besegle Evangelij Lærdom. Thi
der S. Povel sagde til dennem: Huad giøre J / at J
græde oc plage mit Hierte? Thi jeg er ræde / icke al=
leeniste at bindis / men endocsaa at døe i Jerusalem /
for den HErris JEsu Christi Nafns skyld. Da suare=
de de oc sagde: Skee HErrens Vilie. Huo sig saaledis


iai=


effter hellig Tre Konger Dag.
297


Ating forholder / hand hørder sig teteligen effter
hristi Ord: Vijde J icke at jeg skal værs
det som hør min Fader til. Dog / GVD
bidre / det gaar os gemeenlig her / som det gick Joseph
Mari i / om huilcke her staar: Oc de forstode
cke det Ord / som hand talede med den
tein. See / huor skrøbelige endocsaa de Hellige de
konne være. Englen hafde jo sagd til Mariam: Den
llig Aand skal komme offuer dig / oc den Høyestis
rafft skal offuerskygge dig: Derfor ocsaa / de som
al fødis aff dig / skal kaldis GVds Søn. Simeon
afde jo saaledis lært: Hand skal være it Lius / at op=
nnse Hedningene / oc Jsrael en Herlighed. Anna Pro=
gelinde traadde jo frem udi Mariæ paahør / oc tale=
om JEsu til alle som ventede Forløsning i Jsrael.
de Vijse aff Østerlande fulde jo ned for JEsu / oc til=
uide hannem / som en Aandelige Konge. Huor gaar
vil da til at Joseph oc Maria / De forstode icke
det Ord / som JEsustalede til denem?
ætenck at det gaar alt saa til med os Ælendige / naar
eyris Kiød oc Blod raader / oc voris egne Affecter de
lige offuerhaand. See til Apostlerne / huorledis der
Esus Christus siger til dennem: See vi gaae hen
til Jerusalem / oc Menniskens Søn skal antvor=
o Hedningene / oc hand skal bespottis oc forhaanis /
i bespyttis / oc de skulle hudstryge oc ihielslaa hanem:
dec tredie Dag skal hand opstaa igien. Men der staar:
de forstode intet der aff / oc den Tale vaar skiult for
Tim / oc de viste icke huad det vaar sagd. Naar saa=
uinne Skrøbeligheds Exempler kommer dig for udi
e Hellige / da tenck paa JEsu Ord: Vden mig kun=
i J slet intet giøre. Kom S. Povels Formaning
tdi Hue: Aff os selff / som aff os selff / ere vi icke dycti=
re til at tencke noget: Men all voris Dyctsomhed er
dff Gud. Bed med David i Psalmen: HErre forkast
jig icke fra dit Ansict / oc taa icke din hellig Aand fra
ig. Giører du det / saa skal JEsus icke forlade dig /
n du end skiønt er skrøbelig. See / endog Joseph oc
i staria forstode icke det Ord / som hand talede til dem /
aa gick hand dog nod med dem oc


Luc. 1.
v. 35.
Luc. 2.
v.32.
Luc. 2. v.38.
Matth. 2.
v.12.
Luc. 18.
v.31.32.
33.
lohan. 15.
v.5.
2. Cor. 3.
v. 5.
Psal. 31.
v. 13.


C v
kom=


298
Evangelium paa den første Søndag


Rom. 9.
v. 5.
Luc. 1.
v. 35.
Iob. 1. v.9.
Philip. 2.
v. 10.
Levit. 19.
v. 3.
Coloss. 3.
v.20.
Genes. 9.
v.22.23.
seq.
Prvverd.
23. v.22.
Deut. 21.
18.19.
v 20.21.


kom til Nazareth oc vaar dem under=
danig. Kommer i Børn lille / kommer / oc lærer aff
JEsu Christo / huorledis i skulle eder forholde imod oc
ders Foreldre. Seer til Jesum: Hand er en sand Gud
benedidet i Evighed. Hand er it Meniske / som er und=
fanget aff den hellig Aand. Hand er den som opliuser
alle Mennisker / der komme til Verden. Hand er den
udi huis Naffn alle Knæ udi Himmelen / paa Jorden
oc under Jorden skulle bøye sig: Oc dog er hand sine
Forældre underdanig. Huilcket Barn som
vil nu at JEsus skal være hans Frelsere / hand skal eff=
ter JEsu Exempel / være sine Forældre underdanig.
J Børn / J skulle hafue Fryct oc Redzel for eders For=
eldre: Thi saa siger HErren: J skulle huer frycte sin
Moder oc sin Fader. J Børn / i skulle gladeligen giøre
huad eders Forældre biuder at giøre. Thi saa haffuer
HErren sagd til eder: J Børn / værer Forældrene ly=
dige i alle Ting: Thi det er velbehageligt for HEr=
ren. J Børn i skulle haffue Medlidenhed med eders
Forældre / om de bliffue skrøbelige / oc tiltæcke deris
Brøst oc Forseelse. Tencker paa Forbandelsen / som
gick offuer Chan: Fordi hand spottede sin druckne oc
nøgne Fader / oc aabenbarede hans Forseelse. J Børn
værer gode oc tacknemmelige imod eders Forældre /
om de henfalde udi Fattigdom / i Alderdom / i Skrø=
helighed / oc de behøffue eders hielp. Tencker paa Sa=
lomons Raad i Ordsprockens Bog: Forsmaa icke din
Moder / naar hun blifuer gamel. Giem icke HErrens
Trusel imod de wlydige Børn / som saaledis liuder
hos Mosen: Dersom nogen Mand haffuer en egens
villig oc wlydig Søn / den som icke linder sin Faders
Røst oc sin Moders Røst / oc de reffse hannem / oc
hand vil icke lyde dem ad: Da skal hans Fader oc hans
Moder tage fat paa hannem / oc læde hannem for de
Eldste i hans Stad / oc til Porten i hans Stad: Oc sig=
ge til de Eldste i hans Stad. Denne vor Søn er egen=
villig oc wolydig / hand vil icke lyde vor Røst / er en
Slemmer oc Drancker. Saa skal den meenige Mand
i hans Stad / steene hannem / oc hand skal døe: Oc du
skalt bortage det Onde fra dig / at all Jsrael maa den
høre oc frycte. Tuert om hører HErens Velsignelse /
som skal vederfaris de lydige Børn. Saa siger HEr=


ten=


enter hellig Tre Konger Dag.
299


J Børn værer eders Forædre underdanige i
ÆErren: Thi det er billigt. Ære din Fader oc din
voder: Det er det første Bud som haffuer Forjettel=
Paa det at det maa gaae dig vel / oc du maa leff=
tenge paa Jorden. Forholder J eder / i Børn / som
sagd er: Da skal i med JEsu Christo / eders Frel=
ve / forfremmis i Vijsdom / Alder oc
aade / hos Gud oc Mennisken. Huor
liffue GVD os alle sin Naade for JEsu Christi
d / Amen.


Bønen.
29
Erre Gud Himmelske Fader: Du
som formedelst din Naade oc Vel=
nelse / haffuer giffuet os Børn oc
nunde. Vi bede dig / giff os saadant
Hierte / at vi kunde giffue dem gode
arempel: Huercken forarge dem med
ferd eller Gierninger / Men holde dem
attelige til Kircke / At høre dit salige
tred / Oc giff dem din Aand oc Naade
saadan Sæd kand bære god Fruct:
c de kunde leffue / dig til Loff / Ære
Prijstz / oc andre Folck til nytte oc
orbedring / oc ingen til Forargelse:
hed din elskelige Søn JEsum Chri=
am vor HErre / som med dig leffuer
regnerer i hellig Aands Eenighed /
sand Gud fra Evighed oc til Evig=
td / Amen.


Den anden Søndageffter
hellig Tre Konger Dag.
Epistelen skriffuer S. Povel
til de Romere / Cap. 12.


Ephes. 6.
v.1.2.


Jio=


108
Epistel paa den anden Søndag



Jere Brødre: Vi haffue oc al=
skillige Gaffuer / effter den Naa=
de / som os er giffuen. Haffuer:
nogen Prophetie: Da skal den være
lige med Troen. Haffuer nogen it Em=
bede / da skal hand tage vare paa sit
Embede. Lærer nogen / da skal hand
vare paa Lærdommen. Formaner no=
gen / da vare hand paa Formanelsen.
Hiffuer nogen / da skal hand giffue en=
foldelige. Regærer nogen / da skal hand
være omhyggelig. Giør nogen Barm
hiertighed / da giore sig det med lyst.
Kierlighed skal icke være falsk. Hader
det Onde / bliffuer ved det Gode. Brø=
derlig Kierlighed iblant huer andre /
skal være aff Hiertet. Den ene skal kom=
ns for end den anden / med ære at be=
vijse. Værer icke Lade til det J skulle
giøre. Værer brendende i Aanden. Ski=
cker eder effter Tiden. Værer glade
Haabet: Taalmodige i Bedrøffuelse.
Holde hart ved at bede. Tager eder
de Helligis Nødtorftighed til. Laaner
gierne Herberge. Velsigner dem eder
forfølge. Velsigner: Oc bander icke
Fryder eder med de Glade / oc græder
med de Grædendis. Haffuer it Sind:
iblant huer andre. Tracter icke effter
høye Ting / Men holder eder neder til
de fornedrede.


Gudelig Betenckning oc kort For=
klaring offuer denne Epistel.
3
Gøde GVds Børn oc kiere Brødre / vi
haffuer adskillige Gaffuer / effter


den


effter hellig Tre Konger Dag.
161


a Naade som os er giffuen. Jngen aff
fortryde / at en anden haffuer større Gaffuer end
d: Men huer skal der paa anvende ald Fld / at
d saaledis kand bruge de Gaffuer hand aff Gud
fuer bekommet / at naar Gud kommer at kreffue
de oc Regenskab aff hannem / at hand da saaledis
d haffue drugt de Gaffuer / som Gud haffuer han=
betroet / at hand med ære kand bestaae for Gud
HErre. Hører huorledis e ders Frelsere JEsus
ristus eder her om undervijser / sigendis i Evange=
Vaager / thi J vijde huercken Dag eller Time / paa
ilcken Menniskens Søn kommer. Thi ligesom it
enniske der drog uden Lands / kallede sine Tienere /
ick dennem sit Gods. Oc hand fick en fem Pund /
a en anden to / men en anden it: Huer effter sin
mue / oc hand drog strax bort. Da gick den bort /
haffde annammet fem Pund / oc kiøbslog med
nem / oc vant andre fem Pund. Ligesaa oc den som
de annammet de to Pund / hand vant / oc andre tal
ind. Men den som haffde annammet den eene / gick
t / oc groff det i Jorden / oc skiulte sin Herris Pen=
g. Men en lang tid der effter kommer disse Tiene
Herre / oc holder Regenskab med dem. Da gick den
nn som haffde annammet de fem Pund / oc lagde
ere fem Pund der til / oc sagde: Du antvordede mig
Pund: See / jeg haffuer vundet der til andre fem
nd. Da sagde hans Herre til hafem: Vel du from=
oc tro Tienere: Du haffuer værit tro offuer lidet /
vil sette dig offuer meere: Gack ind i din Herris
næde. Ligesaa gick det ocsaa med den / som haffde
niammet de to Pund / fordi hand haffde vel brugt
o Pund / oc med dennem vundet is andre Pund /
er hand dene glædelige Røst at høre: Vel du from=
oc tro Tienere / du haffuer værit tro offuer lidit /
vil sette dig offuer megit. Gack ind i din Herris
æde. Men omsider kommer den frem som haffde
uiammet it Pund / oc siger: HErre jeg viste at du est
i vaard Mand / som høster / der som du icke saaede / oc
cker der som du icke spredde: Oc jeg befryctede
/ oc gick bort / oc skiulte dit Pund i Jorden: See /
haffuer du det. Da siger HErren: Tager fra den=
onde oc lade Tienere det Pund hand haffuer / oc
uer det den som haffuer de ti Pund. Oc kaster den


Matt. 25.
v.13.14.
25.seq.


duneis


302
Epistel paa den anden Søndag


Iacob. 1.
v. 17.
1. Cor. 4.
v.7.
Luc. 12.
v. 48.
Matth. 25.
v.15.
Matt. 20.
v.13.14.
15.
Matth.25.
v.21.23.


wytig Tienere hen udi den udvoris Mørc: Da
skal være Graad oc Tændgnidsel. Lucker op eders
Hierters Øyne i Guds Børn / oc huer for sig bekiende /
at huis Gode oc Gaffuer hand haffuer / det haffuer
hand icke aff sig selff / men aff den gode Gud i Himme=
len / om huilcken S. Jacob skrifuer: Alle Guds Gaf
uer / oc alle fuldkomne Gaffuer / er her offuen fra / oc
kommer fra Liusens Fader. Jngen hoffmode sig aff si=
ne Gaffuer / om de end skønt ere store / betenckende / det
som S. Povel lærer til de Corinther: Huad haffuer
du / som du icke haffuer annammet? Men dersom du
ocsaa hafuer annammet det / hui roser du dig / som du
det icke haffde annammet? Tenck til du / som haffuet
de store Gaffuer annammet / at du haffuer større Re=
genskab at giøre Gud / end de som hafuet mindre Gaf=
uer oc ferre Pund bekommet. Thi saa siger din Frel=
sere JEsus hos Lucam: Huilcken megit er giffuet /
hos hannem skal mand søge megit: Oc huilcken me=
git er befalet / aff hanem skal mand megit krefue. Men
du som haffuer bekommet ringere Gafuer / tag du dig
til Hierte / at Gud oc JEsus Christus udbytter Gaff=
uer effter huers Formue. Huis din Gud saae / at du
dig til gode kunde større oc høyre Gaffuer forestaa /
da meddeette hand dig vel høyre oc større Gaffuer:
Thi der staar / at HErren meddeeler huer effter hans
Formue. Erindre dig selff / at Gud er dig intet skyl=
dig. Kom udi Hue huad Christus siger til dem som
giorde sig vrede fordi Gud vaar from oc god: Ven
jeg giør dig icke wræt. Tag dit oc gack hen. Haffuer
jeg icke mact til at giøre aff mit / huad jeg vil Eller et
dit Øye derfor ont / at jeg er god? Glæd dig der ved / at
du saa vel kand ved dine ringe Gaffuer komme ind i
Guds Rige / som den der er med langt høyre Gaff=
uer aff Gud velsignet. Thi GVd siger ligesaavel til
den Tienere som fick de to Pund / som til den / der haff=
de annammet de fem Pund: Vel du fromme oc tro
Tienere: Du hafuer værit tro offuer lidet / jeg vil set=
te dig offuer megit: Gack ind i din HErris Glæde.
Paa det nu huer aff eder / enten hand haffuer annam=
met store eller ringe Gaffuer aff Gud / kand vijde /
huorledis hand skal omgaaes med samme Gaffuet:
Da træder den Guds Mand S. Povel frem / oc læ=


rere


effter hellig Tre Konger Dag.
303


oc underviser / huorledis huer skal omgaaes oc
lige den Gaffne som hand aff Guds Naade hafue:
gommet / enten den er ringe eller stor. Haffuer
gen Prophetie / da skal det være lige
ted Troen. Kommer nu her frem / J som enten
fue den Prophetiske Gaffue / at J kunde sige aff de
ommendis Ting / eller ocsaa alleene haffuer den
alade / at J kunde det Prophetiske Ord forfattet i den
lige Skrifft / forklare oc udlegge: Lærer at saa=
sen eders Prophetie bør at være lijg
ted Troen. Ald Prop hetie ber saaledis at
nee beskaffet / at den bekrefter eder udi den rette Tro /
Gud Fader / som hafuer sendt JEsum: Om Guds
sen / JEsu Christo / som eder med sit Blod haffuer
enløst: Om den hellig Aanb / som gifuer eders Aand
dnisbyrd / at J ere Guds Børn. Saaledis haff=
alle de Helligis Prophetie værit. Hører huad JE=
siger til eder udi Evangelio: Dersom i troede Mo=
da troede J vel mig: Thi hand haffuer prophetere
mig. Saa staar der i Apostlernis Gierninget. Om
risti JEsu Tilkomst til Verden / oc tilbagekomse
Dommen haffuer Gud ladet tale ved alle Prophe=
s Munde / aff Verdsens Begyndelse. Hører huad
Peder siger i hans første Sendebreff: Den Sa=
hed i Christo udlecte oc udrandsagede Propheter=
oc propheterede om denne Naade / oc Christi Aand
i vaar udi dennem / gaff tilkiende de Lidelser / som
ristus skulle udstaae / oc huad Herlighed der paa
le følge. Bort med ald den Prophetie som
de er lijg med denne Troe. Thi saa siger
Erren eders Gud hos Mosen: Om nogen Prophet
staar iblant eder / oc giffuer dig it Tegn eller noget
terligt: Oc det Tegn eller underlige Ting / kommer
i hand sagde til dig / sigendis: Lader os følge andre i
der / som du kiende icke / oc tiene dennem: Da skalt
icke lyde paa denne Prophetis Ord: Thi HErren
es Gud / frister eder / at hand vil forfare / om J el=
HErren eders Gud oc frycter hannem / oc holde
s Bud / oc høre paa hans Røst / oc tiene hannem /
genge hart ved hannem. Bort med ald den Pro=


Iohan. 5.
v. 46.
Actor. 3.
v.21.seq.
1.Pet. 1.
v. 10.
Deut. 15.
v.1.2.3.
4.


den


304
Epistel paa den anden Søndag


1. Cor. 2.
v. 2.
Deut. 12.
v. 32.
Matt. 28.
v. 20.
1. Cor. 3.
v. 21.
Galat. 1.
v. 8.
Actor. 2. v.
44.45.
1. Tim. 3.
v. 8.
Actor. 6. v.
8.10.


ødertie / med ald den Lørdom / med ald den Skifftene
udtolckning / som icke saaledis fører til JEsum Chri=
stum / at it Menniske der aff lærer / at sige med S. Po=
vel: Jeg veed intet andet / ey heller vil intet andet vij=
de til Salighed / end den kaarsfeste JEsum Chri=
stum. Huer sige derfor / som aff Gud er forordnet / at
hand skal være en Prophete / oc Guds Ords Fortol=
ckere: Jeg vil intet andet lære / end det som kommer
offuereens med Troen. Jeg vil lencke paa HErrens
Ord ved Mosen / saaledis liudendis: J skulle holde
alt det jeg bluder eder / at J giøre der effter: Du skalt
icke legge der til / oc ey tage der fra. Jeg vil altid haff=
ne for Øyne JEsu Befalning til sine Disciple: Lærer
dem at holde alt det jeg hafuer befalet eder. Huer ten=
cke paa S. Povels Ord: Jngen kand legge en anden
Grundvold end den som lagt er / som er JEsus Chri=
stus. Huer sige med S. Povel: Dersom oc vi / eller no=
gen Engel aff Himmelen / vilde prædicke Evangelium
for eder / foruden det vi prædickede eder / hand være en
forbandet ting. Huo dette haffuer udi tilbørlig act /
hand holder sig rettelig effter Apostlens Raad / at huo
der haffuer nogen Prophetie / den skal
være lijg med Troen. Huis nu saa er / at tens
Embede er icke saa høyt / at hand oc er en Prophete /
men haffuer alleene det Embede / at forsørge de
Fattige / da skal hand tage vare paa sam=
me sit Embede. Seer til Apostlerne med huad
stijd de haffuer udi Begyndelsen selff dette Embede fo=
restaaet. De magede det saa at de som haffde offuer=
flødig Gods oc Formue / de godvilligen gaffue til de
Fattigis Vnderholdning / oc solte deris Gods oc For=
mue / oc Apostlerne deelte det ud iblant alle efftersom
nogen hafde behoff. Betencker huad for Mend Guds
Aand vil der skal til saadan de Fattigis Tieniste anta=
gis. De Fattigis Forstandere / siger S. Povel til Ti=
motheum / skulle være ærlige / icke tuietungede / icke som
holde sig til megen Vin / icke som staae efter slem Vin=
ding / som haffue Troens Hemelighed i en reen Sam=
vittighed. See / huilcken en begaffuet Guds Mand /
S. Stephan / de Fattigis Forstandere hand vaar Thi
om hannem staar der: At hand vaar fuld aff Tro oc


Krafft /


effter hellig Tre Konger Dag.
365


ir afft / oc giorde underlige Gierninger oc store Te=
rin iblant Folcket: Oc Gud begaffuede hannem med
si Vijsdom oc den Aand / huilcken de icke kunde staa
hod / som talede med hannem. J da / som saadan
embede aff Gud er ofuerantvordet / tager va=
de flitteligen paa samme Embede. Haff=
n flittig Omsorg for de Fattige / oc tencker at den Dag
i komme / at Christus vil sige til eder / om J icke tage
ae paa eders Embede: Jeg vaar huugrig / oc J gaf=
i mig icke Mad: Jeg vaar tørstig / oc J gaffue mig
te at Dricke / Jeg vaar fremet / oc J toge mig icke til
er: Jeg vaar nøgen / oc J klædde mig icke: Oc jeg
san skrødelig / oc i Fengsel / oc J besøgte mig icke. Va=
er eder / at J icke med de Fattigis Gods søger eders
fordeel. Tencker der paa / huorledis Ananias oc Sa=
hira de bleffue straffede med Braddød / fordisaa de
skuu alleeniste bevarede noget aff det Gods som de
g iff haffde giffuet til de Fattige. Giemmer aldrig det /
som haffue dette Embede at forestaa de Fattige / at
tis J giøre de Fattige det giøre J Christo selff. Thi
sa siger CHristus i Evangelio: Sandelig siger jeg
uer / saa meget som J hafue giort en aff disse mindste
nrødre / det haffue J giort mig. Huo derfor / som
heaffuer det Embede / at hand skal haffue Op=
nin oc Omsorg for de Fattige / hand tage vare
pnaa samme Embede. Huis saa er at nogen
erer / da skal hand vare paa Lærdom=
alen. J som haffue faaet det hellige oc høye Kald
Gud / at J skulle løre andre den hellige Christelige
to oc Lærdom om JEsu Christo: Seer til at J vare
i paa den Lærdom. Lærer Folck flitteligen / at der er
i tet Naffn giffuet under Himmelen / udi huilcket
kennisken bliffue salig / uden alleene i Christi JEsus
affn. Lærer Folcket at naar deris Synder saaledis
ycker oc trenger denem / at de icke vijde huad de skul=
giøre / at de da gaar hen til JEsum / oc med Troen
skuer / huorledis hand sueder de blodige Taare / oc
vi Hiertet ved Trven optager disse blodige Taare /
siger: JEsu Christi Blod renser aff alle Synder.
rer Menniskene / at naar de kiempis med Døden oc
Helffuede / de da løfte deris trois Øyne op til JE=


Matt. 25.
v.42.43.
seq.
Act. 5. v.1.
2.3. seq.
Matt. 25.
v. 40.
Actor. 4.
v.12.
1. Ioh. 1.
v. 8.


V
sum


306
Epistel paa den anden Søndag


1. Cor. 15.5.
v. 55.57.
Esai. 1. v.
15.16.
17.18.
Matth. 7.
v.24.25.
26. seq.
1. Pet. 2.
v.21.22.
23. 24.


sum / oc sige: Død huor er din Søyr? Heffuede huor
er din Braad? Gud være Loft som giffuer os Seyr
formedelst vor HErre JEsum Christum. Er det oc
saa / at nogen formaner / da varer hand
paa Formanelsen. Det er icke nock / i GVds
Ords Tienere / at J lære vel eders Tilhørere om Guds
grundløse Barmhiertighed i Christo: J skulle oc ten=
cke til at formane dennem / som eder er betroet / at
de føre it Leffnet / som Christne Mennisker eigner oc
vel anstaar. J skulle dagligen formane eders Tilhø=
rere af Esaia / oc sige: Om J end udbridde eders Hæn=
der / da vil dog HErren skiule sit Ansict for eder: Oc
om J end meget bede / vil dog HErren icke høre eder:
Thi eders Hænder ere fulde aff Blod. Toer eder / væ=
rer reene / tager bort eders onde Jdræt fra mine Øy=
ne / lader aff at giøre Ont. Lærer at giøre got / søger
Ræt / hielper den Fortrycte til rette / skicker den Fader=
løse ret / hielpet Enckers Sager. Naar J det giøre / da
skal HErren sige: Dersom eders Synder end vaare
som Purpuren / da skulle de bliffue huide som Sneen:
Oc om de end vaare røde / som Skarlagens Farffue /
da skulle de dog blifue som den huide Vild. Formaner
huer Dag med disse Christi Ord: Huo der hører disse
mine Ord / oc giør dem / den vil jeg ligne ved en for=
standig Mand / / som bygte sit Huus paa en Klippe.
der nu en Støbregn falt / oc der kom it Vandløb / oc
Været stormede oc støtte paa Huset / da falt det dog
icke / thi det vaar Grundfest paa en Klippe. Oc huer
som hører disse mine Ord / oc giør dem icke / hand skal
lignis ved en daarlig Mand / som bygde sit Huus paa
Sand. Der nu en Støbregn falt / oc der kom Vand=
løb / oc Været stormede / oc støtte paa Huset / da falt
det / oc det Fald vaar stort. Formaner eders Tilhø=
rere uden ophold med disse S. Peders Ord: Christus
haffuer lijdt for os / oc effterlat os it Exempel / at vi
skulle efterfølge hans Fodspor. Huilcken som icke haf=
uer giort Synd: Der blef oc icke funden Suig i hans
Mund. Huilcken der hand bleff offuerskiendet / skien=
bede hand icke igien / der hand leed / truede hand icke /
men befalede den det / som dømmer retfærdeligen.
Huilcken som selff ofrede voris Synder paa sit Lege=
me / paa Træet / paa det vi skulle affdøe fra Synden /


oc


effter hellig Tre Konger Dag.
307


oc lefue i Retfærdighed: Formedelst huis saaer vi ere
rægte. Paa huilcken maade / huo der formaner /
hand tager tilbørligen vare paa For=
manelsen. J som Gud haffuer velsignet med den=
le Verdsens timelig Gods / hører huorledis i skulle
ned denne Guds Gaffue omgaaes / at J kunde giøre
Gud gode Rede oc Regenskab. Giffuer noger
da skal hand giffue eenfoldigen. Tencker
paa eders Frelseris JEsu Christi Formaning / sigen=
vijs: Selger huad J haffuer / oc giffuer Almysse. Ten=
cker paa S. Hansis Ord: Den som haffuer Verdens
Gods / oc seer sin Broder lijde Nød / oc lucker sit Hier=
i til for hannem / huorledis bliffuer Guds Kierlig=
hed i hannem? Tencker huor Gaffuemilde de vaare
di den første Christne Kircke: Thi saa staar der skref=
et om dennem: Saa mange som eyede Agre oc Hu=
/ dem solde de / oc baare Værdet frem for det som
vaar sold: Oc lagde det for Apostlernis Føder oc der
dgaffuis huer som hand haffde behoff. Tencker huad
Elendighed dennem offuerhenger / som haffue Ver=
lens Gods / oc ere wmilde imod den Fattige oc Nød=
srfftige. Saa staar der om den Rige / som leffuede
uer Dag herligen / oc tillucte sit Hierte for den fatti=
ie Lagaro / at hand døde / oc kom i Pisnesteden / huosr
tand raabte oc sagde: Fader Abraham forbarme dig
ffuer mig / oc send Lazarum at hand dypper det yder=
re aff sin Finger i Vand / oc lesker min Tunge: Thi
jig plnis suarligen i denne Lue. Tencker paa den Glæ=
e / som de haffuer at forvente / som ede milde oc rund
mod de Nødtørfftige. Thi saa skal Christus sige til
ennem / paa Dommens Dag: Kommet hid / J min
Faders Velsignede / oc arffuer der Rige / som eder er
trid / fra Verdsens Begyndelse. Thi jeg hungrede /
tr J gaffue mig afæde: Jeg tørstede / oc J gaffue mig
ricke: Jeg vaar fremmet oc J toge mig til eder: Jeg
aar nøgen oc J klædde mig: Jeg vaar skrøbelig / oc
besøgte mig: Jeg vaar i Fengsel / oc J komme til
ig. J derfor som haffue rigeligen denne Verdens
ormue / giffuer gierne der aff / de giffuer een=
oldeligen. Giffuer icke den Fattige eders Al=


Luc. 12.
v. 33.
1. loha. 3.
v. 17.
Actor. 4.
v. 34.35.
Luc. 16.
v.19.20.
seq:
Matt. 25.
v. 34.35
16.


V ij
mise


308
Epistel paa den anden Søndag


Matth. 6.
v.2. 3.4.
5.
lohan. 10.
v. 14.
Luc. 15.
v.3.4.seq.
atcob. 5.
v. 19.20.


i mysse / at J der ved kand bekomme forfengelig Be=
rømmelse / men gifuer udi it ydmygt Hierte / JEenfol=
dighed / aff idel Kierlighed til GVd oc eders Næste.
Kommer ihu det Christus siger udi Evangelio: Naar
du giør din Almysse / da skal du icke lade blæse i Basu=
ne for dig / som Øyenskalcke giøre i Synggoger oc paa
Gader / paa det de kunde rosis aff Folcket. Sandelig
siger jeg eder / de haffue deris Løn borte. Men naar du
giør Almysse / da lad din venstre Haand icke vijde /
huad den høyre giør: Paa det din Almysse kand væ=
re i Løndom: Oc din Fader som seer i Løndon / hand
skal detalt dig aabenbare. Men J / som haffue vel=
de oc myndighed offuer andre / hører huad eder befa=
lis at giøre / paa det J kand tilbørligen sigis ret at
omgaaes med det eder aff Guds Naade er til betroet.
Saa siger til eder Guds Aand: Regierer no=
gen / da skal hand være ombyggelig. J
Geistlige Regentere / værer omhygelige / at eders Til=
hører leffue skickeligen effter det hellige Guds Ord /
som i denem paa eders Embeds vegne forkygde. Ten=
cker paa Christi Ord / at det hører en god Hyrde til / at
klande sine Faar. Saa siger JEsus om sig selff: Jeg
er en god Hyrde oc kiender mine Faar / oc jeg kiendis
aff mine. Lader see at J ere saa omhygelige / at dersom
en aff eders Tilhørere komer paa vrange Veye: En=
ken ved falsk Lærdom / eller ved wskickelig Leffnet / at
J da tencker paa det som JEsus siger hos Lucam:
Huilcket Menniske er iblant eder / som haffuer hun=
drede Faaer / oc dersom hand haffuer myst it aff dem /
at hand ey forlader de ni oc halffemlesindstiffue i Ør=
cken / oc gaar bort efter det som blef borte / indtil hand
finder det. Oc naar hand haffuer fundet det / legger
hand det paa sine Skuldrer met Glæde. Oc naar hand
kommer hiem / kalder hand sine Venner oc Naboer /
oc siger til dem: Glæder eder med mig: Thi jeg haff=
uer fundet mit Faa / som vaar fortabt. Jeg siger eder
saa skal der være Glæde i Himmelen offuer en Syn=
dere som omvender sig / meere end offuer ni oc halff=
femtesindstifue Retfærdige / som icke haffue Omven=
delse behoff. Tencker paa S. Jacobs Formaning / saa
liudendis: Brøbre / dersom nogen aff eder er faren
vild fra Sandhed / oc nogen omvender hannem: Den


vijde


effter hellig Tre Konger Dag.
309


konde / at huo som daffuer omvent en Synder fra siu
Veys Vildfarelse / hand skal frelse en Siæl fra Dø=
den / oc skiule Synders Mangfoldighed. Huis J
Felstlige Regentere saaledis eder forholder /
da ere J / som det sig bør / omhyggelige. J Verd=
lige Regentere biudis ocsaa at være ombygelige. J
a Konger / i Førster / oc Herrer oc alle Verdslige / som
haffue at biude oc raade offuer andre / værer omhyg=
zelige / at Guds Ord retsindeligen has eder forkyndis.
Saa hafuer eders Gud ladet eder undervise ved Mo=
eni: Naar Kongen sidder paa sit Kongerigis Stoel /
pig skal hand lade sig skriffue denne Lowbogs Copie:
Oc huu skal være hos hannem / oc hand skal læse i hen=
pee / alle sine Liffuis Dage / paa det at hand kand lære
lit frycte GVd sin HErre / oc holde alle Ordene aff
tenne Lowbog / oc giøre der effter: At hans Hierte
icke skalophøyes offuer hans Brødre / oc icke vijge aff
kGudene / til høyre eller venstre side / at hand maa for=
tringe sine Dage i sit Kongerige / hand oc hans Børn.
Jærer omhyggelige i Verdslige Regen=
ere / at Low oc Ræt tilbørligen underholdis. Saa
iger HErren til eder hos Mosen: Dømmer ret imel=
eem huer Mand oc hans Broder / oc de fremmede hos
wannem. J skulle ingens Person ansee i Dommen:
ANen i skulle høre saa vel den Mindste som den Stør=
de. J skulle icke frycte for nogen Mands Person: Thi
dommen den hør Gud lil. Værrer omhyggelige i
Verdslige Regentere / at de som bygge oc boe under
eder / kude under eder leffue i Fred oc Rolighed. Thi
dia haffuer HErren sagd til alle Christne: Dersom
tet er mueligt / da haffuer Fred med alle Mennisker.
encker paa S. Povels Ord til Timotheum / saaledis
uudendis: Jeg formaner for alleting / at der giøris
omygeligen Bøn for Konger / oc alle dem som ere i
kye Bestillinger / at vi kunde leffue it roligt oc stille
effnet / i ald Gudelighed oc Ærlighed. Naar Off=
gheden sig / som nu sagd er / forholder / da effterkom=
er den Guds Aands Befalning: Regierer no=
den / da skal hand være omhyggelig. J
a haffue / huor med J kunde bevijse Barmhiertig=
d imod andre / tencker paa det her staar: Giører


Deut. 17.
v.18.19.
20.
Deut. 1.
v.16.17.
Rom. 12.
v. 18.
1. Tim.2.
v.1.2.


B iij
no=


30
Epistel paa den anden Søndag


Luc. 10.
v. 33. 34.
seq.
1. Cor.13.
v. 3.
Matth.25.
v. 40.
lohan. 13.
v. 35.
Malach.2.
v.10.
Ror. 22.
v. 5.
2. Cor. 5.
v. 14.
1. Cor. 10.
v. 17.
1. Ioh. 3.
v. 18.


snogen Barmhiertighed / da giore sig
det med Lyst. Værer sindet imod dem som be=
høffuer eders Trøst oc hielp / som Samaritanen vaar
imod den som vaar falden iblant Røffuere: Thi det
staar / at der hand saae hannem / da ynckedis hand in=
derligen / oc hand gick til hanem / forbant hans saaer /
oc lod Olie oc Vijn der udi: Oc løffte hannem paa sit
eget Diur / oc førde hannem til Herberge / oc ryctede
hannem. Tenck at huis du icke / aff idel Kierlighed til
Gud oc din Næste / bevijser den ælendige Rundhed
oc Vndselning / da er alt det du giør forgieffuis. Thi
saa staat der skreffuit: Dersom jeg giffuer de Fattige
alt mit Gods / oc haffde icke Kierlighed / da vaar det
mig intet nytteligt. Bevijs derfor den Betrengte
Barmhiertighed med Lyst / oc sijg. Ah / hui skulle jeg
icke gladeligen undsætte den Fattige / oc komme han=
nem til hielp: Thi huad jeg giør hannem / det giør jeg
Christo selff: Thi saa siger Christus til mig hos Mat=
thæum: Sandelig saa meget som du haffuer giort en
aff disse mindste Brødre / det haffuer du giort mig. Oc
paa det huer skal vijde / at hand oc haffuer sit Kald / at
tage vare paa: Da vijder at J ere alle forplictige til
indbiurdis Kierlighed. Thi saa hafuer Christus sagd:
Der paa skulle alle kiende / at J ere mine Disciple / der=
som J haffue indbyrdis Kierlighed. Denne Kier=
lighed skal icke være falsk. Hader det
Onde / bliffuer ved det gode. Broder=
lig Kierlighed iblant huer andre skal
være aff Hiertet. Tencker der paa / at J haffue
alle en Fader / efftersom skreffuet staar hos Propheten
Malachiam: Haffue vi icke alle en Fader? Haffuer
icke en Gud skabt os? Huorfore beskuffis da den eene
af den anden? Tencker at J ere alle it Legeme udi Chri=
sto. Tencker at en døde for eder alle / som er Jesus Chri=
stus. Tencker at J æde alle aff it hellige Brød / som er
JEsus Christus. Tencker at J stunde alle til en Arff /
som er det evige Liff. Derfor skal eders Kierlig=
hed iblant huer andre være aff hiertet.
J skulle elske huer andre effter denne S. Hansis Re=
get: Mine Børn lille lader os icke elske med Ord / ey


hel=


effter hellig Tre Konger Dag.
311


eller med Tunge / men med Gierning oc Sandhed.
Eders Kierlighed skal være danned efter Christi For=
haning: Elsker eders Flender: Velsigner dem / som
der bander: Giører dem got som eder hader: Oc be=
uer for dem som ofuerfalde eder. Paa det J skulle være
ders Faders bøn / i Himelen. Thi hand lader sin Soel=
opgaa ofuer de Onde oc Gode / oc lader regne offuer
Retferdige oc Wretferdige. Thi dersom i elsker dem /
som eder elsker / huad faae i da for løn. Giør oc icke Tol=
dere det same? Oc dersom i elske eders Brødre alleene /
uad giøre i da mere end andre? Giøre oc icke Toldere
gesaa. Derfore skulle i vere fuldkomne / ligesom edeis
stader / som er i Himmelen / er fuldkommen. Saadar
Kierlighed / det er Kierlighed aff Hiertet.
Huor saadan Kierlighed er / der kommer den
rene førend den anden / med Ære at be=
vljse. Huer tencke paa sin Frelsere JEsu Christo /
nilcken der hand haffde toet sine Disciplers Føder /
ligde hand til dennem: Vijde J huad jeg hafuer giort
der? J kalde mig Mestere oc HErre: Oc J sige ret:
hi jeg er det. Dersom jeg da haffuer toet eders Fød=
uer / som er HErren oc Mesteren / da ere J oc skyldige
t / oc huer andres Føder. Thi jeg haffuer gifuet eder
Lxempel / at som jeg giorde eder / saa skulle oc J giøre /
Sandelig / sandelig / jeg siger eder: En Svend er icke
førre end hans Herre / oc en Apostel ey større end den
annem haffuer udsendt. Dersom J vijde dette / da ere
hellige / om J det giøre. Huo der da vil være JEsu
Christi Discipel / hand skal holde sig for den ringeste /
skatte andre langt høyre end sig. Thi saa hafuer Je=
is lært i Evangelio: Huilcken som vil bliffue den yp=
erste iblant eder / hand skal være allis eders Tienere.
tencker icke / huorledis den eene kand ophøye sig off=
er den anden / men huer arbeyde der paa / huorledis
h and kand tiene de andre: Værer icke lade til
uet J skulle giøre. Lader eder icke lenge bede oc
yncke / til huis i skulle giøre: Men værer villige til at
iøre alt huis andre kunde haffue gode oc gaffn aff=
tencker paa eders gode Himmelske Fader / huilcken
er hand saae sin forlorne Søn langt borte / yackedis
and indn ligen ofuer hanem / oc løb oc falt hanem om


Matt. 5.
v.44.45.
seq.
Iohan. 13.
v.12.13.
14.15.
16. 17.
Matt. 10.
v. 44.
Luc. 15.
v.20.seq.


V iij
hans


312
Epistel paa den anden Søndag


lohan. 13.
v.1.
Rom. 12.
v. 15.
Luc. 2. v.
10. 11.
Ephes. 5.
v.19.20.
Rom. 12.
v.15.
Actor. 14.
v.12.
Izcob. 1.
v.12.


hans Hals / iførde hannem et beske Klædebon / gaff
hannem Ring paa Haanden / oc Skoe paa Føderne /
førde hannem i sit Huus / giorde Giæstebud oc glæde
sig oc sagde: Lader os være lystige: Thi denne min
Søn vaar død / oc er bleffuen leffuendis: Oc hand
vaar fortabt oc er funden. Saadan en Vilie skal sin=
dis udi huer aff eder til at hielpe / betenckende at da ere
J den Himmelske Faders rette Børn / dersom J effter
hans Exempel ere villige til at giøre alle til gode. Oc
om J end skiønt hafuer giort mange til gode / oc J be=
finder liden Tack: Saa skal J der udofuer icke lade aff
at giøre got. Men værer brendende i Aan=
den. Thi Kiødelige Mennisker / som aff egen Baade
oc Ærgierighed driffuis til at giøre andre til gode /
de begynde vel ifuerligen / men de holde icke lenge ved:
Men de som driffuis til aff Guds Aand / at gaffue an=
dre / de ere saa til sinds / at de brender jo lenger jo mee=
re med Fyrighed at tiene oc gaffue andre. De tencke
altid paa JEsu Exempel / huis Kierlighed saaledis be=
skriffuis os: At hand elskle sine til Enden Skicker
eder effter Tiden. Lærer at omgaaes tilbørli=
gen med de Glade: Lærer at omgaaes ret med de Be=
drøffuede. Gaar Alting vel til da giører som S. Po=
vel raader / sigendis: Glæder eder med de Glade. Si=
ger til dennem som af Medgang ere glade / at den ret=
ke Glæde er denne / som Englen beskreff os der JEsus
bleff fød. See / jeg forkynder eder en stor Glæde / som
skal vederfaris alt Folcket: Thi eder er i Dag en Frel=
sere fød / som er Christus / HErre i Davids Stad. La=
der dennem vijde / som ere aff atskillige GVds Vel=
signelse frydefuld / at de icke glemmer S. Povels For=
maning / saa liudendis: Siunger oc læger for HEr=
ren / i eders Hierter: Oc siger altid Gud oc Faderen
tack for alle Ting i vor HErris JEsu Christi Naffn.
Huis ocsaa er / at her er Bedrøffuelse forhaanden / da
til føyer eder ocsaa effter tiden: Oc ihukommer Guds
Aands Advarsel ved S. Povel / sigendis: Græder med
de Grædendis. Trøster de Bedrøfuede oc siger til den=
nem: Os bør at indgaae i Guds Rige ved mege treng=
sel. Lader dennem høre disse gladelige Ord aff S. Ja=
cob: Salig er den Mand som lijder Fristelse: Thi
naar hand er bleffuen prøffuit / da skal hand faae Liff=


sens


effter hellig Tre Konger Dag.
311


do Krone / huilcken HErren hafuer lofuet dem / som
anem elsker. Huo sig saaledis forholder / hand ski=
ster sig ret effter tiden. Oc om end Sorrig
Fristelse holder lenge ved: Saa værer dog
lade i Haabet / oc taalmodige i Be=
trøffuelsen. Siger med Job: HErre / dersom du
lt slae mig ihiel / saa vil jeg dog haabe paa dig. Si=
er med David i Psalmen: HErre / vore Fædre haa=
ede paa dig / oc der de haabede / hialpst du dem ud. Til=
grobede de / oc blefue reddede: De haabede paa dig /
bleffue icke til skamme. Tencker paa HErrens Ord
da Esaiam / saa liudende: Saa sagde den HErre
Erre / den hellige i Jsrael: J omvendelse oc stilhed
skulle i bliffue frelste: J Huile oc i Haab skal eders
yrcke være. Blifuer icke wtolmodige i Fristelse / men
ærer taalmodige i Bedrøfuelsen. Tencker
ia den taalmodige Job / om huilcken S. Jacob skriff=
er: J hafue hørt Jobs Taalmodighed / oc seet HEr=
eus Endeligt: Thi HErren er meget inderlig barm=
lertig oc en forbarmere. Tencker paa eders Frelsere /
som sagde til sine Disciple: Burde det icke saa Chri=
um at lijde / oc indgaa til sin Herlighed. Tencker paa
JEsu Formaning til huer aff eder / saa liudende: Huo
som icke tager sit Kaars paa / oc følger mig effter /
htand er mig icke værd. Tencker paa det Løffte Gud
haffuer giort eder udi Aabenbaringen: Ver tro ind=
il Enden / oc jeg vil giffue dig Liffsens Krone. Oc at
i kunsk dis bedie blifue bestandige i Fristelse / oc taal=
odige udi Bedrøfuelse: Da holder hart ved
ait bede. Hører huad eders Frelsere raader / sigen=
is saaledis hos Lucam: JEsus sagde en Lignelse til
nem / der om / at mand bør altid at bede / oc icke bliffue
tætte. Der vaar en Domere udi en Stad / hand fryc=
ede icke Gud / oc skøtte intet Menniske. Men der vaar
n Encke i den samme Stad / oc hun kom til hannem
oc sagde: Red mig med Retten fra min Modstande=
te: Oc hand vilde lenge icke: Men der effter tenckte
and ved sig selff: Alligevel at jeg frycter icke Gud /
c skøller intet Menniske. Dog effterdi denne Encke
iør mig saa megen Wmage / da vil jeg redde hende


Job. 13.
v. 15.
Psal. 22.
v.5.6.
Esai. 30.
v.15.
Iacob. 5.
v.11.
Luc. 24.
v. 26.
Matt. 10.
v. 38.
Apoc. 2.
v. 10.
Luc. 18.
v.1.2.seq.


V v
med


114
Epistel paa den anden Søndag


Matt. 7.
v.7.8.9.
10.11.
Matth. 18.
v. 23.24.
25. seq.


med Raten / at hu skal icke komme paa det sidse / oc
ofuerfalde mig. Da sagde HErren: Hører huad dens
ne wretfærdige Domere sagde: Men skulle Gud icke
redde sine Vdvalde / som raabe til hannem Dag oc
Nat: Endog hand haffuer Taalmodighed der ofuer?
Jeg siger eder / hand skal snart redde dennem. Lader i
aldrig gaae aff eders Hue oc Hierte / det store Løffte /
som JEsus Christus paa sin Himmelske Faders veg=
ne hafuer giort alle dem / som inderligen af hiertet be=
de. Saa siger eders Frelsere JEsus: Veder oc eder
skal giffuis: Leder oc J skulle finde: Bancker oc eder
skal opladis. Thi huer den som beder / hand faar: Oc
huo som leder hand finder: Oc huo som bancker / han=
nem skal opladis. Eller huilcket Menniske er iblant
eder / dersom hans Søn beder hannem om Brød /
monne hand vil giffue hannem en Steen? Oc dersom
hand beder hannem om en Fist / monne hand vil giff=
ue hannem en Slange? Effterdi da J / som ere onde /
vijde / at giffue eders Børn gode Gaffuer: Huor me=
get meere skal eders Fader som er i Himmelen giffue
dem gode Gafuer / som hanem bede? Oc paa det eders
Gud skal dis villigere høre eders Bøner / som J søre
frem for hannem udi eders Nød / da værer villige oc
fromme / oc miskundelige imod dennem / som behoff=
uer eders hielp: Oc i synderlighed tager eder de
Helligis Nødtørfftighed til. Giemmer icke
huor ilde tilfreds Gud bleff / med den Svend som icke
vilde ihukomme / alt det gode som hans Hosbund be=
vijste hannem / men græb hans Medtienere strax i
Skrube oc Hals / oc vilde uden nogen Medlidenhed
uforløfuet hafue Betalning aff hannem. Kallede icke
Herren samme Tienere i Rætte oc sagde til hannem:
Du onde Tienere ald din Gield forlod jeg dig / fordi
du badst mig: Burde digda icke ocsaa at forbamme dig
offuer din Medtienere / ligesom jeg hafuer forbarmet
mig ofuer dig? Oc hans Herre bleff vred / oc antvor=
de hannem dennem som pijne / indtil hand betalede
altsammen det hand vaar skyldig. Jngen derfor væ=
re haard oc vanskelig imod sin Næste / men aff det go=
de Gud hafuer giort hannem / bevegis til Kierlighed /
at hielpe den som trenger. Oc i synderlighed skal huer
tage sig de Helligis Nødtørftighed til.


Tin=


effter hellig Tre Konger Dag.
315


uicker paa JEsu Befalning / saa liudende: J skulle.
ee huer andre: Ligesom jeg elskte eder / saa skulle J
hilske hin anden. Kommer ihu / huilcken en Kierlig=
Guds Børn hafde indbliurdis i den første Christi
Kircke / saaledis beskrefuen i Apostlernis Giernin=
: Deris mangfoldighed som troede hafde it Hier=
c Siæl: Oc icke end en sagde noget aff sit Gods at
re sit eget / men alle ting vaare dem tilfellis. Lader e
bevege til atundsette de Hellige udi deris nødtørft /
den store Belsning J hafue at forvente paa Dom=
ns Dag: Paa huilcken J skulle aff Christo høre den=
Røst: Sandelige siger jeg eder / saa meget som J
fue giort en aff disse mine mindste Brødre / det haff=
J giort mig. Laaner gierne Herberg=
tercker huad S. Povel siger dennem at være veder=
tet / som gierne laante Huus. Saa staar der til de
Cbræer: Forglemmer icke gierne at laane Huus
ti der med hafue nogle / wvidendis herbergeret En=
me. Tencker at den Dag vil komme / paa huilcken
tristus vil sige til eder / som giene hafue laant Hus:
jeg vaar fremmed oc J laanle mig Huus: Oc naar J
sige: HErre / naar haffue vi seet dig fremmed oc
fue taget dig til os: Da skal hand suare eder: Huad
haffue giort en aff disse mindste Brødre / det haffue
giort mig. Velsigner dem eder forfølge /
elsigner oc bander icke. Saa giorde eders
relsere JEsus / om huilcken S. Peder skriffuer saale=
e: Christud der hand bleff offuerskiend / skiendede
nd icke igien. Oc der hand leed / truede hand icke:i
den hand befalede den det / som dømmer retfærdeli=
en. Effterfølger eders kiere Frelsere / som eder saale=
s haffuer befalet: Elsker eders Fiender: Velsigner
m som eder bander: Giører dem gotsom eder hade /
beder for dem / som eder ofuerfalde oc forfølge: Paa=
t J skulle være eders Faders Børn / som er i Him=
elen. Saa giorde den Guds Mand S. Stephan:
uilcken der de for JEsu Christi Bekiendelsis skyll
denede hanem / falt hand paa Knæ / oc med stor Røst
abte oc sagde: HErre / tilregne dem icke dene Synd.
ryder eder med de Glade / oc græder
hed de Grædendis. Efterfølger den gode Fa=


Iohan.13.
v. 34.
Actor. 4.
v. 32.
Matt. 25.
v. 40.
Hebr. 13.
v. 2.
Matt. 25.
v.35.38.
40.
1.Petr. 2.
v.22.
Matt. 5.
v.44.45.
Actor. 7.
v. 60.


der /


116
Epistel paa den anden Søndag


Luc. 15.
v. 23.
Luc. 15.
v. 16.
Apoc. 12.
v.10.11.
12.
Psal. 137.
v. 1.
Luc. 23.
v. 27.
Actor. 20.
v. 37.
Philip. 2.
v.2.3.4.
seq.


der / huilcken effterat hand haffde saaet igien sin sa
laarne Søn / siger hand: Lader os være lystige. Teu
cker paa den gode Hyrde / huilcken der hand hafde sun
det sit vildfarende Faar / kallede hand tilsammen siu
Naboer / oc Venner / oc siger til dennem: Glæder eder
med mig: Thi jeg haffuer fundet mit Faar igien / som
vaar fortabt. Saa glæde sig de Hellige tilhaabe / naar
de tencke der paa / huorledis de offuervinde ald Mod=
stand i Christi JEsu Blod: Thi saa staar der i Aaben=
baringen: Jeg hørde en stor Røst som sagde: J Him=
melen er nu Saligheden oc Mæctigheden / oc Rigel
bleffuet vor Guds / oc Macten hans Christi. Thi væ
ris Brødris Anklagere er nedkast / som klagede paa
dem Dag oc Nat for Gud. Oc de haffue offuervun=
det hannem formedelst Lammens Blod / oc deris Vid=
nisbyrdis Ord / oc de elskte icke deris Liff til Døden
Derfor fryder eder i Himle / oc J som boe der udi=
Tuert om naar J seer / at det gaar de Gode bedrøffue=
ligen / saa giører som Guds Aand her biudet: Græ=
der med de Grædendis. See / der Jsraels
Børn vaare bortførde i det Babyloniske Fengsel / da
græde de tilhaabe / efftersom David det beskriffuer i
Psalmen sigendis: Vi saadde oc græde hos Babylons
Vand / naar vi tenckte paa Siøn. Saa staar der / at
der JEsus leddis ud aff Jerusalem / til sin Pijne sted /
da fulde der effter hannem en stor hob Folck oc Qvin=
der / som ynckeligen klagede oc begræde hannem. Saa
læse vi udi Apostlernis Gierninger / at der S. Povels
Tilhørere forstode / at S. Povel skulle for Christi Nafn
sætte sit Liff til i Jerusalem: Da blef der en stor Graad /
oc de falt om S. Povels Hals oc kyste hannem. Saa
sig at forholde / det er efter Guds Aands Bud oc Be=
falning at glæde sig med de Glade / oc græde med de
Grædende. Oc naar det gaar saa til / da skeer det som
her staar. Hafuer it Siud i blant huer an=
dre. Tracter icke ester høye Ting: Men
holder eder til de Fornedrede. Hafuer al=
tid for Øyne / eders HErris oc Frelseris JEsu Chri=
sti Exempel / om huilcken saa staar skrefuet til de Phi=
ippenser: Værer ved it Siud / oc meener it. Giører
intet aff forfengelig Ære: Men huer acte den an=
den ved ydmyghed meere end sig selff. Acter icke huir


gine


effter hellig Tre Konger Dag.
317


egne Ting / men huer acte oc det som andre hører
Værer ved det find / som Christus JEsus: Huil=
e der hand vaar i Guds Skickelse / holt hand det
for it Roff / at være Gud lijg. Men hand forrin=
e sig selff / i det hand tog en Tieneris Skickelse paa /
nleff Mennsken lijg / oc bleff funden i Skickelse / som
Penniske: Hand fornedrede sig selff / saa band bleff=
lig / indtil Døden / ja Kaarsens Død. Derfor haff=
oc Gud høyt ophøyet hannem / oc haffuer skien=
i hannem it Naffn offuer alle Naffn: At i JEsu
iffn / skal huert Knæ / deris som er i Himmelen / oc
Jorden / oc under Jorden bøye sig: Oc huer
nge skal bekiende / at JEsus er en HErre til Gud
ders Ære. Naar J saaledis effter Christi Exem=
tracteeffter Eenighed / oc acte ringe om eder selff /
skal det gaae eder effter som S. Peder siger: Vd=
ger eder under Guds veldige Haand / oc hand skal
øye eder i tijde. Da er det ret tijd at ophøyes / naar
føde for Guds oc JEsu Christi Domstoel. Thi huo
ti haffuer i denne Verden actet ringe om sig selff /
øyt actet andre / oc ydmyget sig under Guds vel=
e Haand: Den skal JEsus Christus / som vaar
nedret i denne Verden / ophøye til den ævige Æ=
Den skiencke os naadeligen GVD for JEsu
isti skyld / Amen.


Evangelium skriffuer S. Jo=
hannes Evangelista / Cap. 2.
D
Aa den tredie dag / blef it Bryl=
lup i Cana vdi Galilæa: lde Je=
su Moder vaar der. JEsus oc
lins Disciple bleffue ocsaa indbød=
til Bryllup. Oc der dem fattedis
nijn / siger JEsu Moder til hannem:
de haffue icke Vijn. JEsus siger til
ude: Guinde / huad haffuer jeg med
jig at giøre / Min Time er icke endnu
nmmen. Haus Moder siger til Tie=
rne: Huad som hand siger eder / det


1. Pet. 5.
v.6.


den


318
Evangelium paa den anden Søndag


Ioh. 1. v.14.
Iohan. 1. v.
1.2. 3.
1. Tim. 3.
v. 16.


giører. Oc der vaare ser Vand kar af
Steen / sætte effter Jødernis Renselsis
skick: Oc der gick udi huert to eller til
Mader. JEsus siger til dem: Fylder
Vandkarene met Vand. Oc de fyllede
dem til det offuerste. Oc hand siger til
dem: Oser nu / oc bærer til Kiøgeme=
steren. Oc de bare frem. Men der Kle=
gemesteren sinagede den Vin / som vaar
Vand / oc viste icke hueden hand kom /
Men Tienerne viste det / som oøde Van=
det: Da kalder Kiøgemesteren Brud=
gommen / oc siger til hannem: Huer
mand giffuer først den gode Vijn / oc
naar de ere bleffne druckne / den som
ringer er: Du haffuer forvaret den go=
de Vijn indtil nu. Dette er det førstel
Tegn der JEsus giorde / som skeede i
Cana udi Galilæa / oc hand obenbarede
sin Herlighed: Oc hans Disciple troe=
de paa hannem.


Gudelig Betenckning ockort For=
klaring / offuer dette Evangelium
K
Ee er en merckelig oc tenckver dig Tal / som Jo=
hannes Evangelista andrager udi hans Evan=
gelio / med disse Ord / om den HERRE JE=
su Christo: Oc Ordet bleff Kiød / oc boede iblant
os: Oc vi saae hans Herlighed / som en Eenbaar=
nis aff Faderen / fuld aff Naade oc Sandhed. Mer=
sker paa Ordene / i Guds Børn / oc tager eder den=
nem flitteligen til Hierte. Her staar / at eders Frel=
sere / som vaar det Ord / der vaar hos Gud aff Begyn=
delsen / oc ved huilcken alle Ting ere giorde / hand bleff=
Kiød. Det er det som S. Povel hand siger til Timo=
theum: Det er en Gudfryctigheds Hiemmelighed /
foruden giensigelse / at Gud er aabenbaret i Kiødet.


Ten=


effter hellig Tre Konger Dag.
319


ncker / i Guds Børn / huorledis at eders Frelsere /
eenbaarne GVds Søn / en sand Gud aff Evig=
hand er bleffuen ligesaa nær deelactig i Kiød oc
lod / som andre Mennisker / eder til gode oc glæde:
giffuer flitteligen act der paa / at hand icke alleene
bleffuen it Menniske / men hand er bleffuen Kiød /
ter / saadant it Menniske / som vaar udi ald udvor=
Gestalt / oc Ælendighed alle andre Mennisker lijg /
tersom skreffuet staar til de Philippenser: Hand
tringede sig self / i det hand tog en Tieneris Skickel=
paa / oc bleff Mennisken lijg: Oc bleff funden i Ski=
lsee som it andet Meniske. Huad siunis eder? Vaar
ec eders Frelsere ret i Tieneris Skickelse / der hand
gøbtis i Klude / oc henlagdis i en Krybbe / thi de
ffde intet rum i Herberget? Huad siunis eder?
aar icke eders HErre oc Frelsere / udi en Tieneris
kickelse oc andre Menisker lijg / der Fristeren gaaer
hannem / oc beder at hand skal biude Steenene at
fue til Brød / oc der hand begierer / at saa sant hand
Guds Søn / hand da skal lade sig falde ned aff Tin=
ingen paa Templet: Oc der hand vijser hannem alle
erdsens Riger oc Herlighed oc siger / at hand vil
sue hannem alt dette om hand nedfalder oc tilbeder
ennem? Men paa det i Guds Børn kunde vijde / at
adan Fornedring er aff Christo paatagen eder til
ede / oc at Christus i sig selff er herlig oc hellig: Da
er Evangelisten / at wanset Ordet / hand vaar bleff=
en Kiød / saa bleff dog hans Herlighed seet som en
benbaarnis aff Faderen. J vijde huad Christus sag=
til sin Fader / førend hand gick til sin Død: Fader /
rklar mig med den Klarhed / som jeg hafde hos dig /
rend Verden bleff skabt. J vijde huad for en Her=
hed JEsus lod see paa Thabor Bierg / der hans An=
i skinnede som Solen / oc hans Klæder bleffue hui=
som Liuset. J vijde aff S. Povel til de Hebræer:
i hand er hans Faders Herligheds Glantz. Triner
i frem i Guds Børn / oc huer aff eder med tilbørlig
udelighed / oc Andact gifue act paa / huorledis eders
relsere som lod sig see iblant Menniskene / udi en
leneris Skickelse / hand lader see sin Herlighed / som
en der er Faderens eenbaarne Søn. Thi saaledis
idervijser eder Guds Aand / om dette Tegn / som Je=
i giorde udi Cang i Galilæa / at hand aabenbarede


Heb. 2. v.14.
Philip. 2.
v.7.
Luc. 2. v.7.
Luc. 4. v.1.
2. 3. 4. seq.
Iohan. 17.
v. 5.
Matt. 17.
7.2.
Heb. 1. v.3.


der


326
Evangelium paa den anden Søndag


Psal. 72.
v. 18.


der ved sin Herlighed / oc hans Disciple troede paa
hanem. Tencker nu icke saa meget paa Bryllupet / som
her beskriffuis / eller paa Vandet / som til Vijn foran=
dris / som huorledis i kunde der af lære / at kiende Jesu
Herlighed / oc at tro paa hanem. Thi saa slulter Evan=
gelisten voris hellige Dags Texe: Dette er det
første Tegn / der JEsus giorde / som
skeede i Cana udi Galilæa / oc hand aa=
benbarede sin Herlighed: Oc hans Dis=
ciple troede paa hanem. Opladee nu / i Guds
børn / Hienteme / at i kunde retteligen af Guds Ord uu=
dervisis / huad de Tegn oc Mirackler ere ved huilcke
Gud oc vor Frelsere JEsus hand aabenbarer
sin Herlighed. Det vijde J aff Guds eget Ord /
at ingen kand giøre rette Wtrackler / uden den lef=
uende Gud alleene: Thi saa staar der skreffuet i Psal=
men: Loffuet være HErren / Jsraels Gud / hand som
giør alleene underlige Ting. Det ere da de rette Mi=
rackler oc underlige Gierninger / af huilcke mand kand
vist vide / at den som dennem giører / hand er den Gud
om huilcken vi saaledis udi voris Tro bekiender: Jeg
troer paa Gud Allmæctigste / Himmelens oc Jordens
Skabere. Kommer nu frem / oc giffuer act paa / om
denne Gierning / huilcken her talis om i voris Evan=
gelio / er saadan en Gierning / ved huilcken der bevij=
sis kand / at Christi Ære er saadan en Ære / huilcken
Gud alleene rigner oc sømer. Det lærer os Skriften /
at de rette Mirackler / aff huilcke mand kand kiende / at
den som dennem giør / hand er den rette Gud / ere saa=
danne Gierninger / ved huilcke de skabte Tingester os=
uer ald Natur oc imod ald Natur forandris oc for=
vandlis / saa at de bekonnne en langt anderledis Na=
tur / Krafft oc Egenskab / end de aff sig selff / oc i sig
selff enten haffuer eller haffue kand. See mig til de
Tegn oc underlige Gierninger / som Moses icke aff sin
egen Kraft: Men ved HErrens Haand giorde. Mon=
ne de icke være saadanne Gierninger / ved huilcke de i
skabte tingister miste deris egen Art oc Natur / oc blif=
ue slet forvandlede til it andet Creatur / end de tilforn
vaare / oc det imod all Natur / oc offuer ald Natur.
See / saa biuder Gud / at Moses skal kaste den Kiæp


fra


effter hellig Tre Konger Dag.
121


ta sig paa Jorden / som hand haffde i sin Haand / oc
ind bleff til en Slange / oc Moses flyde for hannem.
asaa befaler ocsaa HErren / at Moses skal træde til
bloden udi Ægypten / oc slae paa Vandet for Pha=
siuos Øyne / oc for hans Tieneris Øyne / oc alt Vandet
m vaar i Floden / omvendis til Blod. J lige maade
iabiuder HErren / at Moses skal med sin Kiæp slat
pia Støffuen / i Ægypten / oc ald Sløffuen i Landet
ef til wting i gandske ÆgyptiLand. Dette ere Tegn /
sirackler oc underlige Gierninger / ved huilcke Gud /
and aabenbarer sin Herlighed. Thi naar Gud hand
ger it Creatur / oc det udi en til imod oc offuer ald
latur / forandrer til it andet Creatur / da bevijser
ind der med / at hand er den / som aff intet haffuer
abt alle Ting / oc kand giøre alt huad hand vil / udi
ammelen oc paa Jorden / efftersom skreffuit staar:
for Gud hand er i Himmelen / oc hand giør huad hand
l. Saa kommer her ocsaa i Dag voris Frelsere
lEsus / oc bevijser sin Herlighed / i det hand biuder /
ait de sex Vandkar aff Steen / sætte eff=
er Jødernis Reenselsis skick / aff huil=
le der gick udi huer to eller tre Maa=
uer / de skulle fyldis med Vand / oc der
e vaare fylde til det offuerste / biuder
and at øse oc bære til Kiøgemesteren /
de udi it Øyeblick forvandlis Vandet
frea sin egen Natur: Oc bliffuer til be=
se Vijn: Saa at der Kiøgemesteren
nagede den Vijn / som vaar Vand / oc
iste icke hueden hand kom / siger hand
Brudgommen: Huer Mand gifuer
tørst den gode Vin / oc naar de ere blef=
e druckne / den som ringere er: Oc du
affuer forvaret den gode Vijn indtil
u. See / naar du saadant hører / da skalt du vijde / at
Esus hermed aabenbarer sin Herlighed / paa det at
i skalt tro paa hannem. Thi derfor omvender JE=
eg her Vand udi it Øyeblick til Vijn / at du skalt væ=


Exod. 4.
v.2.3. seq.
Euod. 7.
v.14.15.
16. seq.
Exod. 2. v.
16. 17.seq.
Psalm. 78.
v. 45.
Psal. 113.
v.3.


re
T


321
Evangelium paa den anden Søndag


lohan. 1.
v.1.2.3.
Psal. 33.
v.8.9.
Ioh. 6. v.11.
12. seq.
Matth. 8.
v. 27.
lohan. 11.
v.43.44.
Iohan. 17.
v. 5.
Ioh. 3. v.2.


re forsckret / at hand er den / om huilcken der staa
skreffuet hos Johannem i Evangelio: J Begyndelsen
vaar Ordet / oc Ordet vaar hos Gud. Oc alle Ting ere
giorde ved hannem / oc uden hannem er intet giort
aff alt det som giort er. Sige nu huer aff eder i Guds
Børn: Jeg vil tro paa min HErre JEsum: Jeg vil
udi Liff oc Død henge ved hannem: Jeg vil icke søge
Raad oc Redning hos andre end hos hannem: Thi
hand saaledis her aabenbarer sin Herlighed / at jeg
kand være fuld vis paa / at ingen Ting er hannem w=
muelig. Thi huis min Jesus icke vaar saadan en HEr=
re / der vaar den leffuende Gud: Huor vaar det han=
nem mueligt / at betage det skabte Creatiur sin Natur /
oc det udi it Øyeblick til it andet Creatur / langt herli=
gere oc bedre / forandre / oc omskiffte? Thi saa finder
jeg Guds Krafft beskreffuet udi Psalmen: Ald Ver=
den frycte HErren / oc alt det som boer paa Jorden /
rædis for hannem. Thi som hand siger saa skeer det:
Som hand biuder saa staar det. Her siger JEsus at
Vand skal bliffue til Vijn / oc det skeer: Som JEsus
biuder / saa staar det der. Saa vil jeg da gaae til dig
JEsu / oc jeg vil fatte oc faffne dig / oc sige til dig: JE=
su det er din Herlighed / at ingen Ting er dig wmue=
ligt. Du biuder her Vand at bliffue til Vijn / oc det
adliuder dig. Du tager dig fem Bygbrød oc to smaa
Fiske / oc giør din Velsignelse der offuer / oc de ere icke
alleeniste nock at spijse fem tusinde Mænd med / men
her bliffuer enda tolff Kurfue fulde til ofuers. Du ta=
ler til Haffuet / oc til de brusende Bølger / oc de adly=
de dig. Du raaber paa den døde Lazaro / som laae i
Graffuen oc stinckede / oc hand udi it Øyeblick blifuer
igien leffuende / oc kommer ud aff Braffuen / bunden
med Jordeklæder om Hænder oc Føder / oc JEsus biu=
der hannem løsis / oc lade hannem gaae. Huad siunis
eder / i Guds Børn / monne JEsus icke med saadanne
Tegn retteligen aabenbaret sin Herlighed / om huil=
cken hand siger hos Johannem: Fader / forklar mig
med den Klarhed / som jeg hafde hos dig / førend Ver=
den bleff skabt. Monne vi icke haffue god Aarsag til
at sige til JEsum / med Niegdemo: Mestere / vi vijde /
at du est kommen en Lærere aff Gud: Thi ingen kand
giøre de Tign / som du giør / uden Gud er med ban=


nem.


effter hellig Tre Konger Dag.
321


lem. Huo der nu vil / at JEsus skal velsigne hannem
er lee hannem sine Tegn oc underlige Gierninger oc
nn Naade oc Herlighed / hand skal leffue udi den
Htand / som aff Gud er indstifftet / oc hannem er be=
vagelig. Glæder eder J som leffue i den hellige Ecte=
tabs Sland / at J vijde at den er Gud teckelig oc vel=
ihagelig. J vijde at Gud sagde i Begyndelsen: Det
icke got at Mennisken er eene / jeg vil giøre han=
nem en Medhielpere som kand være hos hannem. Oc
fud den HErre lidde Quinden til Adam. Oc hand
relsignede dennem. J vijde huorledis HErren effter
Syndfloden velsignede denne same hellige Ecteskab /
sagde: Værer fructsomelige oc formeerer eder / oc
øfylder Jorden. Oc endog det er vel sandt / det som
S. Povel siger: At den som haffuer de Gaffuer aff
klud / at hand kand lefue eene / oc blifue ugift / hand er
uhyggelig for de ting som hør HErren til / at hand
und være hellig baade paa Legeme oc Siæl: Men den
m er Giffe / den haffuer omhyggelighed for det som
Verden hør til. Dog paa det ingen skulle tencke / at
JEsus icke skulle haffue Behagelighed oc yndelighed
til dem / som ere i den hellige Ecteskabs Skand: See /
der skeer Beyllup i Cang vdi Gali=
ra / vaar icke alleene Je su Moder der /
en JEsus oc hans Disciple bliffue
ocsaa indbudne til Bryllup. Kommer nu
/ som ere i den hellige Ecteskabs Stand / oc lærer
i aad J skulle giøre / at det kand gaae eder vel / oc at
JEsus med sine Mirackler oc naadige Hielp altid skal
amme eder til hielp oc Vndsætning. J skulle indbede
i eder den HErre JEsum. J skulle giøre som S. Pe=
er giorde / huilcken der Christus spurde om hand vil=
vlige fra hannem / suarer hand: HERRE / huem
vulle vi gaae hen til? Du haffuer det ævige Liffs
erd: Oc vi haffue troet oc forstaaet / at du est Chri=
tuus den lefuende Guds Søn. J skulle giøre som Ma=
ta giorde / huilcken der hendis Søster tog sig adskilli=
Bestillinger til i Huset / sætte hun sig ned hos JEsu
øder / oc hørde paa hans Prædicken: Huorfor ocsaa
Esus siger til Martham: Martha / Martha / du be=
imrer dig oc forstyrres med mange Ting: Men it


Genes. 2.
v.18.
Genes. 2.
v.22.
Genes. 1.
v. 28.
Genes.9.
v. 1.
1. Cor. 7.
v. 34.
Iohan. 6.
v.68.69.
Luc. 10.
v. 41.


T ij
er


324
Evangelium paa den anden Søndag


Luc. 24.
v. 29.
Colost. 3.
v. 17.
Esai. 5.
v. 11.
Luc. 14.
v11.13.
Iat. 19.26.


er fornøden. Maria haffuer udvald den gode Part /
som icke skal borttagis. J skulle giøre som Discipl=
ne giorde / huilcke der JEsus vilde gaae fra dem / da
nødde de hannem til at bliffue oc sagde: Bliff hos os
Thi det er imod Afften / oc Dagen helder. Oc hand
gict ind at bliffue hos dennem. Giører som S. Povel
biuder eder / sigende: Alt det som J giøre i Ord eller
Gierninger / ja alle Ting skulle J giøre i den HErris
JEsu Naffn / tackendis Gud oc Faderen formedelst
hannem. Huo sig saaledis forholder imod JEsum /
hand biuder venligen JEsum til Bryllup. Jndbiuder
ocsaa til eders Bryllup Mariam oc JEsu Disciple.
Vocter eder for de Giæstebudde / huilcke Propheten
Esaias raaber Vee offuer / oc dennem med disse Ord
beskrifuer: Vee dem som er aarle op om Mørgenen /
oc løbe effter sterck Drick: Som sidde lenge til tus=
morcket / at Vijn maa brende dem. Oc Harper oc
Psaltere / Trummer oc Pijber oc Vijn / maa være i
deris Giæstebuder: Oc de ville icke see til HErrens
Gierninger. Ville J giøre Glæstebud / da indbiuder
de Frome oc Fattige. Tencker paa eders Frelseris Ad=
varsel hos Lucam / saa liudende: Naar du giør Mid=
dags ellers Afftens Maaltid / da dind icke dine Ven=
ner / ey heller dine Brødre / ey heller dine Naboer som
ere rijge / paa det de skulle icke nogen tid biude dig i=
gien / oc det skal være dig en vederlang. Men naar du
giør it Giæstebud / da biud Fattige / Krøblinge / Hal=
te / Blinde: Oc du skalt bliffue salig: Thi de haffue
intet at giffue dig igien. Thi det skal igiengiffuis dig
i de Retfærdigis Opstandelse. Giffuer act der paa /
huad gode oc gaffn de haffuer der aff / som indbiuder
dennem til sig / oc omgaaes gierne med dennem / som
inderligen oc allvorligen frytte Gud. Seer til disse
Bryllups Folck / som haffuer indbudet JEsum der
dennem fattedis Vijn / siger Jesu Mo=
der til JEsum: De haffue icke Vijn.
Hører huad HErren siger hos S. Jacob: En Retfær=
digis Bøn formaar megit / naar den er hefftig oc all=
vorlig. Jndbiuder du til dig dennem som aff hiertet
elsker oc ærer Gud / naar du kommer udi Nød oc Mod=
gang / skulle de til Gud oc til JEsum deris Bøn ind
legge for dig. Giffuer act paa Abraham / huad god=


oc


effter hellig Tre Konger Dag.
125


gafn hand hafde der af / at hand gierne indlede til
udi sit Huus fremmede oc fromme? Staar der icke
i Skabelsens Bog / at der hand sad i sit Panluns
ør / da saae hand tre Mænd tuert offuer fra sig / oc
nd løb mod dem fra sit Pauluns Dør / oc bøiede sig
Jorden / oc sagde: Min HErre haffuer jeg fundit
aade for dine Øyne / da gack icke din Tienere forble.
uiler under mit Træ / oc jeg vil hente en Mundfuld
nrød / oc vedtiqvege eders Siæle: Siden kunde i gaae
niger frem. Mone Abraham icke herberget Englene /
er hand icke viste ande t end hand herbergede Men=
skene? Monne Abraham icke samme tid hafue faaet
i Løffte / at hans wfructsommelige Hustru Sara /
lilde føde den / aff huis Sæd JEsus Christus kom?
had gaffnede det Loth / at hand vaar villig oc ræde=
rn at indbiude til sig Fromme / Fattige oc Fremme=
Staar der icke / at der hand sidder udi sit Panluns
gør / oc seer to Fremede komme / som dog vaare HEr=
is Engle udi Mands Gestalte / da staar hand op /
ggaae imod dem / oc bøyede sit Ansict ned til Jorden
sagde: See nu / mine Herrer / kommer dog ind med
gi eders Tieneris Huus / oc bliffuer her i Nat / saa
iae J / i Morgen staa op oc gaae eders Vey. Mon=
disse same Glæster icke haffue værit Loth gafnlige?
onne de icke haffue taget Loth / oc hans Hustru oc
has Døttre / oc ledt dennem ud aff Sodoma / der
Erren sende Jld oc Suoffuel aff Himmelen / oc for=
effuede Sodomam oc alle dennem der udi boede?
nin er det / som S. Povel siger til de Hebræer: For=
miner icke at laane Huus / thi der med haffue nogle
ujdendis herberget Engle. Tencker paa Encken i
arepta / huad gode hun haffde der aff / at hun her=
geret Propheten Eliam. Saa siger HErren til
ide ved Prophetens Mund: Meelet i Krucken skal
e for tæris / oc Ollen i Krusen skal icke fattis / indtil
Dag HERREN skal giffue Regn paa Jorderig.
d være at du til dig indbiuder de Frome oc Fattige:
d være du giør de Arme oc Ælendige meget til go=
: Oc du dog ved deris Bøn / icke faar strax Beløn=
mig: Vær vis paa at HErrens Hielp oc Velsignel=
tal dog icke bliffue slet borte. Tenck paa JEsu Ord /
ad siger til sin Moder: Evinde huad haff=


Genes. 18.
v.1.2.3.seq.
Hob. 13. v.2.
Genes. 19.
v.1.2.3.seq.
Hebr. 13.
v. 2.
3. Reg. 17.
v.12.seq.


F ij
uer


326
Evangelium paa den anden Søndag


Ioh. 19. v.7.
Psal. 22.
v.1.2.
Matth. 15.
v.23.
Ioh. 7. v.30.
Ioh. 13. v.1.
Marc. 14.
v. 41.


uer jeg med dig at giøre? Min Tine
er icke endnu kommen. Det er din HErris oc
Guds vijs / at acte den rette Tijd oc Time at hielpe
paa. Endog Gud suarer icke altid i det Øyeblick de
Hellige raaber / aff Aarsag / at hand / som ved Alting /
seer / at den gafnlig hielpis tid icke endnu er kommen.
Job hand raaber / men HErren hand siunis at tillucke
Ørne. Det kommer saa vijt med Job at hand maa si=
ge: See / om jeg end raaber om Wræt / saa bliffuer
jeg dog icke bønhørt. Jeg raaber / oc der er ingen Ræt.
See til David: Hand sucker oc skriger til HErren / oc
her kommer ingen Giensuar: Min Gud / min Gud s
hui forlodst du mig? Du est langt fra min Hielp / ja
fra win Hylens Ord. Min Gud jeg maatte raabe om
Dagen / oc du vilde icke suare / oc jeg kiede icke heller
om Natten. Act paa den Cangnælske Quinde: Huu
raaber effter Jesum / oc hand suarer hende icke it Ord.
Naar det gaa saa til / da heder det ret / du Mand / du
Kuinde / huad haffuer jeg med dig at
giøre. Men saaledis handler eders Gud oc eders
Frelsere JEsus CHRJstus med eder / icke at hand
jo vil eder vel: Mens fordi hans Time er icke
endnu kommen. Forskrifuer icke HERREN
Tid oc Time paa huilcken hand skal hielpe: Men sæi=
ter Alting indtn hans egen Vilie / oc forventer met
Taalmodighed Guds oc JEsu hielpis Time. Siger
huer aff eder: Jeg vil forvente JEsu Time / hand haf=
uer alt besiunet / naar hand vil hielpe: Hand haffuer
hafft sin Time / paa huilcken hand lod mig fødis til
Verden: Hand hafuer sin Time paa huilcken hand vil
frje oc frelse mig aff med det Kaars / som mig trycker:
Hand haffuer sin Time / paa huilcken hand vil fordre
mig aff denne Verden: Tencker paa det Skrifften si=
ger om JEsu selff / at Jøderne søgte effter at gribe Je=
sum / men ingen lagde Haand paa hannem: Thi hans
Time vaar icke end kommen. Huad staar der siden om
JEsu: Der JEsus viste at hans Time vaar kommen /
at hand skulle gaae aff denne Verden til Faderen.
Huad siger JEsus til sine Disciple / der Judas vaar
nu forhaanden / med Skaren at fange hannem: Ti=
nen er kommen: See Menniskens Søn skal forraa=


dis


effter hellig Tre Konger Dag.
327


ds i Syndernis Hænder. Værer derfor icke wtaali=
/ naar HErrens hielp noget forlengis oc opsættis:
encker paa JEsu Ord: Min tijne er icke end=
u komen. Giører som Jesu Moder giorde: Der
ger til Tienerne: Huad som hand si=
er eder / det giører. Taler HEren eder noget
art til / som hand her talede til Mariam / sin egen
oder: Lader eder der aff icke bevege til Affald fra
Esu. Giører som den Cananæiske Qvinde giorde:
huilcken endog JEsus icke suarer hende it Ord / saa
inger hun dog hart ved hanem / oc vil icke slippe han=
rem / oc derfor omsider hører denne glædelige Tale:
uinde din Tro er stor / dig see som du vilt. Giører
m Jacob giorde / huilcken der HErren tager saa har=
ta hanem / at hans Hofftebeen gaar afflædet / saa vil
ind dog icke slippe hannem / men siger: Jeg vil icke
lppe dig / førend du velsigner mig: Oc derfor faar=
enne Berømmelse: Dit Naffn skal icke meere kaldis
tacob / men Jsrael: Thi du haffuer holt dig Førstelig
ed Gud oc med Menniskene / oc fickst offuerhaand.
niører som Maria her giør / der siger til Tienerne:i
huad som hand siger eder det giører.
Jijg du til din Siæl. Aldrig skal JEsus tale saa harf
mig / at jeg jo skal giøre huad hand siger til mig:
jeg skal aldrig lade af at raade andte til / at giøre huad
Esus hand siger. Jeg vil sige med Job: HErre slaar
mig end ihiel / saa vil jeg dog haabe paa dig. Jeg
til sige med S. Peder: HErre JEsu / huorledis kand
jig gaa fra dig: Du haffuer jo det ævige Liffs Ord:
e jeg hafuer troet oc forstaaet / at du est Christus oc
sen leffuende Guds Søn. Forholde J eder saaledis /
skal JEsus intet bliffue borte med sin Naade oc
lelsignelse. Det skal gaae eder / som det her gick til=
der vaare ser Vandkar aff Steen / sæt=
effter Jødernis Renselsis Skick / oc
er gick udi huer to eller tre Maader.
esus siger til dennem: Fylder Vand=
arene med Vand. Oc de fyldede den=
nem til det øffuerste: Oc hand siger til
dennem: Oser nu / oc bærer til Kløge=


Matt. 15.
v. 28.
Genes. 32.
v.26. 28.
Iob. 13v.15.
Iohan. 6.
v. 68.69.


T iiij
meste=


326
Evangelium paa den anden Søndag


Psal. 135.
v. 5.6.
Luc. 1. v.39.
Epdes. 3.
v. 20.
Exod. 16.
v. 4.
Exod. 17.
v. 5. 6.
Psal. 33.
v.8.9.


mesteren. Oc de bare frem. Jsom vill hiel=
vis aff Gud / oc JEsu Christo / J skulle icke tage eders
Fornufft i Raad med eder: Føyer eder slet oc ret eff=
ter JEsu Bud oc Befalning: Oc giører huad hand
eder befaler / wanset det er offuer oc imod all Natur
oc Fornust. Tencker paa det der staar i Psalmen: Jeg
veed at HErren er stor / oc en HErre offuer alle Gu=
der. Hand giør alt det hand vil i Himmelen oc paa
Jorden / J Haffuet oc i alle Dybene. Tencker paa
Englens Ord til Mariam: Hos Gud er ingen ting
æmuelig. Haffuer altid for Øyne S. Povels Forma=
ning / saa liudende: Gud kand giøre flur offuer alle
de Ting / som vi bede eller forstaae. Seer til eders
Gud / huorledis / der Jsraels Folck vaare i Ørcken / oc
haffde icke at æde / hand da siger til Mosen: Jeg vil
lade Brød regne aff Himelen til eder / at Folcket maa
gaae ud / oc de kunde sancke huer Dags Nødtørfft paa
sin Dag / at jeg kand forsøge det / om de ville vandre i
min Low eller ey. Seer / der Jsraels Børn haffde icke
Vand at dricke udi Ørcken / oc Folcket kuurrede imod
Mosen: Da biuder HErren at Moses skal med sin
Kiæp slaae paa Klippen / oc den haarde Steen giff=
uer offuerflødig Vand. Saa komiger oc den samme
Guds Haand oc Krafft her i Dag / oc biuder de ser
Vandkar at fyldis med Vand / oc Vandet udi it Øye=
blick omvendis offuer oc imod ald Natur til Vijn.
JEsus alleene siger: Oser nu oc bærer frem /
oc strax er Vandet til Vijn forandret. Det er den
rette Guds egen Krafft / om huilcken der staar saa
skreffuet i Psalmen: All Verden frycte HErren / oc
alt det som boer paa Jorden / rædis for hannem. Thi
som hand siger saa skeer det: Som hand biuder / saa
staar det der. Oc mercker her i gode Guds børn / huor=
ledis eders Frelsere JEsus / hand veed endocsaa det
som pleyer at vanbrugis / at omvende til en god oc
gudelig Brug. See / disse ser Steenkar sætte
effter Jødernis Kenselsis Skick / de
brugtis aff Jøderne / effter deris egen Paafund / oc
optenckte Hellighed / at toe deris Hænder oc Arme
udi vaar de finge Mad / meenendis der udi at bestaae
en synderlig Hellighed: Huor om der staar saaledis


udi


effter hellig Tre Konger Dag.
329


di Evangelio: De Skrifftkloge oc Pharisæer kom=
dæ til JEsum aff Jerusalem oc sagde: Hui ofuertraa=
i dine Disciple de Eldstis Skick? Thi de t oc icke de=
s Hænder / naar de æde Brød. Men JEsus suarede
sagde til dem: Hui offuertraade J oc Guds Bud /
der eders Skickis skyld? Saa kommer her JEsus / oc
lesse Vandkar / som aff Jøderne til deris selffoptenck=
Renselse misbrugris / til denne gode oc gaffnlig
lrug omvender. Det er voris Guds Mact / at hand
eed end ocsaa det Onde til beste Brug at omvende.
gør huad David siger i Psalmen: Den Høyestis
aand kand Alting forvende. Saa selger Josephs
brødre hannem / at de ville forderffue hannem / men
tt maa dog heede / som Joseph bekiender: J tenckte
lnt imod mig: Men Gud betenckte det til det Gode
aa plager Dieffuelen Job / effter Guds Bevilling /
i hand vil ødelegge hannem / oc vende hannem fra
Gud: Men Gud omvender ald Jobs Fristelse Gud
i Ære oc hannem selff til Salighed. Naar Gud saa
indler med os / da omvender hand retteligen Vand
beste Vijn. Men i synderlighed giffuer der act
saa / at dersom eders JEsus bier noget lenge / førend
and giør undsætuing / da bevijser hand dis meet sin
kundhed / naar hand kommer. See / JEsus hand for=
rer icke her en ringe Forraad aff Vijn: Men hand
iencker sex Vandkar med Vijn / aff huil=
ke der gick udi huer to eller tre Maa=
er: Oc det aff saadan Vijn / at Kiøgmesteren siger
i Brudgommen: Du haffuer forvaret den
ode Vijn indtil nu. Saadan Velsignelse kom=
er altsammen aff den kunde HErris Haand / om
tilcken der staar i Psalmen: Du oplader din Haand /
i mætter alt det som leffuer med Velsignelse. Hand
lod sin Haand i fordum Dage / oc gaff Jsraels Børn
a ofuerflødigt Kiød / imod ald Mosis Forbaabning /
i det gandske Land / hen ved en Dags Reyse / offuer=
recktis med Vacteler / Moren ta Alne høyt ofuer Jor=
en. Hand er den HErre / som sagde ved Eliam til
en fattige Encke udi Jarepia / der nu af Hungers Nød
ilde sætte sig til at døe met sin Søn: Meelet i Kiucken
al icke fortæres / oc Olie i kruset skal icke fattis indtil


Matt. 25.
1.2.3.
Psal. 77.
v.11.
Genes. 50.
v. 20.
Psal. 145.
v. 16.
Rumer. 11.
v.11.
3. Reg. 17.
v. 14.


K v
den


332
Evangelium paa den anden Søndag


4. Reg. 4.
v.1.2.3.
seq.
Esa. 5.v.22.
Luc. 16.
v.25.
Ephes. 5.
v.18.19.
20.


den Dag at HErren skal giffue Regn paa Jorden.
Hand er den HErre som til den fattige Gieldslagen
Encke / der sig beklagede / at de for Gields skyld vilde
tage baade hendis Sønner til Træl / lod sige ved Pro=
pheten Elisæum: Gack hen oc laane Kar aff alle dine
Naboer / oc laan icke faae. Oc gack ind oc luck Døren
til for dig / oc for dine Sønner / oc øs i alle disse Kar /
oc naar de ere fulde / da sætte dem hen. Oc det skeede
der hun haffde fylt Karene / da sagde hun til sin Søn:
Reck mig endnu it hid: Oc hand sagde til hende: Her
er icke it meere: Oc da stod Olen. Oc huu gick bort
oc gaff hannem det tilkiende: Oc hand sagde: Gack
bort / selg Olien / oc bekal din Gield: Saa maa du oc
dine Sønner leffue / aff alt det som offueriøber. See /
det er eders mæctige Gud / som rigeligen oc kundeli=
gen oc til offuerflød forsørger alle dem som haabe paa
hannem / oc hannem udi Aand oc Sandhed paakalde.
Seer J til / i Guds Børn / huorledis J Guds Rund=
hed bruger oc med den omgaaes. Vocter eder / at J
icke til Druckenskab misbruge disse Ord: Huer
Mand giffuer først den gode Vijn / oc
naar de ere bleffue druckne / den som
ringer er: Du haffuer forvaret den go=
de Vijn indtil nu. Tencker paa HErrens Tru=
sel hos Propheten Esaiam: Vee dem / som ere Kiem=
per til at dricke Vijn / oc Stridsmænd til at iskiencke
sterck Drick. Tencker paa den Riges Endeligt / som
lefde huer dag herligen oc udi Vellyst. See / der hand
pijnis udi Helfuedis Lue / oc begierer en Vandsdraa=
be at leske sin Tunge med / da faar hand dette Suar:
Søn kom ihu / at du hafuer annammet det gode i din
Lijffs tild: Men nu skalt du pijnis. Haffuer altid for
Øyne S. Povels Formaning saa liudende: Dricker
eder icke druckne aff Vijn / i huilcket der er Offuer=
daadighed: Men bliffuer fulde aff Aanden / oc taler
huer andre til med Psalmer oc Lofffange oc Aandeli=
ge Vijser Siunger oc læger for HErren i eders Hier=
ter: Oc siger altid Gud oc Faderen tack for alle Ting /
i vor HErris JEsu Christi Nafn. Saa tit der komer
Vijn for eders Øyne / da tencker paa eders HErre oc
Frelsere JEsu Christo / som omvende Vijn til Vand /


er


effter hellig Tre Konger Dag.
331


hand der ved vilde aabenbare sin
verlighed. Denne Herlighed / som JEsus
d denne Gierning aabenbarer / det er JEsu
uuddommelig Krafft. Saa staar der om JEsu hos
ihannem: Vi saae hans Herlighed / ja en Herlig=
red / som en Eenbaarnes aff Faderen. Hør huad Chri=
jes selff siger hos Matthæum: Det skal skee / at Men=
skens Søn skal komme i sin Faders Herlighed / med
Engle: Oc da skal hand betale huer efter sine gier=
nger. Oc hos Marcum siger den HErre JEsus til
ilcket oc til sine Disciple: Huo som skames ved mig
mine Ord / iblant dene hoeractige oc syndige slect /
ed den skal oc Menniskens Søn skamme sig / naar
nd kommer i sin Faders Herlighed / med de hellige
igle. Saa bevijser da her JEsus Christus / vor kie=
ke Frelsere / at hand er den sande Gud / oc haffuer
da samme Guddoms Herlighed / som Faderen haff=
er / efftersom hand siger selff hos Johannem: Fader
klare mig med den Herlighed som jeg hafuer hafft
jis dig / førend Verden vaar. Thi huo kand omven=
Mosis tørre Kiæp til en leffuendis Slange: Huo
ad omvende Jordens Støff til Lus: Huo kand om=
unde Flodernis Vand til Blod: Huo kand omven=
Vand til Vijn / uden den leffuende oc allmæctige
Vd? Huorfore ocsaa JEsu Disciple troe=
paa hannem. Triner nu huer frem aff eder /
siger til JEsum: HErre JEsu / vi troe ocsaa paa
3. Thi vi vijde at du icke alleeniste haffuer omvend
hand til Vijn / men vi vijde / at den Dag skal komme /
du saaledis skal omvende oc forvandle voris døde=
Legemer / at de skulle bliffue dit ærefulde Legeme/
ge / effter den Kraft med huilcken du kand giøre dig
aff Alting underdanig. Dig JEsu Christe / skee med
deren oc den hellig Aand / Loff oc Ære fra nu oc
dtil evig Tijd / Amen.


Bønen.
4
Erre Gud Himmelske Fader: Wi
tacke dig / at du haffuer giffuet os
n Naade: Oc ladet os komme i den
sellige Ecteskabs stat / oc der med be=


lohan. 1.
v. 14.
Matt. 16.
v.27.
Marc. 8.
v. 38.
lohan. 17.
v. 5.
Exod. 4. v.
2.3. seq.
Exod. 8.
16. 17.seq.
Exod. 7. v.
14. seq.
Philip. 3.
v. 21.


varer


332
Epistel paa den tredie Søndag


varer os fra Horeri oc Skiørleffnet.
Wi bede dig / giff os den hellig Aand /
som kand regere os der vdi: At wi kun=
de leffue endrectelige met huer andre /
oc ingen Aarsage giffue til Vrede oc
Wsamdrectighed: Men at vi kunde
leffue i Kierlighed oc Gudfryctighed /
Paa det / at om vi bliffue icke fril fra
Fristelse / at vi kunde dog altid fornem=
me din naadige Hielp / oc opfode vore
Børn effter din Ville: Oc drage saa
vort Leffnet frem her paa Jorden / at
vi kunde bliffue til evig Tijd salige:
Formedelst din Søn JEsum Chri=
stum vor HErre / som med dig leffuer
oc regnerer i hellig Aands Eenighed /
en sand Gud fra Evighed oc til Evig=
hed / Amen.


Den tredie Søndag effter
hellig Tre Kongers Dag.
Epistelen skriffuer S. Povel A=
postel til de Romere / Cap. 12.
K
Jere Brødre: Holder eder icke
selff for kloge. Betaler ingen
Ont med Ont. Værer flittige
til Fromhed mod huer Mand. Er det
mueligt / da hafuer fred med alle Men=
niske / saa meget som eder mueligt er.
Heffner eder icke selff / mine Allerkieri=
lste / Men giffuer i Guds? Vrede rum:
Thi der strax skreffuet / Heffnen er


min:


effter hellig Tre Kongers Dag.
333


sun: Jeg vilbetale / siger HErren. Der=
sum din Fiende nu hungrer / da giff
hannem Mad: Tørster hand / da giff
haannem Dricke. Naar du det giør / da
sumler du gloende Kul paa hans Hoff=
net. Lad icke det Onde ofuervinde dig /
Nen offuervindt det Onde med got.


Gudelig Betenckning oc kort For=
klaring offuer denne Epistel.
G
Vd giffue at alle de som ville haffue Naffn for /
at de ere retsindige Christne / de vilde haffue al=
tid S. Jacobs Formaning for Øyne / som saa=
uder: Vorder Ordens giørere / oc icke alleeniste hø=
te / med huilcket i bedrage eder selff. Thi dersom no=
n er Ordsens hørere oc icke giørere / hand er lige ved
Mand / der skuer sit naturlige Ansict udi en Spe=
l. Thi hand skuede sig selff / oc gick bort / oc strax
lemte hand huordan hand vaar. At J derfor / i gode
uds Børn / J icke skulle / eder selff til evig Fordøm=
nelse oc Forderffuelse / regnis iblant de Folck / som
ae deris Liff oc Leffnit udi GVds Ords Speil / oc
sig intet retter paa huis Mangel oc Breck de mercker
findis i deris Liff oc Leffnet: Da kommer oc saale=
os beskuer de gudelige Formaninger S. Povel giør
eder / at mand udi eders Gierninger / Liff oc Leffnet
ind see oc kiende / at J icke ere de forglemmelige Ord
ns børere / men de gudelige Ordsens giørere. Ten=
er huad for en Daarlighed det er at tose sig meget
af Troen / oc Troen med gode Gierninger intet at
vijse? Hører huad S. Jacob siger til eder: Huad
ifner det / mine Brødre / om nogen siger at hand haf=
r Troen / men hafuer icke Gierninger? Monne den
to kunde giøre hannem salig? Monne icke Troen /
sum er uden Gierninger / være en død Tro i sig selff?
paa det da at eders Tro kand være en sand oc salig
ro: Kommer oc lader eder undervijse aff S. Povel
i huad Gierninger J skal eder øffue / at eders Tro
nd være en lefuende oc Gud velbehagelig Tro. Saa
er til eder Guds Mand Kiere Brødre / hol=


Iacob. 1.
v.22.23.
24.
Iacob. 2.
v.14.17.


der


1134
Epistel paa den tredie Søndag


Esai. 5.
v. 21.
Matt. 11.
v.25.26.
1. Cor. 1.
v. 19.
2. Sam. 16.
v.23.
2 Sanm. 17.
v. 23.
Luc. 18.
v.11.14.
Philip. 2.
v.6.9.
2. Cor. 9.
v.19.20.
21.22.


der eder icke self forkloge. Tencket paa HEr=
rens Trusel imod alle dennem / som lader sig selff me=
git tycke. Thi saa staar der hos Propheten Esaiam:
Vee dem / som ere vijse hos sig selffuer / oc kloge for sig
selffuer. Tencker paa huad JEsus Christus siger om
disse Selffvijse hos Matthæum: Jeg tacker dig Fa=
der offuer Himel oc Jord / at du haffuer skiult det for
de Vijse / oc Kloge / oc aabenbaret det for de Wmyn=
dige. Ja Fader / thi det vaar saa behageligt for dig.
Tencker paa huor lijdet fremgang de haffue udi deris
Raad oc Anslag / som driste paa deris egen Klogskab /
oc lader sig tycke vijsere oc klogere end andre. Saa si=
ger HErren: Jeg vil ødelegge de Vijsis Vijsdom / oc
de Forstandigis Forstand vil jeg borttage. Vaar icke
Achitophet klog oc vijs i sig selff? Staar der icke / at
huad hand raadde i de Dage / det vaar ligesom mand
haffde adspurt Gud om noget? Bliffuer dog icke En=
den oc Vdgang paa ald hans Klogskab Forderffuel=
se oc Fordømmelse? Tog hand icke Liffuet aff sig selff
der hand saae at hans Raad gick icke for sig? Seer til
Pharisæeren / huilcken oc vaar klog udi sig selff. Jeg /
siger hand / tacker dig Gud / at jeg er icke som andre
Folck / Røffuere / Hoerkarle / Wretfærdige / eller oc
som denne Toldere. Huad siger Gud om hannem oc
Tolderen som hand foractede: Jeg siger eder / at Tol=
deren gick retfærdig ned i sit Huus frem for Phari=
sæeren: Thi huo sig selff ophøyer / hand skal fornedris:
Men huo sig selff fornedrer / hand skal ophøyes. An=
seer eders Frelsere Christum JEsum / huilcken der
hand vaar udi Guds Skickelse / tog hand en Tieneris
Skickelse paa / oc forringede sig selff. Beskuer S. Po=
vel / huilcken siger om sig selff: Alligevel at jeg er frje
fra huer Mand / saa haffuer jeg dog selff giort mig til
en Tiener for huer Mand / paa det jeg kand vinde dis
sleere. Oc jeg er bleffuen Jøderne / som en Jøde / at jeg
kunde vinde Jøder: Dem som ere under Lowen / dem
er jeg bleffuen som den der vaar under Lowen / at jeg
kunde vinde dem / som ere under Lowen. Dem som
ere uden Lowen / dem er jeg bleffuen som den der
er uden Lowen: Dog jeg er icke uden Lowen for
GVD / men i Lowen for CHRJsto: At jeg kunde
vinde dem som ere uden Lowen. Jeg er bleffuen de


Ster=


effter hellig Tre Kongers Dag.
116


Hkrøbelige som en Skrøbelig / at jeg kunde vinde de
Skrøbelige. Jeg er bleffuen alle Alting / at jeg kun
e aldtelis frelse nogle. Huo sig saaledis forholder /
hand holder sig icke selff forklog. Betaler ingen
dnt med Ont. Seer til eders gode GVD / om
tilcken der staar saaledis skreffuet: Saa elskte Guds
en onde oc syndige Verden / at hand gaf sin eenbaare
ie Søn / at alle de som tro paa hannem / skulle icke for
abis / men haffue det ævige Liff. Tencker paa Aposte
ns Pauli Ord: Der udi priser Gud sin Kierlighed /
mod os / at Christus er død for os / der vi vaare end=
i Syndere. Seer til eders Frelsere Christum JE=
sm / huis Kierlighed saaledis beskriffuis: Christus
hed engang for Syndere / den Retfærdige for de W=
atfærdige / at hand skulle føre os frem til Gud. Huil=
en som icke hafuer giort Synd: Der blef oc icke fun=
en suig udi hans Mund. Huilcken der hand bleff of=
askient /icke skiendede igien: Det hand leed / icke true=
Men befalede den det / som dømer retfærdeligen.
ffterfølge i Guds Børn / dette eders Himmelske Fa=
res / oc JEsu Christi eders Frelseris Exempel: Oc
iffue altid udi Hue oc Hierte denne eders kieriste
hrelseris Formaning / saa liudende: J haffue hørt at
t er sagd: Du skalt elske din Næste / oc hade din Fien=
Men jeg siger eder: Elsker eders Fiender / velsigner
in som eder bande: Giører dem got / som eder hade /
beder for dem / som eder offuerfalde oc forfølge:
paa det J skulle være eders Faders Børn / som er i
rimmelen. Thi hand lader sin Soel opgaae offuer
unde oc Gode / oc lader regne offuer Retfærdige oc
Dretfærdige. Thi dersom J elske dem / som eder elske /
aad faae i da for Løn? Giøre icke ocsaa Toldere det
smme? Oc dersom J elske eders Brødre allerne / huad
løre J da til offuerflod? Giøre oc icke Toldere lige=
ti? Derfore skulle J være fuldkomne ligesom eders
eder / som er i Himmelen / er fuldkommen. Værer
attige til Fromhed imod huer Mand.
kulle med saadan Flijd oc Omsorrig legge eder eff=
ald Skickelighed / Finhed / Fromhed / at ingen kand
/ høre eller spørge om eder noget i Sandhed / som
id være wsammeligt. Tencker paa eders Frelseris
eisu Tale til sine Modstondere: Huo aff eder kand


Iohan. 3.
v. 16.
Rom. 5.
v.8.
1. Pett. 3.
v.18.
1.Pet. 2.
v.22.23.
Matth.5.
v.43.44.
45.seq.


be=


336
Epistel paa den tredie Søndag


lohan. 8.
v. 46.
Psalm.73.
v.13.
1. Cor. 4.
v.4.
1.Petr. 9.
v. 16.
1. Cor. 14.
v. 33.
Luc. 2.
v.14.
Luc. 1.
v. 50.
lohan. 14.
v. 27.
Rom. 14.
v. 17.
Matth. 5.


bevise mig nogen Synd ofuer: Tencker paa Dande
Skickelighed / saaledis beskreffuen i Psalmen: HEr=
re mit Hierte leffuer wstraffeligt / oc jeg toer mine
Hænder udi Wskyldighed. Giffuer act paa S. Po=
vels Bekiendelse: Jeg veed mig icke skyldig i nogel.
Tencker paa S. Peders Formaning / saa liudende:
Seer til at J haffue en god Samvittighed / paa det at
de som tale ilde paa eder / som paa Misdedere / kunde
bliffue beskemmede / de som laste eders gode Omgen=
gelse i Christo. Huo dette ret betracter / oc i Giernin=
gen teer / hand er rettelig flittig til Fromhed mod huer
Mand. Er det mueligt da haffuer fred
med alle Menisker / saa meget som eder
mueligt er. Seer til eders Gud: Hand er Fred=
sens Gud: Thi saa staar der skreffuet om hannem:
Gud er icke Weenigheds / men Fredsens Gud. Huo
derfor vil være en ret GVDS Tienere / hand skal
effter hans Himmelske Faders Exempel legge sig eff=
ter Fred / oc flye Weenighed. Eders Frelsere Christus
JEsus hand er kommen at fore fred paa Jorden / oc
at affskaffe Wfred. Thi saaledis prædickede Englen
med den Himmelske Hærskaris mangfoldighed om
JEsu Tilkomst til Verden for Horderne: Ære være
Gud i det Høyeste: Fred paa Jorden / oc Mennisken
en Velbehagelighed. Huis J nu ville eractis for JE=
su Tienere / da skulle J legge eder effter Fred oc Eenig=
hed. Det hellige Evangelium er Fredsens Prædicket:
Thi saaledis beskriffuis os aff Christo selff Summen
paa Evangelio: Din Tro haffuer hiulpet dig: Gack i
Fred. Huis J nu ville høre aff JEsu denne glædelige
Røst: Fred sender jeg eder: Min Fred giffuer jeg er
der: Da skulle J leffue fredeligen med alle / saa vilt
mueligt er. GVds Rige til huilcket i alle stunde / er
Fred oc Rolighed: Thi saa siger S. Povel: Guds Ri=
ge er icke Mad oc Dricke / men Retfærdighed / oc Fred
oc Glæde i den hellig Aand. Ville i nu nogen tid kom=
me i Guds Rige / da skulle J saa lenge J leffue / arbly=
de paa Fred oe Eenighed med eders Brødre. J skulle
icke altid staa paa den strengeste Ræt: J skulle heller
lijde Wræt / end for meget trætte paa eders Ræt. Ten=
cker paa eders Frelseris alvorlig Advarsel saa liuden=
de: J haffue hørt / at det er sagd: Øye for Øye: Oc


Tand


effter hellig Tre Kongers Dag.
337


and for Tand. Men jeg siger eder: J skulle icke imod=
ptaa det Onde: Men dersom nogen giffuer dig it slag
aa det eene Kindbeen / da holt hannem det andet oc=
tia til. Oc dersom nogen vil gaa i Rætte med dig / oc
age din Kiortel / da lad hannem ocsaa beholde Kaa=
ren. Oc dersom nogen nøder dig til en Mil / da gack to
net hanem. Saaledis sig at forholde / det er ret at haf=
i Fred med alle / saa vijt mueligt er. Hefner eder
icke selff mine Allerkieriste: Men giff=
er Vreden rum: Thi der skaar skreff=
et: Heffnen er min / jeg vil betale / si=
ter HErren. J som ere saa meget higige oc ha=
ige at heffne eder selff / naar nogen giører eder noget
mod: Tencker paa huor tit oc huor groffueligen J
afue fortørnet eders Gud / oc med huad Langmodig=
ted Gud hand ofuerbærer med eders mange oc grof=
ne Forseelser. Hører huad eders Frelsere JEsus hand
liger til eder / udi Evangelio: Du onde oc skalckacti=
Suend / ald din Gield forlod jeg dig / fordi du badst
lig: Burde dig da icke ocsaa / at haffue Medlidenhed
ed din Medtienere / ligesom jeg oc haffde medliden=
ed med dig? Oc hans HErre bleff vred / oc antvor=
de hannem dem som vijne / indtil hand betalede alt=
Limmen det hand vaar skyldig. Saa skal oc min Him=
uelsk Fader giøre ved eder / om J icke forlade af edere
gierter / huer sin Broder deris Brøst. Tencker paa
ders Frelsere JEsu Christo / huilcken en stor Med=
acksomhed oc Medlidenhed hand haffuer med eder /
naar i eder forseer. Hører huorledis S. Povel der aff
oermaner til langmodighed til Vrede / naae nogen sig
mod eder forgriber / sigendis: Jfører eder / som Guds
dvalde Hellige oc Elskelige / hiertelig Barmhiertig=
d / Fromhed / Ydmyghed / Spagferdighed / Lang=
odighed: Saa J fordrage huer andre / oc tilgiffue
n anden / dersom nogen haffuer Klagemaal imod en
iden. Ligesom Christus gaff eder til / saa skal J oc
øre. Tencker paa huad Belønning J haffuer at for=
ente / dersom J gierne tilgiffue. Saa siger Christus
vi Evangelio: Salige ere de Fredsomelige: Thi de
alle kaldis Guds Børn. Tencket paa den Straff som
wmilde oc hefngierige Ofuerhenger: Thi saa staar


v.38.39.
40.41.
Matth.18.
v.32.33.
34.35.
Coloss. 3.
v.12.13.
Matth. 5.
v.9.


D
hos


338
Epistel paa den tredie Søndag


Iocob. 2.
v.13.
Psaln. 37.
v.7.8.9.
Esa. 11.
v. 3.
2. Tim.4.
v.1.
Genes. 19.
v. 24.
Exod. 2.
v. 23. 24.
25.
Exod. 14.
v.23.24.
25. seq.
Exod. 14.
v.17.18.


hos S. Jatob: Der skal gaae en wbarmhiertig Dom
offuer dem / som icke giorde Barmhiertighed. Hefner
eder derfor icke selff / men indstiller Alleting til Gud
som haffuer sagd: Mig hører Heffuen til /
jeg vil betale. Merck paa David / sigende i Psal=
men: Fortørne dig icke paa den som haffuer Frem=
gang i sin Ondskab. Forlad Vrede / oc offuergiff Ha=
stighed: Fortørne dig icke at du oc giør ont. Thi de
Onde skulle opryckis. Men de som bie efter HErren /
skulle arffue Landet. Sijg med Esaia: Jeg vil bie eff=
ter den Domere som skal dømme de Fattige met Ret=
færdighed. Sijg med S. Povel: Jeg vil indstille Al=
ting til den HErre JEsum Christum / som skal dørme
Leffuendis oc Døde / i sin hellig Aabenbarelse / oc sit
Rige. Kom ihu / at Heffnen hører HErren
til : Hand vil betale. See / saa bekalde hand de onde
oc arrige Jndbyggere udi Sodoma oc Gomorrha /
som daglige plagede den frome Loths Siæl / der hand
aff Himmelen sende Suogel oc Jld offuer dennem oc
ødelagde dennem. See / saa heffnede Gud det Jsrae=
litiske Folck offuer Pharaonem oc Ægypterne. Thi
der staar at Jsraels Børn suckede offuer deris Træl=
dom / oc raabte: Oc deris Raab ofuer deris Trældom
kom op for Gud. Oc Gud tenckte paa sin Pact med
Abraham / Jsaae oc Jacob. Oc GVD saae Jsraels
Børn oc kiende dem. Oc der Guds heffns tijd oc time
kom / fører Gud Pharaonem / oc ald hans Krigemact
i det røde Haff. Da maatte huer aff Ægypterne sige
oc bekiende: Jeg maa flye fra Jsrael / thi HEruen stri=
der for dem. Oc Vandet kom oc skiulte Vogne oc Ryt=
tere i all Pharaonis Heer / som vaare komne effter Js=
raet i Hafuet: Der bleff icke end een igien aff dem. Da
bleff det fuldkommet som HErren haffde sagd: Jeg
vil bliffue æret paa Pharao / oc paa all hans Krigs=
mact / paa hans Vogne / oc paa hans Rytterie: At
Ægypterne skulle vijde at jeg er HErren / naar jeg
hafuer indlagt den Ære paa Pharao / paa hans Vog=
ne / oc paa hans Rytterie. See / til den gode David /
huorledis der hand uden ald skyld oc brøde forfuldis
aff Saul / hand indstillede Heffnen udi Guds egen
Haand? Der Davids Mænd sige til David / der hand
kunde haffue dræbt Saul i den Hule / udi huilcken


hand


effter hellig Tre Kongers Dag
339


hand vaar indgangen: See dene er Dagen som Hor=
ren haffuer sagd dig aff: See jeg giffuer din Fiende
i din Haand / at du maat giøre med hannem som dig
got siunis: Da suarede David: HErren lade det væ=
re langt fra mig / at jeg skulle giøre den Gierning ved
min Herre / HErrens Salfuede / at legge min Haand
paa hannem: Thi hand er HErrens Salffuede. Oc
David opholt sine Mænd med Ord / oc lod dem icke
sætte sig op imod Saul: Oc David raabte efter Saul
oc sagde: Min Herre Konge: Hui liuder du Menni=
skens Ord / som sige: See / David søger din Wlycke?
See / dine Øyne haffue seet paa denne Dag / at HEr=
ren hafuer gifuet dig i dag i min Haand i Hulen: Oc
mand sagde at jeg skulle sla dig ihiel / men mit Øye
sparede dig / oc jeg sagde: Jeg vil icke legge min haand
paa min Herre: Thi hand er HErrens Salfuede. Oc
min Fader see / see dog den Flijg aff din Kiortel i min
i Haand / at jeg icke vilde slaae dig ihiel / der jeg skaar
denne Flijg aff din Kiortel: Kiend oc see / at der er in=
eet Ont eller Offuertrædelse i min Haand. Jeg haff=
uer oc icke syndet imod dig / at du jager efter min Siæl
tit fange hende. HErren skal dømme imellem mig oc
mig / oc HErren skal heffne mig paa dig: Men min
Haand skal icke være offuer dig. HErren være Dom=
snere / oc dømme imellem mig oc dig / oc see der til / oc
ludrette min Sag / oc redde mig fra din Haand. Saa=
dedis sig at anstille imod sin Fiende / det er rettelig at
iffuerantvorde Gud Heffuen. Oc paa det J skulle vij=
de / at Gud haffuer holdet Ord oc Affskeed med Da=
vid / efftersom her staar: Jeg vil betale / siger
HErren: Da hører huor det gick Saul paa det
dste: Oc huorledis Gud retteligen hefnede. Der Pbi=
isterne nu samler deris Krigsheer imod Jsrael oc
Haul / da fryctede hand sig / oc hans Hierte bleff mis=
røstigt. Oc Saul adspurde HErren: Men HErren
barede hannem intet / huercken ved Drøm eller Op=
i usning / eller ved Propheter. Oc der hand omsider
orspørger sig med Troldqvinden / faar hand dette
Huar / aff den opvacte Sammet i Huad vilt du spør=
oc aff mig / effterdi HErren er vijget fra dig / oc bleff=
en din Fiende? HErren hafuer refuet Riget aff din
laand / oc giffuet David din Næste det. Oc HErren


1. Sam. 24.
v.5.7. 8.
seq.
1. Sam. 28.
v.5.6. seq.
San. 28.
v.16.seq.


B ij
skal


346
Epistel paa den tredie Søndag


1 Sam. 31.
v.4. seq.
Psalm. 7.
v.1.2.3.
seq.
Deut. 30.
v. 35.
Exod. 23.
v.4.5.
Pro.25.
v. 21.
4. Reg. 6.
v.13.14.
15. seq.


skal offuergiffue med dig Jsrael i Philisternis Hæn=
der. Oc der Strijden gick an / da tog Saul sit Suerd /
oc falt der paa: Oc Philisterne aff hugge hans Holf=
uet / oc toge hans Vaaben aff hannem / oc sendt den=
nem om i Philisternis Land / at kundgiøre det i deris
Affguders Huus / oc iblant Folcket. Lærer nu / i Guds
Børn / at indstille eders Sag til Gud / oc befaler han=
nem Heffnen. Siger mud David naar i forfølgis:
Paa dig HErre troer jeg / min Gud / hielp mig fra
alle mine Forfølgere / oc redde mig: At de icke gribe
min Siæl som Lower / oc sønderriffuer / effterdi der er
ingen Frelsere. HErre min Gud / haffuer jeg saadant
giort / oc er der Wræt i mine Hænder. Haffuer jeg
betalet dem Ont / som leffnede Fredsommeligen med
mig / eller skadt dem / som vaare mine Fiender uden
Aarsage. Da maa min Fiende forfølge min Siæl oc
gribe dende: Oc træde mit Liff til Jorden / oc legge
min Ære i Støff. Døm mig HErre effter min Ret=
færdighed oc Fromhed. Lad de Wgudeligis Ondskab
saa en Ende / oc forfremme de Retfærdige. Thi du ret=
vijse GVd prøffuer Hierter oc Nyrer. Huo sig paa
denne maade oc manere med David forholder / hand
giør effter dette HErrens Bud. Heffuen hører
mig til / jeg vil betale. Vocte du dig / du Guds
Barn / at dit Hierte icke brender med Heffngierighed
imod dennem / som dig uden Sag forfølger: Men
med største Flijd jeg dig der effter / at du kandst gaff=
ne din Fiende. Dersom din Fiende hung=
rer / da gif hannem Mad: Tørster han=
nem / da giff hannem Dricke. Hører huad
Gud siger i sin hellige Low: Naar du møder din Wi=
vens Oxe eller hans Asen / som far vild / da skal du le=
de dem til hannem igien. Seer du din Fiendis Asen /
at ligge under sin Byrde / da skalt du icke køffue at for=
lade din egen Bestilling for hans skyld. Hører huad
Salomon lærer eder i Ordsprockens Bog / sigendis:
Hungrer din Fiende / saa spijse hannem med Brød:
Oc tørster hannem / saa skienck hannem Vand. Giff=
uer act paa den hellige Prophete Elisæo / huorledis
hand handlede med sine Fiender. Thi der Kongen aff
Syrien haffde ladet belegge Dothan / at hand vilde
tage Propheten Elisæum fangen: Da staar der at


Pro=


effter hellig Tre Kongers Dag.
341


Propheten ved Guds underlige Mact / stog Fiender
med Blindhed / oc Propheten førde dennem ind udi
Jsraels Land / i Samaria: Da sagde Jsraels Konge
til Elisæum: Min Fader / skal jeg slaae dennem? Du
skalt slae dem / som du haffuer fanget med dit Suerd
oc din Bue / Sæt Brød oc Vand for dem / at æde oc
dricke / oc lad dem drage til deris Herrer. Hører huad
eders Frelsere siger: Elsker eders Fiender: Velsigner
dem / som eder bande: Giører dem got / som eder hade /
oc beder for dem / som eder offuerfalde oc forfølge.
Naar du det giør da samler du gloende
Kul paa hans Hoffuet. Acter her i GVds
Børn huad gode oc gaffn der kommer aff / at J elsker
inderligen eders Fiender / oc alt got bevijser dennem /
effuerflødeligen / som eder hade. Eders Velgiernin=
jer skulle blifue som en Jd / oc gloende Gløder
epaa eders Fienders Hoffuet. Er der nogen
Gudeligheds oc Fromheds mindste Lefning udi eders
giende / da skal eders Fiende aff eders Velgierninger
saaledis bøyes oc bevegis / som Sølff oc Guld oc den=
aarde Metal smeltis oc blødis af Jlde oc af de gloen=
re Kul. See mig til den onde oc artige Saul: Der Da=
ad betaler hanem ont med got / oc skaaner hanem / der
hand kunde dræbe hannem / oc siger til hannem: Min
Lader / see dog den Flijg aff din Kiortel i min Haand /
t jeg vilde icke slaae dig ihiel / der jeg skar denne Flijg
aff din Kiortel / kiend oc see / at der er intet Ont eller
dffuertrædelse i min Haand: Jeg haffuer oc icke syn=
det imod dig / oc du jager effter min Siæl / at fange
ende. Der David saaledis handler sig imod Saul / da
simler David saaledis gioende kul paa Sanls hofuet /
Sauls bierte der udofuer saa vit smeltis oc bevegis /
hand maa bekiende / at hand giø: David wret / sigen=
e: Er det icke din Røtt min Søn David? Oc Saul op=
rifte sin Røst / oc græd: Oc sagde til David: Du est ret=
tujsere end jeg: Thi du haffuer betalet mig det Gode /
en jeg hafuer betalet dig det onde. Oc du hafuer gif=
et tilkiende i Dag at du haffuer giort vel imod mig /
HErren hafde indluct mig i din Haand / oc du slogst
rig icke ihiel. Oc om nogen kunde finde sin Fiende /
s kulle hand da sende hannem paa en god Vey? Oc
Erren betale dig got for denne Dag / det du hafuer


Matth. 5.
v. 44.
1. Con. 24.
v. 12.
1 Sam. 24.
v.17.18.
seq.


H iij
gior=


342
Epistel paa den tredie Søndag


Genes. 50.
v.15.16.
seq.
Matth. 5.
v.44.45.


giort mig. Oc see nu / jeg veed visseligen at du blifuer
Konge / oc Jsraels Kongerige staar i din Haand. Oc
sper mig nu ved HErren / at du vilt icke oprycke min
Sædeffter mig / oc icke udslette mit Naffn aff min Fa=
ders Huus. Huad siunis eder / i Guds Børn / monne
icke Davids Velgierninger / som hand beviste sin Hof=
uetfiende Saul / hafue været paa hans Hoffuet gloen=
de Kul / der saaledis smeltede / bøyede oc bevegede
hans Hierte / at hand maatte bære vidne om Davids
woskyldighed / oc bliffue til en Prophet / der skulle spaae
om Davids tilskundende Ære / oc aff David for sig
oc sit Huus begiere Naade oc Miskundhed. Men huis
saa er / du Guds Barn / at du icke kand til Fromhed oc
Eenighed ved Velgierninger omvende din Fiende:
See / saa skal dine Velgierninger blifue dig til gloen=
de Kul / der skal optende / opbrende / oc i grund forderf=
ue hannem. See til Saul: Der hand paa ny igien be=
gynder at forfølge David / oc lader sig icke aff Davids
Velgierninger bevege til Fredelighed oc Eenighed:
Da vijger Gud fra hannem: Oc hand søger Raad
hos Dieffuelen: Oc hand falder udi sine Fienders
Hænder: Oc hand paa sit eget Suerd ynckeligen oc
ælendeligen omkommer. Effterfølger derfor / i Guds
Børn / S. Povels Raad / saa liudende: Lad icke
det Onde offuervinde dig: Men off=
uervind det Onde met got. Giører som den
aode Joseph / Jacob Patriarchis Søn / hand giorde:
Til huilcken der hans Brødre ginge / befryctendis at
hand skulle hefuet det / at de hannem hensolte til Træl=
dom i Ægypten / oc nedfulde for hannem / oc sagde:
See / vi ere dine Tienere: Da suarede hand: Frycter
icke. Jeg vil føde eder oc eders Børn: Saa trøstede
hand dem / oc talede venligen til dem. Tencker paa e=
ders Frelseris Jesu Raad oc Formaning: Elsker eders
Fiender: Giører dem got / som eder hade: Oc beder
for dem / som eder ofuerfalder oc forfølge: Paa det J
skulle være eders Faders Børn som er i Himmelen.
Lader os derfor elske dem / som os hade / oc offuervin=
de det Onde med Got / paa det vi paa Dommens Dag
kunde kiendis at være Guds Børn. Huor til hielpe
os Gud for JEsu Christi skyld / Amen.


Evan=


effter hellig Tre Kongers Dag
241


Evangelium skriffuer S. Mat=
thæus Evangelista / Cap. 9.
E
Er Jesus gick ned aff Bierget:
fulde der meget Folck efter han=
nem. Oc see / der kom en Spe=
nalst / oc tilbad hanem / oc sagde: HEr=
c om du vilt / da kant du vel rense mig.
ude JEsus vdracte sin Haand / rorde
med hannem / oc sagde: Jeg vil giøre
uet / vær reen. Oc hand bleff strax reen
aff sin Spedalske. Oc JEsus sagde til
hannem: See til / oc sige ingen det:
Men gack hen / oc betee dig for præ=
gen / oc offre den Gaffue / som Moses
haffuer befalet / til it Vidniszbyrd off=
uer dem. Oc der JEsus gick ind i Ca=
ernaum / traadde en Høffuitmand til
hannem / hand bad hannem / oc sagde:
ted Erre / min Tienere ligger hieme / oc
a Verckbrøden / oc pinis suarlige. JE=
tis sagde til hannem: Jeg vil komme /
at helbrede hannem. Hoffuismanden
narede / oc sagde: HErre / Jeg er icke
æerd / at du skalt gaa under mit Tag /
nen sig ickun it Ord / da bliffuer min
ienere helbrede / Thi jeg er it Meni=
e / som er Øffrigheden underdanig /
oc jeg hafuer Stridsmænd under mig:
laar som jeg alligevel siger til den ene:
lack hen / saa gaar hand: Oc til den
inden: Kom hid / saa kommer hand:
de til min Tienere: Giør det / saa giør
and det. Der JEsus det hørde / forun=


B iij
din


344
Evangelium paa den tredie Søndag


Matt. 11.
v.28.
Matt. 5.
v.1.2.3.
seq.


drede hand sig / oc sagde til dem / som
hanem efterfulde: Sandelig siger jeg e=
der / saadan en tro hafuer jeg icke fundet
i Jsrael. Men jeg siger eder mange skul=
le kome aff Øster / oc aff Vester / oc side
med Abraham / oc Jsaae / oc Jacob / i
Himerigis Rige: Men Rigens Børn
skulle stødis hen udi Mørcket / der skal
være Graad oc Tendgndsel. Oc Jesus
sagde til Høffuigmanden: Gack bort /
dig skee som du trode. Oc hans Tie=
nere bleff helbrede i den same Time.


Gudelig Betenckning oc kort For=
klaring / offuer dette Evangelium.
0
Ommer nu i Arme oc Ælendige / oc læret / huor
J / udi Aandelig oc legemlig Nad oc ælendighed /
skulle søge Raad oc Redning. Saa siger eders
Frelsere Jesus til eder hos Matthæum: Kommer hid
til mig alle / J som arbeyde oc ere besuerede / oc jeg vil
vederqvæge eder. Eders Frelsere JEsus er icke kom=
men derfor alleene til Verden / at hand skulle lære
huad vi skulle vijde til Salighed / men hand er endoc=
saa derfor kommen / at hand skal læge ald vor Saar oc
Bieck / som vi kunde hafue / enten paa Legem elle: Siel.
Holder eder ickun til JEsu Lærdom: Saa skal JEsus
igien holde sig til eder / at hielpe eder aff ald den Nød /
som J kunde ifalde / enten paa Legem eller paa Siæl.
Giører J / som Folcket giorde / om huilcket her staar:
Der JEsus gick ned aff Bierget / fulde
der meget Folck effter hannem. Stiger
op med Hue oc Hierte paa Bierget til JEsum: Lader
eder aff hannem undervijsis / huad J skulle giøre / oc
huad J skulle lade. Saa lærer eders Jesus eder i hans
Prædicken paa Bierget: Salige ere de Aandelige Fal=
tige / thi Himmerigis Rige er deris. Salige ere de
som sørge: Thi de skulle huspalis. Salige ere de som
hungre oc tørste effter Retfærdighed: Thi de skulle
mættis. Salige ere de Spagfærdige: Salige ere de


Mi=


effter hellig Tre Kongers Dag.
345


iskundelige: Salige ere de Fredsomelige: Salige
J som lide Forfølgelse for Retfærdigheds skyld.
skulle alliene icke ihelslaa / men J skulle icke heller
fue vrede / eller med Skiendøord offuerfalde eders
roder. J skulle icke alleene vocte eder for Hoer / udi
lerningen / men J skulle ocsaa tage eder vare for ald
tuctig Begiering / oc for ald Forargelse. J skulle icke
eene vare eder for Meenteed / oc for wbetenckte oc
arlige Eeder: Men ald eders Tale skal være Ja / Ja /
ey / Ney. J skulle elske eders Fiender / oc giøre dem
at / som eder hader / J skulle giffue eders Almysser i
endom / oc forvente Løn aff Gud obenbare. J skulle i
emmelighed giøre eders Bøner / oc icke bruge man
Ord: Men saa / som gaae aff hiertet. J skulle faste
re for Mennisken: Men for Gud. J skal tencke til
J kand icke baade tiene Gud oc Verden. J skulle icke
re letfærdige til at fordømme andre. J skulle være
tige oc fyrige i Bønen. J skulle tencke til at det er
snefuer Vey som fører til Himmerig / oc faa at sin=
den. J skulle idelig betracte / at de rette Chiistne som
liffue salige / ere icke de som høre Ordet / oc intet giøre
r efter: Men de som høre Ordet oc leffue der efter.
see dette er Summen paa den Prædicken / som JE=
s haffde paa Bierget / aff huilcket hand gick ned / oc
er fulde saa meget Folck effter hannem. Kommer nu
romme Christne / som gierne hører Christi Prædi=
nner / oc lefuer gladeligen oc gierne efter Ordet / som
haffue hørt aff Christo: Oc giffuer act paa / huad
de i haffuer der aff / at J holde eder til CHristum /
derne høre / gierne holde eder effter hans Bud
Vijder / at aldrig kommer J udi saa stor en farlig
Fiusdom / at JEsus jo vil oc kand hielpe eder / om det
lers kand nære Gud til Ære / oc eder til Salighed /
ævig Gode. Huad kand der være vederstyggelige=
/ huad kand der være wlægeligere Siugdom til end
Hvedalskhed? Men din JEsus hand er saa from / at
and vil icke skye dig / om du est end skiønt med Spe=
alskhed / eller anden smitsom Siuge betagen. Din
Esus hand er saa mæctig / at de wlægelige Siug=
komme ere hannem læt at lage. See / der kom
n Spedalsk / oc tilbad hannem / oc sag=
te: HErre / om du vilt / da kandst du


Matt. 6.
v.1.2. seq.
Matt. 7.
v.1.2.3.
seq.


K v
vet


346
Evangelium paa den tredie Søndag


Philip. 2.
v.9.10.
11.
Iob. 3. v.2.
Matt. 28.
v.18.
Apoc. 1.
v.17.18.
Psal. 10.
v. 15.
Matt. 11.
v. 28.
Psal. 135.
v. 5.6.
Ephes. 3.
v. 20.
Luc. 11.
v.9.10.
11.12.13.


vel rense mig. J Siuge / huad for Siugdome
i haffue / triner her frem / oc giører som denne Spe=
dalske hand giørde / tilbeder JEsum. Falder
ned for JEsu oc siger med S. Povel: JEsu / du est
saa høyt ophøyet aff GVD / at dig er skiencket it
Naffn / som er offuer alle Naffne: At i JEsu Naffn /
skulle alle Knæ bøye sig / som er i Himmelen / paa Jor=
den oc under Jorden: Oc huer Tunge skal bekiende /
sal JEsus er en HErre / til Gud Faders Ære. Sijg til
JEsum med Nitodemo: Mestere / vi vijde / at du est
kommen en Lærere aff Gud: Thi ingen kand giøre de
Tegn / som du giør / uden Gud er med hannem. Sijg
med denne Spedalske: HErre JEsu / jeg kiender dig
for saadan en HErre / der formaar Alting. Du est
saadan en HErre / at du siger om dig self: Mig er gif=
uen ald Mact i Himmelen oc paa Jorden. Du est den
HErre som sig saaledis i Aabenbaringen beskriffuer:
Jeg er den første oc den sidste: Oc den leffuende: Oc
jeg vaar død / oc see jeg er leffuende udi ald Evighed /
Amen. Oc jeg hafuer Helfuedens oc Dødsens Nøgle.
See / HErre JEsu / jeg vil udi ald min Nød gaae til
dig. Jeg vil giøre som du raader mig i Psalmen: Kald
paa mig i din Nød / saa vil jeg frelse dig / saa du skalt
prijse mig. Jeg vil holde mig effter det som du siger
i Evangelio: Kommer hid til mig alle J som ere be=
suerede / oc jeg vil vederqvege eder. Jeg vil icke tuile
paa din Mact / til at hielpe. Jeg vil siunge med Da=
vid udi Psalmen: Jeg veed at HErren er stor: Hand
giør alt det hand vil / i Himmelen / paa Jorden / oc i
Haffuet. Jeg vil sige oc bekiende med S. Povel: Gud
kand giøre flur offuer de Ting / som vi kunde bede eller
forstaa. Jeg vil sige med denne Spedalske: HEr=
re om du vilt / da kandst du vel hielpe
mig. Jeg vil giøre flittig skilsmis paa de Ting / HEr=
re JEsu / som jeg beder aff dig. Dersom mig mangler
Troen / Kierlighed / eller nogen Aandelig Gafue / som
kand icke mystis / uden jeg skal myste det ævige Liff / da
vil jeg være vis paa / at du saadant / naar jeg dig der
om beder / icke vil veire mig. Jeg vil ihukome dit go=
de Løffte udi Evangelio: Beder oc eder skal giffuis:
Leeder / oc J skulle finde: Bancker / oc eder skal opladis.


Thi


effter hellig Tre Kongers Dag.
347


huo som beder / hand tager: Oc huo som leeder /
t finder: Oc den som bancker paa / for hannem
opladis. Beder nogen Søn iblant eder / Faderen
i Brød / monne hand da gifue hannem en Steen?
uersom hand beder om en Fist / mone hand da giff=
annem en Slange for Fisken? Eller dersom hand
r hannem om it Eg / monne hand skal giffue han=
en Storpion? Effterdi da J / som ere onde / kun=
vifue eders Børn gode Gafuer: Huor megit mee=
t al min Himmelske Fader giffue dennem / som be=
dvannem der om / den hellig Aand? Men HErre
/ naar jeg gaar til dig / oc nedfalder for dig / at be=
ff dig / Sundhed / Helbred / eller timelige Gode /
kand vel mystis / oc jeg enda kand faa det ævige
Da vil jeg det altsammen udi din egen gode vilie
skille / oc det icke begiære / med mindre det kand væ=
jig til ære / oc mig til ævig velfærd. Jeg vil sige som
fprach / Mesach / oc Abednego sagde til Kong Na=
tødonosor / der hand truede / at de enten skulle til=
det Billede Kongen haffde oprettet / eller oc de
re kastis i den gloende Orn. See / suarede de / der er
Gud / som vi ære: Hand er mæctig nock at frje os:
tid kand oc / O Konge / redde os aff den gloendis
oc af din Haand. Oc see / vil hand icke / da skal det
være dig vitterligt / O Konge / at vi ville icke tilbe=
uine Guder / ey heller bede / til det Guld Billede som
affuer ladet opreyse. Jeg vil sige med denne Spe=
te: HErre / om du vilt / da kandst du vel hielpe mig.
vil sige med min Frelsere JEsu Christo: Min Fa=
er det muelige / da taa denne Kalck fra mig: Dog
som jeg vil / men som du vilt. Naar du dig saaledis
ailler udi dine Bøner oc Begiæringer til din Frel=
JEsum / da huis det du udi det Timelige oc Le=
lige begiærer / kand være dig gaffnligt oc salige:
skal det vederfaris dig / som her vederfaris den
bedalske / om huilcken her staar: Oc Jesus ud=
cte sin Haand / rørde ved hannem / oc
sde: Jeg vil giøre det / vær reen. Kom=
hid / i Guds Børn / oc mercker huad for en Frel=
i haffuer. Hører huad David siger om hannem
salmen: Ligesom en Fader forbarmer sig offuer
ren: Saa forbarmer HErren sig offuer dem / som


Dantel. 4.
v.16.17.
seq.
Matt. 26.
v. 39.
Psal. 103.
v.13.


han=


348
Evangelium paa den tredie Søndag


Esa. 49.
v.15.
Hebr. 4.
v.15.16.
Matth. 8.
v.14.11.
Matth. 14.
v.30.31.
32.33.
Luc. 13.
10.11.seq.


hannem frycter. Hører huad Esaias lærer om hanem=
Kand en Qvinde giemme sit diendis Barn / at hun
icke forbarmer sig offuer sit Lifuis Fruct? Ja om hua
end kunde forglemme det / da vil jeg dog icke forglen=
me dig. Hører huad den gode S. Povel lærer om vo=
ris JEsu: Vi haffue icke en ypperste Præst / som icke
kand haffue Medlidenhed med voris Skrøbelighe=
der: Men den som er forsøgt udi alle ting / ligesom vil
uden Synd. Lader os derfor træde frem med Frimo=
dighed til Naadestolen / paa det vi kunde faae Barm=
hiertighed / oc sinde Naade til hielp i tijde. Kommer i
som ere singe / oc løffter eders Hierter op til JEsu
Haand / er det eder gaffnligt / da skal hand hielpe oc
helbrede eder. Du Spedalske / er det dig gaffnligt at
hielpis aff din Spedalskhed / da skal hand giøre ved
dig / som hand her giorde ved denne Spedalske: Hand
skal udricke sin Haand / oc røre ved dig / oc sige: Vær
reen. Du som ligger siug aff den higige Feber / raa=
ber du til JEsum / oc det er dig til Gode oc Gaffn paa
Siælen / at du hielpis / da skal JEsus giøre ved dig /
som hand giorde ved S. Peders Hustrues Moder /
som laae ved Sengen / oc haffde Kaaldefingen: Hand
rørde ved hendis Haand / oc Kaaldesiugen forlod
hende / oc hun stod oc kiente dem. Est du udi Haff=
Nød: Raabe du paa JEsu: Huis det er dig gafnligt /
at udreddis aff Haffsens Bølger / da skal JEsus udre=
cke sin Haand / oc hielpe dig. Giør som S. Peder gior=
de: Huilcken der hand gick paa Vandet / oc der kom it
sterck Vær / oc hand begynte at siuncke / raabte hand /
oc sagde: HErre hielp mig. Oc JEsus udracte sin
Haand / oc log fat paa hannem / oc siger til hannem:
O du lidet Troendis / hui tuille du? Oc Været stille=
dis. Oc de komme oc fulde ned for hannem oc sagde:
Du est sandelig Guds Søn. Est du ved Diefuelens ii=
tkanne krumpen oc kraagen: See / JEsu Haand / kand
get forandre. Tenck paa den Quinde has Lucam / som
haffde hafft Skrøbeligheds Aand i atten Aar / oc hun
vaar krumpen oc kunde icke see op. Men der JEsus
saa hende / kallede hand ad hende / oc sagde: Quindt
du est frje fra din Skrøbelighed: Oc hand lagde Hæn=
derne paa hende / oc strax rettede hun sig op oc prijsede
Gud. Est du blind / da giør som de to Blinde giorde:


Hui=


effter hellig Tre Kongers Dag.
349


tilcke raabte efter JEsum oc sagde: Ah du Davids
nin / forbarme dig ofuer os. Oc JEsus siger til dem:
oc J at jeg kand giøre del? De sige til hannem: Ja /
Erie. Da rørde hand ved deris Øyne / oc sagde: Eder
effter eders Troe. Oc deris Øyne bleffue aabnede.
huad Siugdom i haffue / da gaar til JEsum / hans
hand er den / om huilcken der staar i Psalmen: Den
lyestis Haand / kand Alting forandre. JEsus er
HErre / huilcken der icke alleene haffuer Mact off=
Siugdommene / men endocsaa offuer Døden selff.
aa siger voris Frelsere JEsus om sig selff i Aaben=
ringen: Jeg er den første oc den sidste. Oc jeg haff=
Helffuedis oc Dødsens Nøgel. See mig til Laza=
ren / som stinckede i sin Graff / huor læt din JEsus
toacte hannem. Hand siger alleeniste til hannem:
gzare kom hid ud: Oc den døde kom strax ud / bunden
d Jordeklæder om Føder oc Hænder. Men paa det
skalt icke sige: JEsus vor Frelsere hand kand icke
eligen hirlpe saa læt / naar hand icke er legemligen
siunligen hos en / som naar hand sees for Øyne / oc
d sine velsignede Hænder rører sunligen ved een:
re / Der Jesus gick ind i Capernaum /
taadde en Høfuidsmand til hannem /
and dad hanem oc sagde: HErre / min
ulenere ligger hieme / oc er Verckbru=
n oc pijnes suarlige. J Verdslige Mænd
ris Kald oc Embede udkrefuer at følge Krigen / kom=
r hid oc lærer / at eders Kald oc Embede er Gud
i mishageligt / naar i der udi tilbørligen omgaaes
ncker der paa / at det er Gud / som ved eders Haand
u ue: Seyrvinding. Kammer ihu / det Melchizedecb /
i Allerhøyestes Præst / sagde til Abrahan: Loffuet
ere Gud den Allerhøyeste / det antvordede dine Fien=
udi din Haand Rolig giører der ved eders Sam=
ligheder / at der Stridsmændene oc Krigsfolcket
irde S. Hans ad / huad de skulle giøre? Da siger
nd icke / at de icke met god Samvittighed kunde føl=
Krigen / men giffuer dem saadan Suar: Vdsuer
gen med Offuervold / oc giører ey wræt med Spig=
dighed / oc lader eder nøye med eders Sold. J som
Hoffueder for Krigsfolcket / seer J til / at J kunde


Matth.9.
v.27.seq.
Psal. 77.
v.11.
Apoc.1.
v.17.18.
loha. 11.
v.43.44.
Genes. 24.
v. 20.
Luc. 3.
v. 14.


være


350
Evangelium paa den tredie Søndag


Hebreor. 11.
v.32. 33.
Hyrach. 7.
v.21.22.
Coloss. 3.
v. 9.
Psal. 41.
v.1.2.3.
Philip. 2.
v.7. seq.


være saadanne Krigs Offuerster / som Gedeon / Da=
rach / Samson / Jephtes / David / vaare: Om huilcke
der staar skreffuet i Epistelen til de Hebrøer / at formi=
delst Troen offuervunde de Kongeriger. Effterfolger
i Fromhed / imod eders Tienere / denne Høfuidsmand
i Capernaum / huilcken der gaar til JEsum oc siger:
HErre / min Tienere ligger hieme / oc
er Verckbruden oc pijnis suarlige. Glem=
mer icke i Hosbunder oc Herrer / at hafue Omhygge=
lighed for eders Tiunde oc Tienere. Haffuer i hukom=
melse Syrachs Raad / saa liudende: Far icke ilde med
en Huustienere / som arbeyder troligen / eller med en
Daglønnere som sætter sin Siæl til. Din Siæl skal el=
ske en forstandig Huustienere. Haffuer idelig oc al=
tid S. Povels Formaning for Øyne / der hand siger:
J Herrer værer fromme imod eders Tienere / oc lader
trusel fare: Videndis at oc eders egen Herre er i Him=
melen / oc der er icke Personers Anseelse hos hannem.
Værer vis paa / at ligesom J handle eder imod eders
Tienere / saa skal oc Gud / eders HErre / handle sig imod
eder. Ere eders Tienere siuge oc suage: Da tencker
paa det David siger i Psalmen: Salig er den som la=
ger sig den Nødtørfftige til: HErren skal frelse han=
nem i den onde Tid. HErren skal bevare hannem oc
holde hannem ved Liffuet / oc lade det gaae hannem
vel paa Jorden / oc icke giffue hannem i hans Fien=
ders vilie. HErren skal viderqvege hannem paa hans
Sotteseng / du hielper hanem aff ald hans Siugdom.
Giemmer icke i Huusbonder oc Herrer / at indleggt
for eders siuge Tienere eders Bøn til Jesum: Gaar til
hannem dagligen for dennem / oc siger til hannem:
HErre JEsu / min Tienere ligger siug
oc pijnis suarlige. Sige huer for sig / jeg skal
giøre min Tienere / mit Tiunde til gode: Jeg skal bede
troligen for dem: Jeg vil erindre / at jeg er selff for
min Gud en arm oc ælendig Tienere / Tienerinde: Jeg
vil aldrig glemme / at min JEsus / som vaar i Guds
egen Skickelse / hand tog en Tieneris Skickelse paa.
Act her / huor villig oc redebon JEsus er / at hielpe
den fattige oc verckbrudne Tienere / der plijntis saa=
suarligen. JEsus sagde strax til Hofuig=


man=


effter hellig Tre Kongers Dag.
351


nanden: Jeg vil komme oc helbreds
hannem. Kommer i fattige Tienere / som haffue at
lempe med Siugdomme. Seer / huor god eders Je=
is hand er. Tencker icke at Jesus haffuer ingen Om
drig for eder / eller hafuer icke vilie til at hielpe eder /
ordisaa J ere Tienere oc Trælle. Seer her huor tede=
on hand er / strax at gaae til den fattige verckbrud=
e Tienere / oc at hielpe hannem. Tencker paa S. Po=
tis Ord: J Christo / er der huercken Tienere eller
rie. Tencker paa S. Peders tale i Apostlernis Gier=
ninger: Jeg befinder i Sandhed / at Gud icke anseer
dersoner: Men huo som hannem frycter / oc giør
letfærdighed / hand er hannem behagelig iblant alle
olck. Siger til JEsum i fattige forlatte oc siuge Tie=
tere: Jesu / som vaarst udi Guds Skickelse / oc forne
rede dig self oc tog en Tieneris Skickelse paa / kon
lig ælendige Tienere ihu. Lad dig der aff icke bevege
nogen tuifuet om hielp / at du icke see: Jesum for di
Øyne / oc hafuer hannem icke i siunlig Gestalt hos
g: Men giør som Høfuismanden giorde / der sagde:
HErre / jeg er icke værd / at du skalt gaa
inder mit Tag / men sige ickun it Ord /
bliffuer min Tienere helbrede. Thi
g er it Menniske / som er Offrigheden
inderdanig / oc jeg haffuer Strids=
nænd under mig: Naar som jeg allige=
tel siger til den eene: Gack hen / saa
nar hand: Oc til den anden: Kom
uid saa kommer hand: Oc til min Tie=
gere: Giør det / saa giør hand det. Kom=
er i Herrer / kommer i Tienere / oc lærer huorledis J
alle eder anskille i eders Nød / dersom i ville haffue
lp aff eders Frelsere Christo. Ydmyger eder under
uds veldige Haand / oc bekiender eders Wværdig=
tid. Siger med Jacob Patriarch: HErre jeg er rin=
e end ald den Miskundhed / oc ald den Trofasthed /
n du hafuer giort din Tienere. Siger med David:
uilcken der HErren giorde saa megit til gode / oc
lns Huus / sagde hand: Huo er jeg HErre / HErre?


Galat. 3.
v. 28.
Actor. 10.
v.34.35.
Genes. 32.
v. 10.
2. Sam. 7.
v.18.


Oc


352
Evangelium paa den tredie Søndag


Esai. 64.
v. 6.
Dantel. 9.
v.4.5.seq.
Marc. 1.
v.7.
Luc. 15.
v.18.19.
Luc. 5.
v. 8.
Iob. 3. v.17.
1. Cor. 10.
v. 16.
1. Cor. 11.
v.27.28.
Ioh. 1. 2. 3.
Psal. 33.
v.6.2.9.


Oc huad er mit Huus / at du hafuer ført mig hid indi
til? Siger med Esaia: Ald vor Retfærdighed er som
it besmittet Klæde / oc vi ere affaldne som it Blad / oc
vore Misgierninger hafuer bortført os som it Vær=
Siger med Danlel: Ah HErre / du store oc forfærde=
lige Gud: Vi haffue syndet oc giort wræt / oc hafuer
været wgudelige / oc været gienstridige / oc vi ere borl=
vigede fra dine Bud / oc fra din Low. HErre dig hør
Retvished til. Men os voris Ansictis blusel. Siger
med S. Hans: JEsu / jeg er icke værdig at løse din
Skoetuinge. Siger med den forlorne Søn: Fader /
Jeg haffuer syndet for Himmelen oc for dig: Jeg er
icke lenger værd at kaldis din Søn / giør mig som en
aff dine Daglønnere. Siger med S. Peder / som falt
paa Knæ for JEsu oc sagde: HErre gack ud fra mig:
Thi jeg er it syndigt Menniske. Saaledis at giøre sin
Bekiendelse: Det er ret at sige til JEsum: HErre /
jeg er icke værd at du skalt gaae under
it Tag. Sijg du Guds Barn: HErre JEsu / der=
som denne Høffuidsmand holt sig icke værdig / at du
skulle gaae under hans Tag. Ah / HErre JEsu / huor
meget mindre er jeg værdig / at du skulde gaae ind i
mit Hierte / oc boe der ved Troen? Ah / ah / huor lidet
værdig er jeg / naar jeg æder det velsignede Brød / oc
dricker den velsignede Kalck / at du JEsu Christe skul=
de indgaae til mig / med dit velsignede Legeme / oc med
dit velsignede Blod / oc blifue i mig oc boe i mig. Naa=
du Guds Barn / saaledis haffuer ydmyget dig for din
Gud / oc bekiend / at du est aff dig selff aldeelis intet:
Saa bekiend der hos / at Gud kand Altingest. Sijg
til din HErre JEsum: HErre JEsu / ingen ting er dig
wmueligt. Sijg som Høffuidsmanden her siger:
HErre sig ickun it Ord / da blifuer min
Tienere helbrede. HErre JEsu du est den / om
huilcken S. Hans siger: Alle Ting ere giorde ved han=
nem / oc uden hannem er intet giort / aff alt det som
giort er. HErre JEsu / du est den om huilcken David
siunger i Psalmen: Himmelen er giort ved HErrens
Ord / oc ald hans Hær ved hans Munds Aand. Ald
Verden frycte HErren / oc alt det som boer paa Jor=
den / rædis for hannem. Thi som hand siger / saa skeer


dels


effter hellig Tre Kongers Dag
353


et / som hand biuder saa staar det der. HErre JEsu /
ru est den wsiunlige Guds Billede / alle Creatures før=
refødde. Thi ved dig ere alle Ting skabte / de som ere
Himmelen / oc de som ere paa Jorden / de siunlige oc
osiunlige / være sig Throner eller Herredomme / eller
Mact / de ere allesammen skabte formedelst hannem
c ved gannem. Oc du est oc for alle Ting / oc alle
ring Estaae udi dig. Vi maa vel skamme os / vi arme
oc ælendige Menniske / at vi icke udi alle Ting ere dig
gydige oc underdanige. See / Høfuidsmanden bekien=
er at hand er it Menniske / Ofrigheden under=
panig / oc haffuer Stridsmænd under
sig: Dogalligevel naar hand siger til
nen eene: Gack hen saa gaar hand / oc
til den anden: Kom hid / saa kommer
hand: Oc til sin Tienere / giør det / saa
giør hand det. Kand da det eene Menniske / saa
lære det aldet Menniske lydig: Ah huor meget mee=
i skulle vi troe alle Ting at maa være JEsu Christo /
en sand Gud / benedidet i Evighed / underdanig? Er
den HErre JEsus icke den HErre / om huilcken der
staar i Psalmen: Den Høyestis høyre Haand kand
Alting forvende. Er den HErris JEsu Mact icke saa
tor en Mact / at hand siger om sig selff: Mig er giff=
uen ald Mact i Himmelen oc paa Joroen. Siugdom
naa vijge naar JEsus biuder: Døden maa giffue si=
abt / naar JEsus taler. Thi hans Herredomme be=
kriffuis saaledis i Aabenbaringen: Frycte dig icke /
Jeg er den første oc den sidste: Oc jeg haffuer Helff=
uedis oc Dødsens Nøgel. Du som dette troer udi dit
Hiertis Ydmyghed / oc seer ingen anden steds hen /
ned dine Troes Øyne / end paa din egen Wduelighed /
oc JEsu weldelig Godhed / oc wbegridelige Mact:
Hør huad JEsus hand dømmer om dig. Der JE=
sus det hørde / forundrede hand sig / oc
sagde til dem / som hannem effterfulde:
Fandelige siger jeg eder / saadan en
Tro haffuer jeg icke fundet i Jskael.
i Triner frem i Jøder / oc klager icke paa HErren / men
paa eder selff. Hører huad HErren siger til eder hos


Colost. 1.
v.15.16.
17.
Psal. 77.
v. 10.
Matt.28.
v. 18.
Apoc. 1.
v.19.18.


8
Mo=


364
Eva ngeliun paa den tredie Søndag


Deut. 32.
v.11.18.
Esai. 1.
v.2.3.
Matt. 23.
v 37.
Matth.8.
v.23.24.
seq.
Matt 14.
v. 30.31.
seq.
Matt. 17.
v.14.15.
16. seq.


Mosen: Som en Øru sueffuer offuer sine Vnger / oc
udbreder sine Vinger ofuer dennem: Saa bar HEr=
ren dig Jsrael paa sine Vinger. Men du forglemde
Gud / som fødde dig.: Hører huad eders Gud klager
offuer eder hos Esaiam: Hører i Himle / oc du Jord
hør til / thi HErren haffuer talet: Jeg haffuer opdra=
get Børn / oc ophøyet dem / oc de haffue giort Mfuer=
trædelse imod mig. En Oxe kiender sin Eyermand / oc
en Asen sin Herris Krybde: Men Jsract kiender
det icke. Oc mit Folck forstode det icke. Hører huad
eders Frelsere klager offuer edet sigende: Jerusalem /
Jerusalem / som ihielslaar Propheter / oc steenee dem=
som sendis til dig: Huor offte ville jeg samlet dine
Børn / ligesom en Høne forsamler sine Kyllinge un=
der sine Vinger / oc J vilde icke? Skammer eder i Jø=
der / at J som aff Barndom haffuer hørt Mosen oc
Propheterne / icke kiende JEsum / oc icke Tro / at Al=
ting er hannem mueligt: Men en fattig Hedning / en
Høffuidsmand / hand kommer til JEsum: Bekiender
for hannem siu Wduelighed / oc bekiender JEsu Chri=
sti Allmæctighed. Acter her / i Guds Børn / Guds un=
derlig Raad med Troens Gaffuer. Apostlerne selff /
som haffde hørt Christi mange Prædickener / oc haff=
de seet hans wtallige Mirackler / de ere icke denne fal=
tige Hedning som hafde ickun lidet hørt af JEsu Præ=
dicken / oc ickun lijdet seet / aff hans Mirackler / udi
Troen lijge. See mig til Disciplene: Der de ere til
Skibs med Christo / oc Bølgerne storme / oc Skibet
skiulis aff Bølgerne / da mistrøste de strax / oc raabe:
HErre hielp os / vi forgaae. Huorfor ocsaa JEsus si=
ger til dem: Hui ere J saa fryctactige i lijdet Troen=
dis: See til S. Peder / der JEsus biuder hannem gaae
paa Vandet til sig / oc der kommer it lijdet Vær / da
blifuer hand forfærdet / oc begynder at siuncke / oc raa=
ber: HErre hielp mig: Oc JEsus siger til hannem:
O du lidet Troendis: Hui tuilede du. See / den Maa=
netsiugis Fader siger til JEsum: Jeg ledde min Søn
til dine Disciple / oc de kunde icke hielpe hannem. Oc
der JEsu Disciple siger til JEsum: Hui kunde vi icke
uddriffue hannem? Sagde JEsus til dem: For eder
Vantroes skyld. Saadan Skrøbelighed fantis der
hos Aopstlerne udi Troen / førend de paa Pintzedag


sage


effter hellig Tre Kongers Dag.
355


lige den hellig Aands Gaffuer skuetligen / ind sige
is de andre i Jsrael. Men denne Høffuissmand / en
em Hedning / hand er saa fast udi hans Troe / at hand
ger: Sijg ickun it Ord / saa blifuer min
ienere helblede. Lærer at Troen er Guds egen
ide Guffue. Saa siger JEsus hos Johannem: Det
Guds Gierning at J tro paa den som Faderen vdi
vnde. Raaber altid med Christi Apostle: HErre
røg os Troen. Betencker huad for Ere oc Glæde
r følger paa / at mand haffuer en fast oc stadig Trd
Gud / oc vor HErre JEsum Christum. Saa siger
hristus Jesus / der hand hører dene Høfuldsmands
ercke oc stadige Troe / endog hand vaar en Hedning
jeg siger eder: Mange skulle kome aff
Oster oc Vester / oc sidde med Abra=
nam / Jsaae oc Jacob i Himerigis Rige.
ommer / kommer i fattige Hedninge oc glæder eder
d dene store Herlighed / som eder lofuis / saa frembt
bliffue varactige i Troen indtil Endes. J ere kom=
fra Øster oc Vester: J ere komne langt fra: J haf=
icke værit iblant Jøderne / om huilcke David siun=
er i Psalmen: Hand vijser Jacob sit Ord oc Jsrael
Ræt. Saa giør hand icke mod Hedningebe: Hand
der dem ey heller vijde sin Ræt. Kommer ihu / siger
i. Povel til Hedningene / at den tid haffuer værit / at
haffue værit uden Christo / fremmede giorde fra
straels Borgerskab / oc fremmede giorde fra Forjæt=
elsens Testamente / som haffde intet Haab / oc vaare
den Gud i Verden. See / nu ere i komne til Gud:
vangelium er eder forkyndet: J kiende Gud oc eders
rkelsere JEsum: J ere visse paa Himmerig oc det
tvige Liff. Nu er fuldkommen det som HErren haff=
er loffuet hos Esaiam: See / jeg giøt noget Nyt / nu
tal det opvore: Skulle J icke forstaae det? Jeg vil
øre Vey i Ørcken / Vandstrøme i øde Slæder. Diu
ta Marcken skulle ære mig / Drager oc Strubsun=
er / thi jeg gaff Vand i Ørcken / ja Sikømme i øde
stæder / at giffue mit Folck mine Vdvalde / at dricke.
jea hafuer beridt mig det Folck / de skulle lortelle min
iff. See / vi Hedninge boede tilforn udi Ørcken / huor
salige Guds Ords Kilder icke vaare at finde: Men


Iohan. 8.
v. 29.
Luc. 17.
v. 5.
Psal. 147.
v.19.20.
Ephes 2.
v.12.
Esai. 43.
v.19.20.
21.


F ij
nu /


356
Evangelium paa den tredie Søndag


Esai. 55.
14.2.3.
Actor. 10.
v.1.2.3.
seq.
Actor 11.
v.2.3.
Galat. 2.
v.12.13.
24. seq.
Matth.22.
v. 32.


nu / siden Evangelium er allevegne forkyndet / da hø=
ris denne glædelige Røst hos os arme Hedninge: Nu
vel / huer som tørster / kommer til Vandene / oc de som
icke hafuer Pendinge / kommer / kiøber oc æder / oc gaar
oc kiøber uden Pendinge oc uden Betalning / Vijn oc
Melck. Hui telle i Pendinge der / som icke er Brød / oc
eders Arbeyde der / som J icke kunde blifue mdae? Hø=
rer mig dog nøye / oc æder got / saa skal eders siæle for=
lyste sig med det Fæde. Bøyer eders Ørne oc kommer
til mig / hører / aa skulle eders Siæle lefue. Thi jeg vil
giøre en ævig Pact med eder / som er Davids stadige
Miskundheder. Lader os nu see os vel for / at vi glæde
os udi dette hellige Evangelij Lins / oc troer aff hiertet
paa voris Frelsere JEsum / oc bevijser voris Troe med
hellige oc gudelige Gierninger / som det sømmer Liu=
sens Børn. Giøre vi det / da skulle vi sidde med
Abraham / Jsaae oc Jacob i Himme=
crigis Rijge. Vi fattige Hedninge / vi vaare i for=
dumme Dage saa foractelige / at ingen Jøde vilde æde
eller sidde til Bords med nogen Hedning. J vijde / at
der S. Peder effter Guds egen Befalning vaar reist
til den Høffuidsmand / Cornelium / oc haffde under=
vijst hannem om Guds Rige oc vor Frelsere JEsu
Christo / huorledis der hand kom fra hannem / oc kom
op til Jerusalem / at de Christne som vaare aff Om=
skærelsen / kiffuede med hannem oc sagde: Du gickst
lind til de Mænd / som hafde Forhud oc andst med dem.
J vijde ocsaa huorledis S. Peder selff / Jøderne til vi=
lie / skilde sig fia Hedningene / oc vilde icke æde met den=
nem / for hand fryctede dennem aff Omskærelsen /
huorfor hand ocsaa aff S. Povel haardeligen tiltalis.
Men siden det hellige Evangelij Lius er udbred ofuer
ald Verden / da ere vi fattige Hedninge aff Gud acte
berdig / icke alleene her at sidde til borde met Jøderne:
Men vi ere saa bøyt anseet af Gud / at om vi blifue fa=
ske oc stadige udi troen / da skulle vi sidde til Bords icke:
met gemeene Jøder / men med Hofueder for alle Jøder /
Abraham / Jsaae oc Jacob / oc det icke her paa Jorden /
men i Himmerigis Rige. Glæder eder i Hedninge / oc:
tencker huad for en Ære oc Velsignelse J haffue at
forvente. Tencker paa det der staar hos Mattbæum:
Jeg er Abrahams Gud / oc Jsaaes Gud / oc Jacobs


Gud:


effter hellig Tre Kongers Dag.
357


Gud: Saa er Gud icke de Dødis Gud / men de Lefuens
dis. Skal J da være hos Abraham / Jsaae oc Jacob ef=
ter dette Liff / da skulle J jo effter dette Liff leffue hos
Gud / oc med Abraham / Jsaae oc Jacob skue Guds
Ansict i Glæde evindeligen. Tencker paa huor vel fa=
ren Lazarus hand vaar / der hand effter dette Liff bleff
aff Englene henbaaren i Abrahams skiød. Staar der
icke / at der den Rige saae hannem der / sagde hand:
Fader Abraham forbarme dig offuer mig / oc send La=
larum / at hand dypper det yderste aff sin Finger i
Vand / oc læster min Tunge: Thi jeg pijnis i denne
Lue. Men Abraham sagde: Søn / kom ihu / at du haf=
uer annammet det Gode i din Liffs tijd / oc Lazarus
ligesaa det Onde: Men nu trøstis hand oc du pijnis.
Huad siunis eder nis?: Monne det icke være got / at væ=
re der som Abraham er / huor der er ingen Pijne men
idel Trøst? Tencker paa Pharisæernis Ord: Salig er
den som æder Brød i Guds Rige. Tencker paa JEsu
Tale til sine Disciple: Jeg beskicker eder Rigit / lige=
som min Fader beskickede mig: At J skulle æde oc dri=
icke ofuer mit Bord i mit Rige. Tencker paa S. Han=
sis Trøst i Aabenbaringen: Lader os glæde os / oc fry=
de os / oc giffue Gud Ære: Thi Lammens Bryllup er
kommet / oc hans Hustru haffuer beridt sig selff. Oc
det bleff hende gifuet at iføre sig reen oc skinende ko=
stelige Linklæde. Men det kostelige Linklæde er de Hel=
ligis Retfærdigheder. Oc hand sagde skriff: Salige
ere de som ere kallede til Lamens Nadvere. Men varer
eder at i icke misbruge Guds Naade / i det i ringe acte
Evangelium / oc icke som Liusens Børn vandrer efter
det hellige Evangelium. Seer til Jøderne huad straff
denem er offuerganget / fordi at de ringe actede Guds
Ord. Hører Christi haarde dog retfærdige Dom / off
uer dennem: Men Rigens Børn skulle stø=
dis hen i Mørcket / der skal være Eraad
oc Tændgnidsel. Stoler icke der paa i Hednin=
ge / at J ere nu Guds Folck. Lader S. Povels Forma=
ning gaae eder til Hierte / saa liudende: Vær icke hof=
modig / men frycte dig. Thi dersom Gud icke haffuer
sparet de Naturlige Græne / da maa skee hand skal icke
heller spare dig. Erindrer eder / at Jøderne haffuer
været Rigens Børn: De vaare kaldne til Guds Ri=


Luc. 16.
v.22.seq.
Luc. 14.
v. 15.
Luc. 22.
v.29.30.
Apoc. 19.
v.7.8.9.
Rom. 11.
v.20.21.


F iij
E=


350
Evangelium paa den tredie Søndag


Esa. 5. v.4.
Proverh.1.
v. 24.
Mat. 23.
v. 31.
Esai. 65.
v.2.3.seq.
Matt. 21.
v. 43.
Actor. 13.
v.46.47.


sge: Gud haffde intet eff terlat som kunde klene at for=
dre oc fremme dennem til Guds Rijge. Hører huad
HErren siger hos Propheten Esaiam: Huad skulle
jeg dog haffue meere giort ved min Vijngaard / som
log icke haffuer giort? Hører huad HErren siger hos
Salomonem i Ordsprdckens Bog: Jeg raabte oc J
vilde icke høre: Jeg udbredde mine Hænder / oc ingen
actede det. Hører huad JEsus siger i Evangelio: Je=
susalem / Jerusasem / huor offte vilde jeg forsamle di=
ne Børn / ligesom en Høne forsamler sine Kyllinger
under sine Vinger / oc J vilde icke. Effterdi da Jøder=
ne actede intet om Guds Ord / oc Advarseler: Vilde
oc icke skaae oc skicke sig effter Guds Bud oc Befal=
ning: Sæ saa stødis da Jødemne / Rigens børn /
hen udi Mørck. Hører huad HErren her om
hafde sagd ved Propheten: Jeg udbredde mine Hæn=
der den gandske Dag til it wlydigt Folck / til dem som
vandre paa Veyen effter deris egne Tancker. Til det
Folck / som fortørner mig / oc giøre Ont for mit An=
set. Som sige: Holt dig icke til mig: Thi jeg er helli=
gere end du: See / det staar skreffuet for mig / Jeg vi
det icke tie: Men betale: Jeg vil betale det i eders
Skiød: Eders Misgierninger oc eders Fædris Mis=
gierninger tilhaabe. Saadan sin Trusel fuldkommer
HErren / i det hand støder Jøderne ud aff sit Naa
dis / oc det hellige Evangelij Rige her paa Jorden. Ef=
fersom Christus siger hos Matthæum: Jeg siger eder /
at Guds Rige skal tagis fra eder / oc giffuis Hednin=
gene / som skulle giøre Fruct der aff Huilcket ocsaa at
være skeet / giffuer S. Povel tilkiende i Apostlernis
Gierninger / sigendis til Jøderne: Det vaar fornø=
den at Guds Ord skulle først prædickis for eder: Men
effterat i forskiude det / oc acter eder selff wværdige til
det ævige Liff: See saa vende vi os til Hedningene.
Thi saa haffuer HErren befalet os. Jeg haffuer sat
dig til Hedningers Lius / at du skalt være til Salighed
indtil Jordens Ende. See dette er den Straff / som
Jøderne er offuergaaet for deris Wtacknemeligheds
skyld isod Guds ord. Men det blifuer oc icke ved den=
ne Straff: Men Jøderne / Rigens Børn / truis /
at de skulle stødis hen udi Mørcket / huor


der


effter hellig Tre Kongers Dag.
359


der skal være Graad oc Tendgndsel.
O Elendighed/ Thi huad kand der være ælendigere
Ting til end at henstødis udi den mørcke Helffuedis
Affgrund. Der er icke Gud med sin Naade / om huil=
cken der staar: GVD er Lius / oc i hannem er intet
Mørck. Der er icke med sin Trøst JEsus Christus / om
huicken der talis saaledis i Aabenbaringen: Staden /
Himmerige / hafuer icke Solen eller Maanen behoff /
al de skulle skinne i hannem: Thi Guds Herlighed
hiffuer opliust hannem / oc Lammet er hans Lius. Der
æe de onde oc fordømte Aander / om huilcke der staar
Judæ Epistel: Gud haffuer bevaret de onde Engle
ned Eævige Baand under Mørcket til den store Doms
Dag. Der vil være Graad oc Tendgnidsel.
Tencker i tide paa dene Pijne oc bedrøfuelig talstand /
J Guds Foractere. Tencker paa denne tale / som JE=
sus vil giøre til eder paa Dommens Dag: Gaar bort
fra mig i Forbandede i den ævige Jld / som er beride
Dieffuelen oc hans Engle. Giemmer icke den rige
Mands ord i Helffuede / saa liudende: Fader Abra=
ham / forbarme dig offuer mig / oc send Lazarum / at
hand dypper det yderste aff sin Finger i Vand / at le=
ske min Tinge: Thi jeg vijnis i dene Luc. Tencker paa /
huorledis Chøre / Dathan oc Abiron / GVds Ords
Tieneris Foractere / fore medynckelig oc forfærdelig
Skraal oc Skrig leffuende ned i Helffuede. Tencker
paa deris Tilstand i Helffuede / saaledis beskreffuen i
Aabenbaringen: De aade deris Tunger aff Pine / oc
de bespynede Gud i Himmelen for deris Pijne / oc for
deris Saar / oc de omvende sig icke aff deris Giernin=
ger. Oc de pinis med Jld oc Suoget for de hellige En
gle / oc for Lammet. Oc deris Pijnis Røg skal opfar=
ald Evighed / oc de haffue icke Rolighed Dag eller
Nat. Men J som holder inderligen aff Guds Ord /
alt huad J begierer / som kand vær? Gud til Ære / oc
eder self til Salighed / det skal eder vederfaris. Thi saa
sagde Jesus til Hofuldsmanden: Gack
bort / dig skee som du troede. Oc hans
Tienere bleff helbrede i samne stund.
O haffde vi ickin Troen / da skulle vi lange alt huad vi
vilde / som kunde være gaffnligt oc saligt. Thi saa siger


1. Ioh. 1.
v. 5.
Apoc. 21.
v.23.
Iud.
v. 6.
Matt. 25.
v.41.
Luc. 16.
v.23.
Mumer. 16.
v.31.32.
33. 34.
Apoc. 16.
v.10.11.
Apoc. 14.
v. 11.


F iiij
Chri=


360
Evangelium paa den tredie Søndag


Matt. 17.
v. 20.
Iat. 4.v.3.
Luc.18.
v. 7.8.
Deut. 32.
v.49. seq.
lohan. 3.
v.14.15.


Christus udi Evangelio. Dersom J haffue Troen /
som it Senepskorn / da maa J sige til dette Bierg
Flytte dig her fra / der hen. Saa skal det flytte sig / oc
intet skal være eder wmueligt. Men der aff kommer
det / at vi bede tit / oc faae dog intet / fordisaa vi bede /
som S. Jacob siger / ilde. Mange meene vel / at hafue
Troen / oc haffue dog ingen. Tencker paa Christi Kla=
gemaal / som hand giør udi Evangelio. Thi der hand
sagde: Monne Gud icke skulle udredde sine Vdvalte /
som raabe til hanem Dag oc Nat? Sætter hand strix=
hos: Dog naar Menniskens Søn skal komme / mon=
ne hand skal finde Troen paa Jorden? Værer derfo=
varacttige i Troen til JEsum? Saa skulle i være vis
paa / at om end skiønt hand necter eder det Timelige /
saa skal hand skiencke eder det Ævige. See / HErren
nectede Mosen / at kome ind udi det Jordiske Canaans
Land: Wanseet hand bad hannem saa troligen der
om: Dog gaff hand hannem der imod det Himmelske
oc ævige Tanaans Land / Himmerigis Rige. Saa skal
oc HErrenhanvle med dig / om du bliffuer stadig hos
hannem. Necter hand dig noget af det legemlige Go=
de / fordi det er dig icke gaffnligt: Saa skal hand do=
giffue dig det ævige Liff / saa frembt du troer paa JE=
sum Christum. Thi saa staar der skreffuet: Ligesom
Moses ophøyet en Slange udi Ørcken: Saa bør det
Menniskens Søn at ophøyes / at huer som troer paa
hannem / skal icke fortabis / men haffue det ævige Liff.
Det giffue os Gud for JEsu Christi skyld / Amen.


Bønen.
D
Allmæctige ævige Gud: Vi bede
dig / at du naadelige vilt see til vor
Skrøbelighed / oc vdrecke din veldige
Haand / til at beskærme os imod vore
Fiender: Formedelst JEsum Chri=
stum din Søn vor HErre / som med
dig leffuer oc regnerer i hellig Aands
Eenighed / en sand Gud fra Evig=
hed oc til Evighed /
Amen.


Den


effter hellig Tre Kongers Dag.
361


Den Flerde Søndag effter
hellig Tre Kongers Dag.
Epistelen skriffuer S. Povel A=
postel til de Romere / Cap. 12.
D
Ærer ingen Mand intet skyldi=
ge / uden at J elske huer andre:
Thi huo som elsker den anden /
hand hafuer fuldkommet Lowen. Thi
at der er sagd: Du skalt icke bedriffue
Hoer: Du skalt icke ihielsla: Du skalt
icke skiele: Du skalt icke bære falsk Vld=
niszbyrd: Du skalt intet begiære: Oc
dom der er noget andet Bud meere / det
befattis i disse Ord: Du skalt elske din
Næste som dig selff. Kierlighed giør
edin Næste intet ont. Saa er nu Kier=
lighed Lowens fuldkommelse.


Gudelig Betenckning oc kort For=
klaring offuer denne Epistel.
H
Vad for en fornøden ting en retsindig Kierlig=
hed til sin Næste / den monne være / det lærer den
Guds Mand S. Povel / sigende til de Corin=
ther: Dersom jeg taler med Menniskernis oc Engler=
nis Tunger / men hafuer icke Kierlighed / da er jeg blef=
uen en liudende Masm / eller en llingende Bielde. Oc
edersom jeg hafuer Prophetie / oc viste alle de hiemme=
lige Ting / oc alle Kundskab / oc dersom jeg haffuer ald
Troen / saa at jeg kunde flytte Bierge / men haffuer icke
Kierlighed / da er jeg intet. Oc dersom jeg giffuer de
Fattige alt mit Gods / oc dersom jeg giffuer mit Lege=
me hen / at jeg skulde brendis / men haffde icke Kierlig=
hed / da vaar det mig intet nytteligt. Efterdi da kierlig=
hed er saa høyt fornøden / at huercke Tungemaal eller
Prophetie / eller Tro / eller Marter / gielder noget / met
nandre / at der er en sand oc wuforfalsket Kierlighed


1. Cor. 13.
v.1.2. 3.


F v
hos


362
Epistel paa den ftierde Søndag


Matt. 18.
v.13.24.
seq.


hos til sin Nast / da lader os med største fkujd legge os
af hiertet efter kierlighed. Værer ingen Mand
intet skyldige / uden at i elske huer andte.
Det staar icke udi eders vilie / at elske om J vil / oc at
lade det om J ville: Men J ere plictige oc skyldige til /
at elske hin anden. Tencker paa den Kierlighed Gud
haffuer bevist eder / der J endnu vaare Guds Wven=
ner / oc der aff lader eder erindre / at J ere skyldige til
at elske huer andre. Hører huad eders HErre Jesus si=
ger i vangelio: Himerigis rige lignis ved en Konge /
som vilde holde Regenskab med sine Tienere. Men der
hand begynte at regne / kom en for hannem / som vaar
ti tusinde Pund skyldig. Men der hand nu icke haffde
at betale med / da bød HErren hannem at selgis / oc
hans Hustru oc hans Børn / oc alt det hand haffde / oc
betale. Men Tieneren falt ned / oc tilbad hannem oc
sagde: HErre / vær langmodig med mig / oc jeg vil be=
tale dig altsammen. Da ynckedis HErren inderligen
offuer hannem / oc gaff hannem løs oc forlod hannem
Gielden. Da gick den samme Tienere ud / oc fant een
aff sine Medtienere / som vaar hanem hundrede Pen=
dinge skyldig: Oc hand græb fat paa hannem / oc vil=
de qvæle hannem / oc sagde: Betale mig det du est mig
skyldig. Da falt hans Medtienere ned for hans Fød=
der / oc bad hannem oc sagde: Vær langmodig med
mig / jeg vil betale dig det altsammen. Men hand vil=
de icke: Men gick hen oc kaste hannem i Fengsel / ind=
til hand betalde det hand vaar skyldig. Men der hans
HErre fick det at vijde / kallede hand hannem for sige
oc siger til hannem: Du onde Tienere / ald din Gield
forlod jeg dig / fordi du badst mig: Burde dig icke oc=
saa at forbane dig ofuer din Medtienere / ligesom jeg
oc hafuer forbarmet mig ofuer dig. Seer her i Guds
Børn / J ere skyldige til at elske eders Nøste. Saa
frembt J ville haffue gode oc gaffn / aff den Elskelig=
hed / huilcken Gud haffuer bevijst eder i det hand for
JEsu Christi skyld haffuer tilgiffuet eder alle eders
Synders Gield / da skulle J af hiertet elske eders Jefu=
Christne. Huis i det icke ville giøre / da vil Gud paa
det strengiste gaae udi Rette med eder / oc alle eders
synder / engang ved Christi Glod udslettede / eder tilre=
gne. Tencker at HErrens Low forplicter eder til at el=


ste


effter hellig Tre Kongers Dag
363


le eders Næste. Thi saa staar der i Lowen: Den frem=
nede som vandrer iblant eder / skal være som en Jnd=
opagere aff eder: Oc du skalt elske hannem som dig
i tiff. Jeg er HErren ederb Gud. Seer til JEsu Chri=
ti eders Frelseris Befalning / den giør eder ocsaa
skyldige at elste huer andre indbyrdis. Thi saa haff=
der JEsus sagd til eder. Børn lille / jeg haffuer giff=
tet eder en ny Befalning: At i skulle elske huer andre /
ligesom jeg hafuer elskit eder. Der paa skulle alle kien=
de / at i ere mine Disciple / dersom i haffue indbyrdis
Ktiærlighed. Lader aldrig gaae eder aff Hue / at aff det
Gud haffuer befalet eder at giøre / staar i Troen oc i
Kierligheden. Thi saa siger den hellige S. Hans: Der.
paa haffue vi kiend Guds Kierlighed / at hand lod sit
aff for os: Oc vi ere skyldige at lade voris Liff for
Brødrene. Men den som haffuer Verdens Gods / oc
ucter sin Broder at haffue behoff / oc lucker sit Hierte
il for hannem / huorledis bliffuer Guds Kierlighed
udi hannem? Mine Børn lille / lader os icke tlske med
Ord / ey heller med Tunge / men med Gierning oc
Sandhed. Oc der paa kiende vi / at vi ere aff Sandhe=
len / oc kunde stille voris Hierter tilfreds for hanem /
at dersom voris Hierte fordømer os / at Gud er stør=
e end vor Hierte / oc kiender Alting. J Elskelige / der=
om voris Hierte icke fordømmer os / da haffue vi en
Dristighed til GVD. Oc huad vi bede om / det skulle i
annamme aff hannem: Thi vi holde hans Bud / at
nn skulle troe paa hans Søns JEsu Christi Naffn / oc
lske huer andre / som hand gaff os sit Bud. Huo vil
du necte / at hand jo er skyldig at elske sin Næste? Oc
paa det / i Guds Børn / i skulle være dis villigere til /
ick elske hin anden: Da hører huad for en Berømmel=
Guds Aand giffuer dennem som leffue i Kierlig=
led. Thi huo som elsker den anden hand
haffuer fuldkommet Lowen. Det maa vi
el alle billigen oc med forrigfulde Hierter bekiende /
t ingen kand saaledis fuldkomme med Ord / Gier=
inger oc Tancker Guds Low / at Gud icke skulle haff=
e det hand udi os tilbørligen kunde straffe. Hører
uad Apostlerne sige om den Wmuelighed GVds
ow / som det sig bør / at fuldkome: Hui friste i Gud /
t legge it Aag paa Disciplernis Hals / huilcket huer=


Levit. 19.
v. 34.
lohan. 13.
v. 34.35.
1. loha. 3.
v.16.17.
18.19.seq.
Actor. 15.
v. 10.


gen


213
Epistel paa den fierde Søndag


Rom. 8.
v. 3.4.
Psal. 143.
v. 3.
Exod. 34.
v. 7.
Eeeles. 7.
v.21.
Luc.17.
v.10.
Rom. 3.
v.23.24.
1. Ioh. 1.
v. 3.
Galat. 6.
v.2.
Deut. 37.
v. 5. 6.


cken voris Fødre / oc ey helle vi kunde bære. Hører
ocsaa huad S. Povel lærer til de Romere / sigendis:
Det som vaar Lowen wmueligt / i det hun vaar skrøbe=
belig formedelst Kiødet / det giorde Gud / i det hand
sende sin egen Søn / i det syndige Kiøds Skickelse / oc
for Syndens skyld / fordømte Synden i Kiødet at
Lowens Retfæedighed skulle fuldkomis i os / som icke
vandre effter Kiødet / men effter Aanden. Oc paa det
ingen skal tencke / at hand kand GVds Low saaledis
fuldkomme / at hand ved Lowsens Gierninger kand
bestaa for Guds Domstoel / naar hand fordris i Ret=
ste: Da hører der om Guds Aands egen Dom. Saa
siger David i Psalmen: HErre gack icke til Dom med
din Tienere: Thi der er ingen som leffuer retfærdig
for dig. Saa siger Moses: HErre / for dig er ingen
wskyldig. Saa siger Salomon: Der er intet Menni=
ske paa Jorden / der giør got oc icke synder. Saa siger
Christus: Naar i haffue giort alle Ting / som ere befa=
lede eder: Saa siger: Vi ere wnyttige Tienere: Thi
vi giorde det / som vi vaare plictige at giøre. Saa si=
ger S. Povel: Der er ingen forskiel: Thi de haffue al=
le syndet / oc dem fattis den Ære som de i Gud skulle
haffue. Oc bliffue de retfærdiggiorde wforskylt / aff
hans Naade / ved den Gienløsning / som er i Christo
JEsu. Saa siger S. Hans: Dersom vi sige / at vi haff=
ue ingen Synd / da forføre vi os selff / oc Sandheden
er icke udi os. Men wanseet nu / at ingen er saa w=
straffelig / at hand kand sige sig Lowen / uden nogen
Offuertrædelse / at haffue fuldkommet: Saa er dog
Gud saa god / at hand for Christi Fortienistis oc fuld=
kamne Lydigheds skyld / saa høyt acter oc skalter den
Kierlighed / som it troende Guds Barn aff it oprie=
tigt Hierte bevijser sin Næste / ligesom Lowen vaar
fuldkommet. Thi saa staar der skreffuit: Bærer huer
Landris Byrde / oc opfylder saa Christi Low. Sijg nu
i dit Hierte: Jeg skal aldrig lade nogen Leylighed for=
bijgaa / at gaffne min Jeffn Christen: Jeg vil elske min
Næste ligesom mig self: Thi naar jeg det giør / saa ved
jeg / at denne HErrens Velsignelse skal komme offuer
mig: Velsignet skalt du være udi Staden / oc velsignet
skalt du være paa Aggeren. Velsignet skalt du være
naar du gaar ind / oc naar du gaar ud Forgiefuis ro=


se


effter hellig Tre Kongers Dag.
1365


er du dig der aff/ at du elsker Gud / oc troer paa Gud /
med mindre du brender med Klerlighed til din Næ=
ste. Hører huad S. Hans siger: Dersom nogen siger /
jeg elsker Gud / oc hand hader sin Broder / hand er en
øgnere. Thi huo som icke elsker sin Broder / som hand
hafuer seet / huorledis kand hand elske Gud / som hand
icke haffuer seet? Oc dette Bud haffue vi aff Gud: At
i huo som elsker Gud / hand skal oc elske sin Brodel. Huo
derfor vil haffue den Velsignelse / som GVD loffuer
dennem der holde hans hellige Bud: Hand skal elske
sin Broder: Thi huo som elsker den ander /
hand haffuer fuldkommet Lowen. Thi
naar du fatter Jesum med en sand Tro / oc du lader tee=
din Tro ved en oprictig Kierlighed imod din Næste /
da er din Gud saa god / at hand for Christi skyld til=
etecker med Christi Retferdighed ald din anden Breck /
oc saa høyt acter den ringe Kierlighed du din Broder
bevijser / som du Lowen til Punet oc Pricke fuldkom=
mede. J da som ville for Guds Øyne oc Ansicte haff=
ne denne Berømmelse / at J haffue / en sand Kierlig=
hed til hin anden / J skulle vijde / at det er sagd til eder:
du skalt icke bedriffue Hoer. Tencker paa
S. Povels Formaning til de Epheser oc til de Colos=
ser: Horerie oc ald Wrenlighed neffnis icke iblant
eder / som det bør de Hellige: Som oc icke heller slem=
hed oc gieckelig Snack / letfærdig Skiempt huilcke der
icke sømmer: Men megit meere Tacksigelse. Thi det
maae i vijde / at ingen Skiørlefnere / eller Wreen haff=
uuer arff i Christi oc Guds Rige. Saa døder nu eders
Lemmer / som ere paa Jorden / Horerie / Wreenhed /
skiendelige Brunst oc ond Lyst. For huilcke tings skyld.
Guds Vrede komer offuer Vantroens Børn. Huert
Guds Barn sige nu: Jeg vil vare mig paa det slittig=
ste fra wtuctig Lyst. Jeg vil tencke paa Salomons
Ord udi Ordsprockens Bog: Horens Læber ere søde
som Honningtage / oc hendis Mund er smidigere end
Olie. Men det sidste er beskt som Maluit / oc huast som
it skarpt sverd. Hendis Føder gaar ned til Døden / hen=
dis gang recker til Helfuede. Jeg vil kome JEsu Chri=
sti Formaning ihu / som saa liuder i Evangelio: Huer
den som seer paa en Qvinde at begiære hende / hand
i haffuer allerede bedreffuet Hoer med hende i sit Hier=


1. Ioh. 4.
v.29.21.
Ephes. 5.
v. 3.4.1.
Coloss. 3.
v. 5.6.
Prover. 5.
v. 3.4.5.
Matth. 5.
v. 28.


le.


366
Epistel paa den fierde Søndag


1. Cor. 6.
v.15.16.
seq.
Genes.9.
v. 6.
Matt. 26.
v. 52.
Apoc. 21.
v. 8.
Levit. 19.
v.17.
Matt. 5.
v. 44.
2. Ioh. 3.
v. 15.


te. Jeg vil adrig lade gaae aff Hue oc Hierte S. Po=
vels Ord til de Corinther: Vijde J icke / at eders Le=
geme er Christi Lemmer? Skal i da tage Chrsti Lem=
mer / oc giøre Skiøge Lemmer der aff. Det være langt
fra? Eller vijde J icke / at huo som bliffuer ved Skiy=
gen / hand er it Legeme med hende? Thi de lo skulle væ=
re / i siger Gud / it Kiød. Men huo som bliffuler ved
HErren / hand er en Aand med hannem Flyer Skiør=
leffnit. Ald Synd som Mennisket giør / er uden Lege=
met: Men huo som bedrifler Skiørleffnit / hand syn=
der imod sit eget Legeme. Eller vide J icke / at eders Le=
geme er den hellig Aands Tempel / som er J eder / huil=
cken J haffue aff Gud / oc J ere icke eders egne? Thi J
ere dyre kiøbte. Prijser derfor Gud i eders Legeme /
oc udi eders Aand / huilcke det høre Gud til. Holder du
dig her efter / da beviser du retteligen den Kierlighed /
som HErren udkreffuer aff dig / der hand siger: Du
skalt icke bedriffue Høer. Thi den som er tuc=
lig i Tancker / Tale oc Gierning / hans Hierte drender
med en sand Kielighed baade til sig self / oc til sin Næ=
ste. Var du dig ocsaa / som stræber der effter / at du ved
Kierlighed kand Lowen opfylde / at du dig icke med
Mord oc Mandslæt besimitter. Saa haffuer HErren
sagd til dig: Du skalt icke ihielslaae. Rec icke
din Haand ud at dræde din Broder. Saa siget HEr=
ren hos Mosen: Huo som udøser Menniskens Blod /
ved Monisken skal hans Blod udøsis: Thi efter Guds
Billede giorde Gud Mennisket. Saa siger din Frel=
sere JEsus: Huo som tager Sverd / ved Sverd skal
bland omkomme. Saa siger S. Hans: Mandrabe=
re deris deel skal være i Pølen / som brendet med Jld
at Suofuel: Huilcket er den anden Død. Tag dig va=
re for Had oc Afvind imod din Næste. Tenck paa Mo=
sis Advarsel: Du skalt icke hade din Bkoder i dit Hier=
te: Men du skalt skraffe din Næste / at du icke for hans
skyld skal haffue Synd. Tenck paa JEsu Christi Ord
i Evangelio: Elsker eders Fiender: Velsigner den
som eder bande: Giører dem got / som eder habe. Haff=
for Øyne stedse S. Hansis Formaning / saa liudende:
Huo som icke elsker sin Broder hand blifuer i Døden.
Huo som hader sin Broder / hand er en Mandrabe=
re / oc J vijde / at ingen Mandrabere haffuer det ævi=


ge


effter hellig Tre Kongers Dag.
367


e Liff / bliffuende i sig. Vær altid villig til at hielpe
dem / som raabe til dig om hielp. Hør huad Salomon
siger i Ordsprockens Bog: Huo som stopper sine Ør=
le til for den Fattigis Raab / hand skal oc kaabe / oc
cke bønhøris. Hør huad JEsus siger: Giff dem / som
dig beder / oc vijs dem icke bort som vil laane aff dig.
Hør huad S. Hans lærer dig: Den som hafuer Ver=
dens Gods / oc acter sin Broder at lijde nød / oc lucker
tit Hierte til for hannem: Huorledis bliffuer Guds
Kierlighed i hannem? Saadant huo der tager til
Hierte / oc der efter skaaer oc skicker sig / hand bevijser
en Kierlighed / som Budet udkreffuer: Du skalt
icke ihielslaae. See oc vel til / du Guds Barn / du
som ved Guds Aand stunder der efter / at du ved Kier=
lighed kand Guds Low fuldkomme / at du icke skiæler.
hi saa siger din HErre oc din GVD til dig. Du
skalt icke skiæle. Tenck paa Salomons Ord i Ord=
orockens Bog: Staalen Brødsmager en Mand vel:
Nen siden blifuer hans Mund fuld aff Gruus. Tenck
paa S. Povels Formaning til de Corinther: Lader
der icke forføre: Huercken Tiuffue / eller Røffuere
skulle arffue Guds Rige. Varer eder at J icke forv=
etter eller besueller eders Jeffn Christne. Tencker paa
HErrens Ord hos Mosen: Naar du selger din Næ=
e noget / eller kiøber noget aff din Næste / da skulle J
ske fordeele den eene den anden. Frycter for mig:
thi jeg er HErren eders Gud. Giemmer icke S. Po=
nels Advarsel: Jngen skal undertrycke eller fordeele
nn Broder udi handlen: Thi HErren er Heffuer off=
er alt dette / oc vi oc haffue tilforn sagd eder. Vocter
der for Wrictighed i Alne oc Maat. Thi saa siger
Erren til eder hos Mosen: J skulle icke giøre dræt
Maalet / i Vecten / oc i Maaden / ret Veet / ret Pund /
oc Alne / ret Skieppe / ret Kande / skal være hos eder.
jeg er HErren eders Gud. Tencker paa Salomons
hed i Ordsprockens Bog: Falsk Vect er HErren en
bederstyggelighed: Men en fuld Vect er hans Vel=
ihagelighed. Vdsuer icke eders fattige Næste / ved
ager oc rente. Tencker paa HErrens Ord hos Mo=
e n: Naar din Broder eller en fremmed / bliffuer fat=
g oc forarmis hos dig: Da skalt du redde paa han=
ren. Du skalt icke tage Aager eller Offuergifft aff


Prov.21.
v.13.
Matth. 5.
v. 42.
1. Iob. 3.
v. 17.
Pener. 20.
v.17.
1. Cor. 6.
v.9.10.
Levit. 25.
v.14.17.
1. Thess.4.
v.6.
Levt. 19.
v.35.36.
Prover. 11.
v.1.
Levt. 25.
v. 35.56.
37.38.


han=


308
Epistel paa den fierde Søndag


Ezech. 12.
v. 7.8.
Luc. 6.
v. 35.
Deut. 19.
v.16.17.
18.19.
Psal. 52.
v.2.3.4.
5.
Maich. 6.
v.12.13.
14. seq.


hannem. Men du skalt frycte for din Gud / paa det din
Brøder kand leffue hos dig. Du skalt icke faae hanem /
dine Penge paa Aager: Ey heller regne din Kost for
dyre. Jeg er HErren eders Gud. Tencker paa HEr=
rens Løffte hos Ezechielem: Den Slæl er min oc skal
reffue / som giør ingen Mand vold: Som giffuer den
sit Pant igien / som er hannem skyldig: Som giffuer
den Hungrige sit Brød / oc klæder den Nøgne: Som
icke sætter paa Aager / oc tager icke formeget. Tencker
paa JEsu Christi Raad saa liudende: Giører vel oc
laaner / haabendis der intet fore: Oc eders Løn skal
være stor: Oc i skulle være den Allerhøyestis Børn./
Huo sig saa forholder / hand bevijser den Kierlighed
som HErren udkrefuer / i det hand biuder: Du skalt
icke skiæle. Seer i ligemaade vel til / i som stræb=
der effter / at J ved Kierlighed kunde fuldkome Guds
Low / at J icke bære falsk Vidnisbyrd. Thi saa haffuer
eders HErre oc Gud sagd til eder: Du skalt icke
bære falske Vidnisbyrd. Tencker paa HEr=
rens Ord om dennem / som emgaaes med false Vid=
nisbyrd: Om noget falskt Vidne gaar frem / siger
HErren / imod nogen / at sige hannem nogen fald off=
uer. Da skal J giøre ved hannem / som hand haffde ac=
tet at giøre imod sin Broder / at du skil det Onde fra
dig: At de andre maa høre det / oc frycte / oc icke mee=
re fare frem at giøre effter det Onde iblant eder. Oc
dit Øye skal icke spare hannem: Liff for Liff: Øye for
Øye: Tand for Tand: Haand for Haand: Fod for:
god. Taler icke ilde paa eders Næste. Tencker paa
HErrens Formaning hos David i Psalmen / sigen=
dis: Din Tunge tracter efter skade / oc skær med Løgn /
ligesom med en skarp Ragekniff. Du taler heller ont
end got / oc falsk end ræt / Sela. Du taler gierne alt
det som tien til Forderfuelse med en falst Tunge. Der=
for skal Gud aldeelis gandske forstyrre dig / oc sønders
knuse dig / oc rycke dig ud aff Boligen / oc udslette dige
aff de Leffuendis Land / Sela. Vocter oc varet eder
paa det flittigste fra Løgn / oc ald wsandferdig Tale.
Kommer ihu huad HErren siger hos Propheten Mi=
chæam: Jndbyggerne / siger HErren / som vaare b=
Landet / de talede Løgn / oc deris Tunge er falst i deriss
Mund. Derfor vil jeg ocsaa begynde at plage dig / oc


dis


effter hellig Tre Kongers Dag.
369


sig for dine Synders skyld at giøre øde Du skalt æd=
c icke mættis: Du skalt saae oc icke høste: Du skalt per=
i Ollebær oc icke salfue dig med Olien: Oc perse Vijn=
uosten / oc icke dricke der af Flyer oc skyer for all Hyck=
terie oc Falskhed. Jhukommer Salomons tale i Ord=
prockens Bog / saa liudende: En skadelig Mand haff=
er en vanartig Mund: Vincker med sine Øyne: Te=
mer med sine Føder: Vijser med sine Fingre. Der er
Fortrædelighed i hans Hierte / hand optencker altid
int / hand skal komme trætte aff sted. Derfor skal hans
Wnycke hastelig komme: Hand skal snart sønderbry=
is / at der skal ingen Lægdom være. Effterfølger S.
i deder som saaledis raader eder: Afflegger ald Ond=
kab / oc ald Svig oc Hycklerie oc ald Bagtalelse. Huo
jig saa anstiller / hand beviser rettelig den Kierlighed /
om HERREN udkrefuer i Lowen / der hand siger:
Du skalt icke bære falskt Vidnisbyrd.
Naar J nu hafue alt dette giort / saa vijt eder udi det=
re dødelige Legems Skrøbelighed mueligt er: Saa
skulle J vel vocte oc vare eder / at J icke aff Kiødelige
Begieringer ofuervindis. Thi saa haffuer eders Gud
vært eder: Du skalt icke begiære. Det er icke
lock / Guds Børn / at i vare eder for syndige giernin=
ger / men i skulle endocsaa paa det allerflittigste vocte
der for syndige B gieringer: Skyer syndige Begie=
ringer / som en Roed til alt ont. Hører huad S. Jacob
fører eder / sigendis: Jngen sige naar hand fristis: Jeg
ristis aff Gud: Thi Gud kand icke fristis aff de onde
ting / oc hand fuster inge. Men huer fristis naar hand
tragis oc lockis aff sin egen Begiærlighed. Der effter
naar Begierligheden hafuer undfanget / da føder hun
gynd: Men naar Synden er fuldkomet / da føder hun
Døden. Jmodstaar alle onde oc arrige Tancker. Ten=
cker paa HErrens Ord hos Propheten: Vee dem som
nacte oc tencke paa at giøre skade / oc omgaaed paa de=
is Senge med onde Tancker at de kunde fuldbringe
dennem om Morgenen naar det bliffuet liust. Giem=
muer aldrig det som staar i Vijsdomelis Bog / saa liu=
dende: Gud er it vidne offuer alle Tancker / oc hafuer
and indseende offuer huers Hierte oc hører Tungen.
Tencker paa JEsu Ord hos Matthæum / der hand si=
ger: Aff hiertet komer onde Tancker: De ere de / som


Provech.6.
v.12.13.
14.15.
1. Pet. 2.
v. 1.
Iacob. 1.
v.13.14.
15.
Mich. 2.
v. 1.
Sapient. 5.
v. 6.
Matth.15.
v.19.29.


28
we=


370
Epistel paa den fierde Søndag


Matt. 5.
v. 8.
Matth. 7.
v.12.
1. Ioh. 3.
v. 16.
Exod. 32.
v.31.32.
Rom. 3.
v. 3.


vrenige Menniskel. Hafuer altid forØyne diss eders
Frelseris JEsu Ord: Salige ere de som ere reene aff
Hiertet: Thi de skulle see Gud. Huo der nu stunder
der effter / at hand ved Guds Aand / oc JEsu Christi
Fortieniskis Krafft / saa vijt vil fuldkomme Lowen /
som det er it troende Guds Barn mueligt i dene skrø=
belighed / hand skal alleene legge sig effter Kierlighed.
Thi om der er noget andet Bud meere /
det befattis tdisse Ord: Du skalt elske
din Næste som dig self Kierlighed giør
sin Næste intet ont. Saa er nu Kierlig=
hed Lowens fuldkommelse. Tiner nu her
frem / alle J / som ville haffue Ord derfor / at J haffue
eders Næste kiær / som det sig bør: See / her haffue J
en Regel: Efter huilcken J skulle eder udi eders Kier=
lighed forholde / om den ellers skal haffue den Be=
rømelse / at huu er saadan som hun bør at være. Ten=
cker paa huor gierne Jvilde hielpis / naar J ere i Nød
Tencker huor gierne J vilde at andre skulle haffue
Medlidenhed med eder / naar J eder forsaer: Tencker
huor nødig i vilde / at nogen skulle forwrette eder. Alt
det nu / som J ville / at andre skulle giøre eder / som kun=
de være eder til Gode oc Gafn: Det skulle J med lige
flijd oc ville giøre andre. Tencker paa disse JEsu Ord
hos Matthæum: Aldeelis som J ville at Menniskene
skulle giøre eder / saa giøre J oc dem. Thi saadant er
Lowen oc Propheterne. Tencker paa disse S. Hansis
Ord: Der paa haffue vi kiendt Guds Kierlighed / at
hand lod sit Liff for os: Oc vi ere skyldige / at lade vo=
ris Liff for Brødrene. See / det er en ret Kierlighed /
at naar it Menniske / kunde ved sin død / redde sin Bro=
der fra den Aandelig oc Evige Død / hand da vaar vil=
lig der til. Tenckee paa Mosis Kierlighed imod Jsraels
Børn: Saa siger hand til HERREN: Ah dette Folck
hafuer syndet en stor Synd. Forlad dem deris Synd /
eller slet mig aff den Bog du haffuer skreffuet. Ten=
cker paa S. Povels Kierlighed imod sine Brødre / Jø=
derne: Thi saa siger hand til de Romere: Jeg vilde
ynske selff at være en forbandet ting fra Christo / for
mine Brødre. Huo saaledis brender med Kierlighed
til sin Næste / hand er rettelig kommen saa vijt i Kier=


lig=


effter hellig Tre Kongers Dag.
371


lighed / som it Mesiske i dette dødelige Legems Skro=
elighed komme kand. Oc stunder oc stræber alle efter
taadan en Kierlighed. Tencker paa S. Povels Ord:
Jersom jeg taler med Menniskernis oc Englernis
Tunger / men haffuer icke Kierlighed / oc haffuer ald
drophetie / oc hafuer ald Troen / saa at jeg kunde flyt=
e Bierge / men haffuer icke Kierlighed / da er jeg in=
et. Tencker paa S. Hansis Tale: Dersom vi elsker
hmer andre / da bliffuer Gud i os / oc hans Kierlighed
r r fuldkommen i os. Gud er Kierlighed: Oc huo som
lliffuer i Kierlighed / hand bliffuer i Gud / oc Gud i
annem. Dersom nogen siger: Jeg elsker GVd / oc
tand hader sin Broder hand er en Løgnere. Thi huos
oom icke elsker sin Broder / som hand seer / huorledis
and hand elske Gud / som hand icke seer. At vi da kun=
e blifue i Gud oc Gud i os / da lader os elske vor Næ=
le. Lader os legge os effter en sand Kierlighed / saa=
edis beskreffuen aff S. Povel: Kierlighed er lang=
godig: Kierlighed er from: Kierlighed er icke ni=
lig: Bruger icke Fortrædelighed / opblæsis icke. Hun
affuer sig icke wskickelig / hun søger icke sit eget / hui
huorbittris icke: Hun tencker icke Ont. Hun glæder sig
cke offuer Wretfærdighed / Men hun glæder sig off=
æt Sandhed: Hun fordrager alle Ting: Hun troer
lle Ting / hun haaber alle Ting / hun lijder alle Ting.
til saadan en Kierlighed / hielpe os Gud for JEsu
Christi skyld / Amen.


Evangelium skriffuer S. Mat /
thæus Evangelista / Cap 9.
J
Esus gick udi Skibet: Oc hans
Disciple fulde hannem. Oc see /
yda begynlis en stor storm i Haf=
net / saa / at Skiber skiultis ocsaa aff
dølgerne: Oc hand soff. Oc Disciplene
ginge til hannem / oc vacte hanem op /
oc sagde: HErre / hielp os / vi forgaa.
Da sagde hand til dem: J lider Troen=
dis / hui ere J saa fryctactige: Oc hand
Ftod op / oc truede Været oc Haffuet /


1. Cor. 19.
v.1.2.3.
1. Ioha. 4.
v.12.16.
20.
1. Cor.13.
v.4.16.7.


Aa ij
saae


372
Evangelium paa den fierde Søndag


Matt. 8.
v.18.19.
20.
Luc. 22.
v.28.29.
Luc. 24.
v.25.26.


saa bleff det gandske skille. Wen Men=
niskene forundrede dem / oc sagde:
Huad er det for en Mand / at Været oc
Haffuet ere hann em lydige.


Gudelig Betenckning oc kort For=
klaring / offuer dette Evangelium.
J
Guds Børn / som ville udi Liff oc udi Død bliff=
ue hos JEsum / J skulle vijde / at J bør at laffue
eder til atskillige Sorg / oc Bedrøffuelse / udvor=
tis oc indvortis. Tencker paa den Samtale / som sig er
tildragen imellem Christum oc den Skrifftkloge / saa=
ledis beskreffuen aff Matthæs: Der gick en Skrifft=
klog frem / oc sagde til JEsum: Mestere / jeg vil følge
dig huort du gaar. Oc JEsus siger til hannem: Reff=
ue haffue Graffuer / oc Fulene under Himeles haffue
Reder: Men Meriskens Søn hafuer icke huor hand
kand helde sit Hoffuet til. Sætter eder nu eders Frel=
sere for Øyne / oc siger: Voris Frelsere haffuer værit
ringe actet i Verden: Voris Frelsere hafuer lijdt Ar=
mod oc Forfølgelse i Verden. Alle Helgen som haff=
ue effterfuld JEsum / haffue haft med Sorrig oc Be=
drøffuelse at kiempe her i Verden: See / effterdi vi
haffue sæt os for at bliffue ved JEsum / da ville vi icke
lade os aff nogen Modgang eller Modstand saaledis
bevegis / at wvi skulle vijge oc afftræde fra hannnem.
Vi ville ihukomme Christi Ord til sine Apostle hos
ucam: J ere bleffne varactige hos mig i mine Fri=
stelser: Oc jeg beskicker eder Riget: Ligesom min Fa=
der beskickede mig det. Acter flitteligen paa Ordent
oc der aff lærer / huad i haffue eder at formode / J som
ville med Apostlene bliffue varactige hos Christum.
Eders Frelsere lader eder forstaae / at J icke paa an=
den maade oc manere kunde komme i Himmerige / end
Christus er der indgangen. Nu vijde J at Christus
saaledis sagde til sine Disciple / der hand vaar opstan=
den fra de Døde / lidet før hand opfoer til Himmels /
oc indgick i sin Ære: O i Daarer oc seenhiertede til at
tro alt dette / som Propheterne haffue sagd. Burde det
icke Christum at lijde dette / oc indgaae til sin Herlig=
hed? Huer derfor som vil med Christo æris / hand ten=
icke til med Christo at lijde. Saa sige Apostlerne: Det


ben=


effter hellig Tre Kongers Dag
373


bør os at indgaae i Guds Rige ved megen Trengsel.
Sijge nu huer aff eder / i Guds Børn: Jngen Nød /
ngen Fare / skal skillie mig fra JEsum: J huor JEsus
hand er / der vil jeg være. Jeg vil giøre som Apostler=
ne de giorde / huilcke enten JEsus hand vaar paa Lan=
det / eller ocsaa / hand gaff sig paa Vandet / da fulde
de hannem effter. Gaar JEsus op paa Bierget / da
gaar hans Disciple til hannem / oc hører hans Præ=
icken / oc lærer aff hannem / huad dennem til Salig
hed er fornøden. Gaar JEsus ved aff Bierget da føl
ge hans Disciple hannem / oc beskue hans Mirackler
oc underlige Gierninger / som hand bevijser paa de
Spedalske / paa de Verckbrudne / paa andre Siuge
Begifuer Jesus sig paa Vandet da følge hans Disci=
ple hannen: Thi saa siger Evangelisten: Oc JE=
dsus gick i Skibet / oc hans Disciple ful=
de hannem. J huor du reyser enten til Lands eller
Vands / glem icke at tage JEsum med dig. Skalt du
gtrine inden Skibsborde / da tal først med JEsu / oc
med Bøn oc Paakaldelse see til / at du kandst faae han=
gem inden Skibsborde med dig. Tenck paa den Fa=
are / som er i Søen / oc sijg med David aff Psalmen: De
som segle paa Hafuet med Skib / oc bruge deris Han=
edel i store Vand: De haffue forfaret HErrens Gier=
ninger / oc haffue seet hans underlige Ting i Haffuet
Naar HErren talede da oprørdis Stormen / som op=
løffter Bølgerne. De fore op imod Himmelen / oc de
fore ned imod Affgrunden / at de fortuislede for An=
gist. De kumlede oc raffuede som en Drucken / oc viste
ingen Raad meere. Var dig naar du triner inden
Skibsborde / at du est icke med groffue Synder be=
tyngit / for huis skyld baade du oc andre kunde komme
udi yderste Liffs Fare. Tenck paa Jona / huilcken der
hand vilde giffue sig til Skibs / at undflye HErrens
Ansict / da kom der en stor Storm ofuer alle som vaa=
re i Skibet / ligesom Skibet skulle strax sønderslaaes
Sijg saa hos dig selff: Det skal være langt fra / at jeg
skal med mine Synder foraarsage Storm oc Wvær
offuer min Broder oc Jeffn Christen. Jeg skal aff bede
hos HERREN min Synd / førend jeg træder inder
Skibsborde / paa det jeg skal icke foraarsage baade of=
uer mig oc offuer andre Wlycke oc Liffs Fare. Giem=


Actor. 14.
v.22.
Matth.5.
v.1.2.seq.
Matt. 8.
v.1.2. seq.
Psal. 107.
v.23.24.
seq.
Ioh. 1. v.4.
med


Aa iiij


374
Evangelium paa den fierde Søndag


Actor. 27.
v.12.seq.
Psalm. 91.
v.10.11.
Matt. 10.
v. 38.39.


mer icke / huor til dc ofte Bud sparer alle dennen som
ere inden Skibsborde for it Gudfryctig Menniskis
skyld. Erindrer eder / huad for gaffn de haffde der aff
som seglede med S. Povel / at de haffde hannem inde
med sig. Thi der alt Haab vaar ude om Redn ing oc
hielp / da staar S. Povel op oc siger: Jeg formaner
eder / at J bliffue veed it got Mod: Thi der skal ingen
Mands Liff forkastis: Thi i denne Nat stod Guds
Enget hos mig / huis jeg er / oc huilcken jeg dyrcker / oc
sagde: Frycte dig icke Paule / see / Gud haffuer giffuet
dig alle dem / som seyle med dig. Huad siunis eder / ti
Guds Børn? Monne det icke være got at tage JE=
sum inden Skibsborde med sig? Monne det icke væ=
re glædeligt oc gaffnligt / at haffue de Folck hos sig /
som aff hiertet dyrcke Gud oc tiene den HErre JEsu
Christo: Frelsis icke her med S. Povel alle de som ere
inden Skibsborde med hannem. Effterdi da ingen
ting er bedre / end at haffue JEsum hos sig / oc være
hans Tienere: Da holt dig altid til JEsum / oc tien
hanem / enten din Reyse falder til Land / eller til Vand.
Naar JEsus er hos dig / da kandst du med frijt Mod
sige oc siunge: Mig skal intet ont vederfaris / oc der
skal ingen Plage komme nær min Bolig. Thi hand
haffuet befalet sine Engle om mig / at de skulle bevare
mig paa alle mine Veye. Kommer her end skiønt Fa=
re paa: Opveckis her Storm oc Wvær: Vær vis
paa at JEsus skal haffue et vaagende Øye paa dig /
om hand end skiønt siunis at soffue. Lader hand end
skiønt Bølgerne bruse offuer dig: Saa giør hand det
icke / at hand vil lade dig undeigaae / men at hand kand
forsøge din Troe / oc lære dig / at de som vil følge han=
nem effter / skulle laffue sig til Kaars oc Bedrøffuelse.
See / der JEsus vaar i Skibet / oc hans Disciple med
hannem: Da begyntis en stor Størm i
haffuet / saa at Skibet skiultis aff Bøl=
gerne. Jngen sige: Jeg frycter GVd: Jeg holder
mig til JEsum: Jeg følger hannem i huor hand biu=
der mig at jeg skal forføye mig: Derfor er jeg vis
paa / intet Kaars / ingen Modgang skal møde mig.
Bort med saadane Ord. Tencker paa det JEsus sagde
til Apostlerne / oc alle retsindige Christne: Huo som
icke tager sit Kaaro paa / oc følger mig effter / hand er


mig


effter hellig Tre Kongers Dag.
375


mig icke værd. Oc huo som finder sit Lil / hand skal my=
iste det / oc huo som myster sit Liff for min skyld / hand
skal finde det. Seer her til dette Skib / her er ingen in=
den Borde uden JEsus oc hans Disciple. Monne der=
for Storm oc Wvær bliffue borte? Staar her icke
at Stormen bleff saa stor / at Skibet skiultis aff
Bølgerne. Saa haffuer det gaaet aff Verdens
Begyndelse / at huo som hafuer ret inderlig oc alvor=
lig offret sig med Legeme oc Siæl til Guds oc JEsu
Tieniste / hannem er allermeest Sorrig oc Modgang
vederfaret. Seer til David: Monne hand icke inder=
ligen ære oc elske GVd? HErre / siger hand i Psal=
men / jeg haffuer dig hiertelig klær / min Styrcke / min
Klippe / mit Sloe / min Frelseee / min Gud / min Trøst /
paa huilcken jeg forlader mig. Monne David derfor
icke haffue værit til Skibs med sin Gud oc HErre?
Monne Bølgerne intet hafue slaget ind paa David?
Hør huad hand siger i Psalmen: Gud hielp mig / thi
at Vandet gaar mig indtil Siælen. Jeg siuncker ned i
dybt Dynd / huor ingen grund er. Jeg er i dybt Vand /
oc Floden vil siuncke mig. Jeg hafuer raabt mig træt:
Min Hals er hæs: Siunen forgaar: At jeg saa len=
ge maa bie effter min Gud. Huad tyckis eder / haffuer
icke David ocsaa værit til Søes med JEsu: Haffuer
Bølgerne icke tet slaget ind paa hannem? Vaar det
icke veldige Bølger / som slaae ind paa David / der
hand maa flye for hans egen Søn? Saa siger Skriff=
ten: Oc David flyede for sin Søn / oc gick hen oppaa
Ollebierget: Ligesom hand gick op / saa græd hand / oc
hans Hofuet vaar tiltackt / oc hand gick barfodet / der
til oc Folcket som vaar hos hannem haffde suøbt huer
sit Hoffuet / oc ginge flyr hen op oc græde. Dette vaa=
re veldige Bølger / som heffteligen sloe ind paa Da=
vid. Men da skiulis retteligen Skibet aff Bølgerne /
oc da siunis JEsus at sofue / der David aff sine Syn=
der saaledis beengstigis / at hand saa got som af Miø=
tuiffuet raaber: Skal da HErren forskiude ævinde=
ligen / oc icke bevijse meere Naade? Er det da aldeelis
slet ude med hans Miskundhed? Oc haffue Løffterne
en Ende? Hafuer da Gud forglemt at være Naadig?
Oc tilluet sin Barmhierlighed for Vrede / Sela. Seer
mig til den gode Gudfryctige Job / huorledis hand er


Psal. 18.
v. 1.
Psal. 69.
v.1.2.3.
2 Sam. 15.
v. 30.
Psal. 77.
v.8.9.10.


Aa iij
in=


376
Evangelium paa den fierde Søndag


Iob. 1. v.8.
Iob. 1. v.14.
35. seq.
Iob. 2. v.7.
seq.
Iob. 2.
v. 2. 3.
3. Reg. 19.
v. 4.
Psal. 43.
v. 5.


inden Skibsborde med JEsu: Seer huorledis Bol=
gerne tiltecke Skibet: Seer huorledis JEsus hand
loffuer. Job hafuer denne Berømmelse aff Gud selff /
i hans tale til Satan: Hafuer du giffuet god act paa
min Tienere Job? Thi hans lijge er icke i Lander / en
Mand som er heel from oc oprictig / som frycter Gud
oc slyer det Onde. Mone Bølgerne intet indslaae paa
Job / fordi hand holder sig til Gud? Hans tienere slaes
med skarpe Suerd: Hans Øren oc Aseninder med vold
bortføres: Jld aff Himmelen opbrender hans Faaer:
Chaldeerne berøffue hannem ved sine Cameler: Hu=
sel aff Wvær omstøt / falder paa hans Sønner oc
Døttre / oc ihielslaaer dennem: Hand selff beslagis med
onde Bulder fra Top oc til Taa. Monne det icke være
hefftige Bølger som indslaae paa Job? Monne icke
Skibet her aff Bølgerne rettelig tilteckis? Da siunis
Gud oc JEsus at soffue / der Job bliffuer saa wtollig /
at hand siger: Fortabt være den Dag / paa huilcken jeg
er fød: Oc den Nat / der mand sagde: En Dreng er
kommet til Liuset. Huad tyckis eder om den iffrige
Guds Mand Elia? Monne Bølgerne icke vel haffue
slaget ind paa hannem / der hand satte sig under det
Eenebærtræ / oc sagde til HErren: Det er nock / saa
tag nu min Siæl fra mig / HErre / thi jeg er icke be=
dre end mine Forfædre. Komme nu huer aff eder her
frem i Guds Børn / som haffue aff hiertet giffuet eder
i Tieniste med JEsu Christo / oc bekiender / om HEr=
rens Bølger intet haffue indslagit paa eder? Er der
nogen iblant eder / som icke endnu haffuer saaledis
fundet til sine Synder / at hand hafuer maat sige med
David: Hui bedrøffuer du dig min Siæl / oc hui est
du saa wrolig udi mig? Vær vis paa at den Dag
vil dog engang kome / paa huilcken Bølgerne ville paa
det hefftigste indslaae paa dig. Tencker der paa / at J
ere icke endnu komen aff det brusende Haf / oc indkom=
men i den rette oc rolige Haffn / det ævige Liff. Huad
tyckis eder: Monne da Bølgerne icke vilde indslaa
paa eder / saa at Skibet skal skiulis / naar Døden saale=
dis træder til eder / at Øynene bryste / siunen forgaar /
Hiertet vansmecter / oc alle Kraffter forgaaer. Naar
Bølgerne begynder saa at blæse oc bruse: Da er det
ret tijd at sige: HErre / hielp os / vi forgaae. Da heder


det


effter hellig Tre Kongers Dag.
377


det ret som David siger i Psalmen: Fader oc Moder
forlode mig: Men HErren annammede mig. Da for=
farer it Menniske ret / huad det er: Huad gaffner det
it Menniske / om hand vinder den gandske Verden / oc
lider stade paa sin Sæl? Saadan Nød / naar den
paakommer / da siunis JEsus at soffue. Den
stund vi lijde vel / oc ere uden ald Fare / da vijde vi vel
at sige: See den som bevarer Jsrael / hand sofuer icke /
oc hand søffnis ey heller: Men naar Bedrøffuelsens
Bølger skiule Skibet / da bliffue vi tijt saa mistrøsti=
ge / at vi vijde icke andet end JEsus intet tencket paa
os. See / der David formeget tryckis med Sorrig /
da siger hand: HErre / huorlenge vilt du saa aldeelis
forglemme mig? Huorlenge skiuler du dit Ansict for
mig? See til Jeremiam / der hand paa alle sider try=
ckis oc trengis / da fatter hand sig disse Tancker / lige=
som Gud soff / oc tenckte intet paa hannem. Huorfor /
siger hand / varer min Pijne saa lenge / oc der er intet
Haab om mit Saar / det vil icke lægis? Du est bleff=
uen mig ligesom en Løgnere / som Vand der holt icke
loffue. Seer til Kong Ezechiam / der Dødsens Nød
angriber hannem / da siger hand: Jeg maa icke see
HErren / ja HErren i de Leffuendis Lande / Jeg maa
nu icke meere see Mennisken hos dennem som boe i
Verden. Jeg peeb som en Trane: Jeg kurrede som en
Due: Mine Øyne vaare opløfftede til det høye. Naar
saadan Nød paakommer: Naar Bølgerne siunis at
skiule Skibet: Naar JEsus soffuer / naar Alting la=
der sig ansee til Forderffuelse / oc Vndergang: Da
giør som Disciplene her giøre. Oc Disciplene
ginge til JEsum / oc vacte hannem oc
sagde: HErre hielp os wi forgaae. Lærer
her / at ingen ting er bedre i Nød / end en alvorlig oc
iffuerlig Bøn til Gud udi JEsu Naffn. Tencker paa
det HErren siger hos David i Psalmen: Kald paa
mig i din Nød / saa vil jeg frelse dig / saa du skalt prijse
mig. Tencker paa det JEsus lærer eder hos Lucam:
Skulde Gud icke rædde sine Vdvalde som raabe til
hannem Dag oc Nat: Endog hand haffuer Taalmo=
dighed der offuer. Jeg siger eder / hand skal snart red=
de dem. Tencket paa det S. Jacob siger / brugende dis=
se Ord: En Retfærdigis Bøn formaae megit naar


Psal. 27.
v. 10.
Matt. 16.
v. 26.
Psal. 121.
v. 4.
Psal. 13.
v.2.
Ierem. 15.
v.18.
Esai. 38.
v.11.14.
Psalm. 50.
v.15.
Luc. 18.
v.7.8.
Iac. 5. v.16
17.18.


Ac v
den


378
Evangelium paa den fterde Søndag


Ephes. 3.
v. 20.
Psalm.44.
v.24.25.
26.27.
2. Para. 20.
v.6.12.
Esai. 42.
v. 3.
Matt. 17.
v. 20.
Rom. 8.
v. 26.


den er aluvorlig. Elas vaar it Menniske ligesom vi /
oc hand bad en Bøn / at det skulle icke regne / oc det re=
gnede icke paa Jorden tre Aar oc sex Maaneder: Oc
hand bad atter igien / oc Himelen gaff Regn / oc Jor=
den baar sin Fruct. Tencker paa S. Povels Ord / saa
lindende: Gud kand giøre ofuer alle Ting / ja flur off=
uer alle Ting / som vi bede eller forstaa. Huer sige nu /
som er stedt udi Nød: Jeg vil giøre som disse Disciple
giorde: Jeg vil gaae til JEsum: Jeg vil sige: HErre
JEsu hielp mig: Thi jeg forgaar. Jeg vil sige med
David: HErre / opvaag / huorfor soffuer du: Vaag
op / oc forstiud os icke saa aldeelis. Huorfor skiuler du
dit Ansict: Huorfor forglemmer du vor Ælendig=
hed oc Trengsel. Thi voris Siæle ere bøyede til Jor=
den / voris Bug hengde ved Jorden. Giør dig ræde /
hielp os oc frels os for din Barmhiertigheds skyld.
Jeg vil sige som Josaphat sagde i fordumme Dage /
der Ammens Børn / oc Moabs Børn oc Amoniter.
ue samlede sig imod hannem. Da staar der / at Josa=
phat stillede sit Ansict til at søge HErren / oc sagde:
HErre voris Fædris Gud / est du ey Gud i Himme=
len / oc som regnerer offuer alle Hedningernis Kon=
geriger? Oc i din Haand er Krafft oc Mact / oc der
er ingen som kand staae imod dig. J os er ingen kraft:
Oc vijde icke huad vi skulle giøre: Men vore Øyne er
henvende til dig. Est du suag oc skrøbelig i Troen /
tenck icke at HErren skulle din Bøn derfor forskiude /
oc holde dig wværdig til hielp at bevijsis. See her til
ispostlene: De ere ocsaa suage udi Troen. Siger icke
JEsus til dennem? J li det troendis / hui ere
i saa fryctactige. Glæd dig der ved / at din Gud
oc din Frelsere Jesus icke foracter oc forskiuder denem
som ere udi Troen skrøbelige. Saa siger din Gud hos
Propheten Esaiam: Jeg vil icke sønderbryde det knu=
sende Rør / oc jeg vil icke udslycke den rygendis Taff=
ue: Saa siger din JEsus udi Evangelio hos Mat=
thæum: Dersom J hafue Troen som it Senepskorn /
da maa J sige til dette Bierg: Flyt dig her fra der hen=
Saa skal det flytte sig. Trøst dig ved disse S. Povels
glædelige Ord: GVds Aand kommer voris Aands
Skrøbelighed til hielp. Thi vi vijde icke huad vi skul=
le bede om / eftersom det bør sig / men Aanden selff træ=


der


iffter hellig Tre Kongers Dag.
779


der frem for os med wsigelige suck Raab med Apost=
lerne: HErre / forøg mig Troen. Raab med den Maa=
netsiugis Fader / huilcken robte oc met grædende Røst
sagde: Jeg troer / HErre hielp min Vantroe. For=
holder du Guds Barn dig saaledis / da skal JEsus icke
undfalde dig / men hand skal bijstaa dig / oc udredde
dig / i huor stor Nøden monne være / om det ellers kand
være til Guds ære / oc dig til salighed. See der Apost=
lene raabe paa JEsum / da staar her: Oc hand
stod op oc truede Veyret oc Haffuet /
saa bleff det gandske stille. Kommer i Guds
Børn / oc forlader eder paa den HErre JEsu / oc seer
huilcken en mectig oc myndig Frelsere / i hafue. Eders
Frelsere er den leffuende oc sande Gud / huilcken de
ting høre / som haffue huercken Forstand / Øyen eller
Ørne. Saa taler HErren eders Gud til Himmel oc
Jord / oc de høre hannem: Thi saa staar der hos Pro=
pheten: Hører i Himle oc du Jord hør til: Thi HEr=
ren haffuer talet. Saa taler HErren eders Gud til
Solen oc til Maanen / oc de hører hannem. Du
Soel / siger Josua / i HErrens Naffn / stat stille i Gi=
beon / oc du Maane holt stille udi Aialons Dal. Saa
stode Soel oc Maane stille / til saa lenge at Folcket
haffde heffnet dem offuer deris Fiender. Solen stod
mit paa Himelen / oc forholt at gaae ned en heel Dag.
Saa taler HErren til Vandene udi Ægypten / oc de
bleffue som en Mur paa høyre oc vensere side / oc Js=
raels Børn gaar der igienem med tørre Fødder. See /
den Gud som haffuer giort disse underlige oc offuer=
naturlige Gierninger / det er den HErre JEsus Chri=
stus: Thi hand truer her Veyret oc Haf=
uet oc det bliffuer gandske stille. Sijg du
nu i dit Hierte / du Guds Barn / Jeg vil aldrig søge
andensteds hen i min Nød / end til JEsum. Hos JE=
sum er vilie at hielpe mig: Thi om hannem staar der
skreffuet: Vi haffue icke en ypperste Præst / som icke
kand haffue Medlidelse med vore Skrøbeligheder.
Men den som er forsøgt i alle Ting i ligemaade / uden
Synd. Derfor lader os træde frem med Frimodighed
til Naadestolen / paa det vi kunde faae Barmhiertig=
hed / oc finde Naade til hielp udi tijde. Hos JEsum er


Luc. 17.
v. 5.
Mart. 9.
v. 24.
Esa. 1. v.2
Iosv. 10.
v.12.13.
seq.
Exod. 14.
v. 22.
Hebr. 4.
v.15.16.


Mar


380
Evangelium paa den fterde Søndag


1. Ioh. 1.
v. 7.
1. loh. 3.
v. 8.
lohan. 11.
v.43.44.
Osea. 13.
v.14.
1. Cor. 15.
v.15.57.
1. Tim. 3.
v. 16.
Luc. 22.
v.41.42.
43.44.


Mact til at hielpe. Hand truer Veyret oc
Haffuet / oc det blifuer stille. Plager Syn=
den dig: See her er hielp hos JEsum. Thi om han=
nem staar der skreffuet: JEsu Christi Guds Søns
Blod / renser aff alle Synder. Anfecter oc frister Dief=
nelen dig: See / hos JEsum er Raad oc Redning i=
mod ald Diefuelens Tyrannie: Thi om hannem staar
der skreffuet: Der til er Guds Søn aabenbaret / at
hand skulde til intet giøre Dieffuelens Gierninger.
Angriber Døden dig / see / her er JEsus hand haffuer
Vold oc Mact offuer Døden. Hand siger til den dø=
de Lazarum: Lazare / kom her ud: Oc den Døde kom
ud / bunden med Jordeklæder om Hænder oc Føder=
ne. Vil Helffuede opsluge dig: See / her er JEsus /
hans Mact er stor nock tit at tuinge Helffuede. Thi
saa staar om hannem skrefuet: Død huor er din seyr:
Helffuede huor er din Braad. GVD være tack / som
giffuer os seyr formedelst den HErre JEsum Chri=
stum. Lader os betracte saadan JEsu wendelig Mact:
Lader os giøre som de giorde / om huilcke her staar:
Men Menniskene forundrede dennem /
oc sagde: Huad er det for en Mand / at
Veyret oc Haffuet ere hannem lydige.
Kunde disse Mennisker forundre sig der offuer / at
Haffuet adlyder hannem: Da haffne vi tangt større
Aarsag til at forundre os / baade paa Christi Person /
oc paa Christi Embede / oc paa Christi høye oc under=
lige Gierninger. Seer vi til JEsu Christi Person /
huad kand der da være underligere / end hand er Gud
oc Menniske. Vi maa her vel sige med S. Povel: Det
er en Gudfryctigheds Hiemmelighed / stor uden ald
Jgiensigelse: At Gud er aabenbarit i Kiødet. Seør
vi til JEsu Embede / da haffue vi god Aarsag til paa
høyeste at forundre os. Huad sinnis eder: Er det icke
at forundre sig paa / at JEsus en sand Gud / der hans
Pijnis oc Døds tijd vaar nu forhaanden / falder ned
paa sit Ansict / oc siger: Fader om det er mueligt / da
tag denne Kalck fra mig: Døg skee icke min Vilie /
men din. Men en Engel aff Himmelen / bleff seet aff
hannem / som styrckede hannem. Oc der hand stridde
hart med Døden / bad hand heftigere. Men hans sued


bleff


effter hellig Tre Kongers Dag.
301


bleff som Blododraaber / der faldt paa Jørden. Mon=
ne det icke ocsaa være en ting / som ofuergaar ald For=
indring / at eders Frelsere JEsus Christus / den leff=
uende Gud / saaledis kryckis oc trengis af Guds Vre=
de for eders Synders skyld / at hand med høy Røst
raaber oc siger: Min Gud / min Gud / hui haffuer du
forlat mig? Huad tyckis eder: Monne det oc icke væ=
re en ting / værd at forundre sig paa / at naar du gaar
hen til JEsum / oc satter oc faffner hans hellige Saar
med en stadig Tro / da kandst du med sandhed sige:
See / Jesu Christi Guds Søns Blod / renser mig aff
alle mine Synder. Huad ville vi sige der om / at den
Dag skal komme / paa huilcken det skal fuldkommis /
som Christus selff hafuer sagd hos Johannem: San=
delig / sandelig / jeg siger eder / at den Time kommer /
oc er nu / naar de Døde skulle høre Guds Søns Røst:
Oc de som hende høre / de skulle leffue. Oc den Time
kommer / paa huilcken alle de som ere i Geaffuene /
skulle høre hans Røst: Oc de skulle gaae ud / som haff=
ue giort got til Liffsens Opstandelse: Oc de som haff=
ue giort Ont / til Dommens Opstandelse. Huad siu=
nis eder / monne vi da icke ville faae ret Aarsaa / at
forundre os offuer voris kiære Frelseris JEsu Chri=
sti Mact oc Myndighed / naar vi seer Menniskens
Søn / kome i sin Herlighed / oc alle hellige Engle med
hannem / oc sidde paa sin Herligheds Stoel: Oc alle
Folck / at forsamlis for hanem. Her paa skulle i Guds
Børn altid tencke: Her paa skulle J altid forundre
eder / at saaledis skaae oc skicke eder / at J aff GVds
Naade kunde blifue værdige til at forundre eder om=
sider i Himmerig / offuer den Glæde / som intet Øye
hafuer seet / oc intet Øxe hafuer hørt oc icke er kommen
i noget Menniskis Hierte. Den Ære oc den Glæds
giffue os effter dette Liff Gud for vor HErris JEsu
Christi skyld / Amen.


Bønen.
2. 1
Erre Gud Himmelske Fader: Du
om af dit Faderlige oc gode Raad /
skicker os dine Børn her paa Jorden
under Kaarsset / oc lader komme atskil


Marc. 15.
v. 34.
1. Ioh. 1.
v.7.
lohan. 5.
v. 25.28.
29.
Matt. 24.
v.31.32.
1. Cor.2.
v.9.


lige


300
Epistel paa den femte Søndag


lige Skorm offuer os / at dempe Syn=
den met / oc øffue os i Troen / Haabet /
oc idelige Bøner. Vi bede dig / at du
vilt forbarme dig offuer os / oc forskaf=
se naadelig Hielp i alle vore Fristelser
oc Nød: Saa at vi kunde kiende din
Naade oc Faderlig bistand / oc met alle
Helgen loffue oc prise dig til evig tid:
Formedelst din kiere Søn vor HErre
JEsum Christum / som met dig leffuer
oc regnerer i hellig Aands Enighed /
en sand Gud fra Evighed oc til Evig=
hed / Amen.


Den Femte Søndag effter
hellig Tre Kongers Dag.
Epistelen skriffuer S. Povel A=
postel / til de Colosser / Cap. 3.
K
Jere Brødre: Saa isører eder
nu / som Guds udvalde Helgen
oc Elskelige: Hiertelig Barm=
sicttighed / Venlighed / Vdmyghed /
Sactmodighed / Taalmodighed / Oc
den ene fordrage den anden / oc forlader
huer andre / der som nogen hafuer Kla=
gemaal imod den anden: Ligesom Chri=
stus forlod eder / saa skulle oc J. Oc off=
uer alting da fører eder i Kierlighed /
som er fuldkomenheds baand: oc Guds
Fred regnerer i eders Hierter / til huil=
cken i oc ere kallede / i it Legeme / oc væ=
rer tacknemmelige. Lader Christi Ord


boe


effter hellig Tre Kongers Dag.
1383


boe ngelige iblant eder / J all Viszdom.
Lærer oc formaner eder selff / met psal=
mer oc Loffsange / oc Aandelige dey=
lige Vijser: Oc siunger for HErren i
eders Hierter. Oc alt det som J giøre
med Ord eller Gierninger / det giører
a altsammen udi vor HERris JEsu
i Naffn: Oc tacker Gud oc Faderen for=
medelst hannem.


Gudelig Betenckning oc kort For=
klaring offuer denne Epistel.
J
Komme vel ihu / i Guds Børn / at JEsus eders
Frelsere siger / at Himmerigis Rige lignis ved
en Konge / som giorde sin Søns Bryllep. Oc
der Giæsterne vaare nu komne / oc Bordene bleffue
fulde / da gick Kongen ind at besee Giæsterne: Oc hand
aae der it Menniske / som hafde icke Bryllups Klæder
paa. Oc hand siger til hannem: Ven / huorledis est
du komen hid ind / oc haffuer dog icke Bryllups Klæ=
der paa? Men hand tagde stille. Da sagde Kongen
til sine Tienere: Binder Hænder oc Føder paa han=
nem / oc tager hannem bort / oc kaster hannem hen udi
o c det udvortis Mørck: Der skal være Graad oc Tænd=
gnidsel. Kommer nu / i Guds Børn / oc siger huer for
sig: Gud voris Konge / hand haffuer budet os til sin
liære oc eenbaarne Søns Bryllip: Hand haffuer
ført os ind udi sin hellige Christne Kircke: Hand lader
rembære for os daglige det hellige Ord / om Gud Fa=
ders Kierlighed / der gaff sin eenbaarne Søn / om Je=
su Christo det Guds Lamb / som bærer ald Verdens
Synder / om den hellig Aand der komer voris Skrø=
pielighed til hielp / oc gifuer voris Aand Vidnisbyrd /
it vi ere Guds Børn: Hand spijser os her med JEsu
egeme: Hand vederqvæger os med JEsu Blod:
Hand raader til daglig Poenltentz: Hand lader os
indervijse om Helfuede / oc om det ævige Liff. Tencker
in til at den Dag vil komme / paa huilcken eders Gud
til komme / oc see eder flitteligen ofuer / oc forfare / om
haffue saaledis udskafferet eder / som det sig bør den=


Matth. 22.
v.2.3. seq.
Ioh. 3. v.16.
Ioh. 1. v.29.
Rom.8.
v.16.26.


nem


304
Epistel paa den semte Søndag


Ephes. 1.
v. 3. 4.
Ioh. 3. v.16.
Luc. 15.
v.11.12.
seq.


nen / det til saadant it høyt oc helligt Brullup olc kald=
ne. Ville J da vijde / huad for Klæder J skulle paata=
ge / at J kunde behagis naar eders Gud kommer i sin
kijd / at offuersee sine Glæster: Da kommer oc hører
huad S. Povel hand lærer eder / sigendis: Kiere
Brødre / saa iforer eder nu / som Guds
udvalde Helgene oc elskelige / hiertelig
Barmhiertighed. Kommer nu i Guds Børn /
be acter huad for it Klædebon J skulle iføre eder / om
J ville actis for sande Guds udvalde Helgene / oc El=
skelige. J skulle iføre ede i hiertelig Barm=
hiertighed. Saa skulle J tencke oc sige: See / min
Gud haffuer aff idel Naade oc Barmhiertighed ud=
valt mig til det ævige Liff: Jeg skal aldrig lade aff at
tencke paa denne Barmhiertighed: Jeg skal lade den=
ne GVds Barmhierlighed saaledis bøye oc bevege
mit Hierte / at ligesom Guds Hierte brende aff Kier=
lighed til mig / der hand i Christo udvalde mig til det
ævige Liff / uden nogen min Fortieniste: Saa skal oc
mit Hierte brende aff Kierlighed igien til min Næ=
ste. Jeg vil allid hafue for Øyne disse S. Povels Ord:
Loffuet være Gud / oc vor HErris JEsu Christi Fa=
der / som velsignede os med allehaande Aandelig Vel=
signelse / i de Himmelske udi Christo: Ligesom hand
haffuer udvald os i hanem / førend Verdens Grund=
vold bleff lagt / at vi skulle være hellige oc wstraffelige
for hannem i Kierlighed. See / jeg vil tencke paa den
Kierlighed Gud hand haffuer giort mig i det hand
haffuer saa elsket mig / at hand haffuer giffuit mig sin
eenbaarne Søn / at jeg som troer paa hannem / skal
icke fortabis / men haffue det ævige Liff. See / jeg vil
tencke paa den Kierlighed / den Himmelske Fader
haffuer giort mig sin forlorne Søn. Jeg skal aldrig
forglemme / at der jeg suckede til hannem / om mine
Synders Forladelse / oc sagde: Fader jeg hafuer syn=
det imod Himmelen oc for dig: Huorledis min gode
Himmelske Fader hand da ynckedis inderligen ofuer
mig / oc løb oc falt mig om min Hals / oc kyste mig / oc
gaff mig det beske Klædebon / oc gaff mig Ring paa
min Haand / oc Skoe paa mine Føder: Oc førde mig
i sit Huus / oc glædde sig offuer mig oc sagde: See /


den=


iffter hellig Tre Kongers Dag.
385


denne min Søn vaar fortabt / oc er funden igien. Li=
gesom denne min Himmelske Fader / haffuer handlet
sig imod mig / saa skal jeg handle mig imod min Næ=
ste. Jeg skal altid tencke paa min Frelseris JEsu Chri=
sti Kierlighed imod mig / huilcken saa inderligen elsk=
te mig / at hand tog mine Synder paa sig / oc saa=
ledis kiempedis for min skyld med Guds Vrede / at
hans Sued bleff som Blodsdraabe / oc fulde paa Jor=
den: Oc paa det hand kunde forlige mig med Gud /
da bleff hand saa yderlig fristet oc forsøgt / oc plaget
aff Helfuedis Smerte / at hand raabte oc sagde: Min
Gud / min Gud / hui haffuer du forlat mig. Saa vil
jeg da sige: Saa sant Jesus hafuer elsket mig / oc smo=
get Helffuedis Pijne for mig: Saa sandt vil jeg aff
Hiertet ære / elske / oc tiene alle dennem som bthøffuer
min hielp: Jeg skal raabe til Gud oc til JEsum Chri=
stum / om den hellig Aand / at dersom jeg seer min fat=
tige Jefn Christen lijde Nød / jeg da icke skal gaae han=
nem forbij / som Præsten oc Leviten ick den forbij /
der vaar falden iblant Røffuere: Men at jeg kand
haffue aff Guds Naade saadan en hiertelig Barm=
hiertighed imod den Ælendige / som Samaritanen
haffde / huilcken der hand saae den som vaar falden
iblant Røffuere / ynckedis hand inderlig offuer han=
nem / oc gick til hannem oc forbant hannem hans
Saar / oc lod Olie oc Vijn der udi / oc førde hannem
til Herberge oc ryctede hannem. Huor der findit saa=
dan en Kierlighed / grundet paa den Kierlighed / Gud
oc JEsus Christus haffuer glort os / der er rettelig er
hiertelig Barmhiertighed / som alleene fin=
dis hos Guds udvalde telgene oc Elski
lige. Oc huor denne Kierlighed findis / der lader sig
ocsaa altid tee Venlighed. J som ere haarde / J
som ere bidske / oc betee eder udi Ord oc Lader vanske=
lige imod alle dennem / som komme til eder / udi eder er
icke en hiertelig barmhiertighed. Seer til eders Gud /
monne hand icke betee sig venlig imod dennem / som
komme til hannem. Der den forlorne Søn sucker oc si=
ger: Fader jeg haffuer synder imod Himmelen oc for
dig: Jeg er icke lenger værd at kaldis din Søn: Mon=
ne da den Himelske Fader med haarde Ord / oc wmil
de Lader offuerfaldt hannem. Ney / her er idel From=


Luc. 22.
v. 44.
Marc. 15.
v. 34.
Luc. 10.
v.30.31.seq.
Luc. 15.
v.31.22.


Bh
hed


306
Epistel paa den feinte Søndag


Matt. 11.
v.28.20.
1. Cor. 9.
v.10.
lohan. 14.
v.13.14.
seq.
Philip. 2.
v.4.5.seq.
Luc. 1.
v. 51.
Luc.18.
v.14.


hed oc Venlighed / Thi saa siger strax Faderen til sine
Tienere: Værer frem det beste Klædebon / oc ifører
hannem. Seer til eders JEsum / monne hand anstille
sig haard oc wmild imod dennem / som søge til han=
nem? Hører huorledis hand biuder oc befaler / at J aff
hans Exempel skulle lære / at være venlige oc milde /
der hand siger: Kommer hid til mig alle i som arbey=
de oc ere besuærede / oc jeg vil vederqvæge eder. Tager
mit Aag paa eder / oc lærer af mig: Thi jeg er sactmo=
dig oc ydmyg aff Hiertet. Seer til alle retsindige Hel=
gene / huorledis de haffue sig altid venlig imod alle an=
stillet. Saa siger S. Povel om sig selff: Alligevel at
jeg er frje fra huer Mand / saa haffuer jeg dog giort
mig selff til en Tienere for huer Mand / paa det jeg
kand vinde dis fleere. Det er den rette Venlighed
som Guds Aand her udkreffuer. Jfører eder ocsaa i
Guds Børn / Vdmeyghed. Dømmer ringe om
eder selff: Acte huer sig jelff for den mindste. Sæctter
eder eders Frelsere for Øyne / som saaledis siger om sig
selff. J kallede mig Mestere / oc HErre: Oc sige vel:
Thi jeg er det. Dersom jeg da hafuer toet edeis Føder /
som er HErren oc Mesteren / da ere J jo skyldige at
toe huer andres Føder. Thi jeg haffuer giffuet eder
Exempel / at som jeg giorde eder / saa skulle oc J giøre.
Sandelige / sandelige / siger jeg eder: En Svend er icke
større end hans Herre / oc ey en Apostel større end den
hannem udsende. Dersom J vijde dette da ere J sali=
ge / om J det giøre. Lader JEsu Christi Ydmyghed be=
vege eder til Ydmyghed oc tencker stedse paa S. Po=
dels Formaning / der hand siger: J skulle være ved
det Sind / som JEsus Christus: Huilcken der hand
vaar udi Guds Skickelse / holt hand det icke for it Rof /
at være Gud lijg: Men hand forringede sig selff / i det
at hand tog en Tieneris Skickelse paa / oc blef Meni=
skene lijg: Oc er blefuen funden i skickelse som it Men=
niske. Hand fornedret sig selff / saa hand bleff lydig
indtil Døden / ja Døden paa Kaarset. Tencker paa
den Straff der offuerhenger de Hoffmodige: Thi saa
siger Maria i sin Loffsang: Gud adspræder de Hoff=
modige i deris Hierters Tancker. Tencker paa den
Velsignelse Christus loffuer de Ydmyge / der hand si=
ger: Huo sig selff ophøyer / hand skal fornedris: Oc


huo


effter hellig Tre Kongers Dag.
307


huo sig selff fornedrer / hand skal ophøyes. Jfører eder
ocsaa Sactmodighed oc Taalmodig=
hed. Tencker i Guds Børn / paa den store Taalmo=
dighedoc Sactmodighed eders GVD bevijser eder /
Kommer huer frem for sig oc siger: See / jeg er den
Svend som er de ti tusinde Pund skyldig: Jeg kand al=
drig betale min Gud / det jeg er hannem skyldig / om
baade jeg / Hustru oc Børn bleffue foldte: Jeg vil al=
drig glemme / at der jeg raabte til min Gud / om mi=
ne Synders Forladelse / huorledis min GVD hand
vaar da saa from / at hand tilgaff mig ald min Gield
Ligesaa langmodig som min Gud hafuer værit imod
i mig: Saa langmodig vil jeg igien være imod min
Næste: Jeg vil altid tencke paa det som HErren sag=
ede til den wmilde Svend: Du skalckactige Tienere /
fald din Gield forlod jeg dig / fordi du badst mig: Bur=
de dig da icke ocsaa at forbarme dig offuer din Med=
tienere ligesom jeg oc haffuer forbarmet mig offuer
dig? Tencker huad Velsignelse de sactmodige oc taal=
imodige haffue at forvente. Saa siger David i Psal=
len: De Spaafærdige skulle arffue Landet / oc fryde
sig udi den mangfoldige Fred. Saa siger Christus
udi Evangelio: Salige ere de Spagfærdige: Thi de
skulle eye Jorden. Tencker paa den Straff som de
Haarde oc Wmilde offuerhenger. Saa siger Chri=
stus om den wmilde Medtienere: Oc hans Herre
lleff vred / oc antvorde hannem dem som vijne / indtil
hand betalede hanem det altsammen / som hand vaar
kyldig. Saa skal oc min Himmelske Fader / siger
Christus / giøre imod eder / om J icke forlade aff Hier=
et / huer sin Broder hans Brøst. Ville J nu sigis at
nære langmodige oc taalmodige / da skal den eene
fordrage den anden / oc forlade huer
sandre / dersom nogen haffuer Klage=
maal imod den anden: Ligesom Chri=
stus forlod eder / saa skulle oc J. Triner
ger frem / i Christne / oc seer / disverre / huor faae der
findis / som holde sig effter dette Guds Bud. Huor ere
de nu / som icke trættis med deris Broder? Huor ere
de nu / som heller vil lijde oc fordrage Alting / end
de ville giffue Aarsag til Tvist oc Weenighed? Huor


Matth. 18.
v.23.24.
seq.
Matth.28.
v. 32.
Psal. 37.
v. 11.
Matth. 5.
v. 5.
Matt. 18.
v. 34.35.


B b ii
ere


388
Epistel paa den femte Søndag


Esai. 53.
v.7.
1. Pett. 2.
v.21.22.
23.
Matth. 5.
v.44.
lohan. 3.
v. 16.
Rom. 5.
v. 3.


ere de / huilcke der ere villige oc redebon at tilgiffue /
naar dennem giøris wræt? See her sættis eder Chri=
stus / eders Frelsere for / at J aff hans Exempel skulle
lære en sand oc ret Taalmodighed. J skulle udi alde=
ders Forfølgelse / udi ald Wræt / som eder vederfaris /
være sindet som CHristus vaar sindet. Hører huad
Propheten Esaias siger om eders Frelsere JEsu / der
hand uden skyld oc brøde forfølgis oc ledis til døde:
Hand oplød icke sin Mund: Hand vaar som it Lamb /
der ledis hen til at slactes: Hand vaar som it Faar
som tær stille for den som det klippe / oc hand vilde icke
oplade sin Mund. Hører huad S. Peder siger om vor
HErre JEsu Christo: Christus haffuer lijdt for os
oc effterlat os it Exempel / at vi skulle efterfølge hans
Fodspor. Huilcken som icke haffuer giort synd: Der
bleff oc icke funden Svig udi hans Mund. Huilcken:
der hand bleff offuerskiendt / skendede hand icke igien:
Der hand leed / truede hand icke: Men befalede den
det / som dømmer retfærdeligen. See saaledis skulle J
være sindede / effter Christi Exempel: J skulle velsigne
dem / som eder bande: J skulle giøre dem got / som eder
hade: J skulle bede for dem / som eder offuerfalde oc
forfølge. Oc offuer Alting da fører edee
i Kierlighed / som er Fuldkomenheds
Baand. Forgieffuis ere i Taalmodige: Forgieff=
lis fordrage J hin anden: Forgieffuis tilgiffue i hin
anden: Dersom Alting icke kommer aff idel Kierlig=
hed. Seer til eders Gud / alt det hand giør eder / det
flyder oc kommer altsammen aff idel Kierlighed / som
aff en Kilde. Hører huad Christus siger udi Evange=
lio: Saa elskte Gud Verden / at hand gaf sin eenbaar=
ne Søn. See Grunden der til / at vi haffue faaet Je=
sum Christum til en Frelsere / der er Guds Kierlig=
hed. Hører huad S. Povel siger: Der udi prijser Gud
sin Kierlighed imod os / at Christus er død for os / der
vi endnu vaare Syndere. See / derfor haffuer Gud
ladet JEsum døe for os / at hand der med vilde tee sin
Kierlighed imod os. Saa skulle J da være GVds
Effterfølgere / oc alt huad i giøre / det skal altsammen=
komme aff idel Kierlighed / oc det aff den Aarsag / at
Kierlighed er Fuldkomenheds baand:
Thi alt huad J giøre / naar det kommer icke aff Kier=


lig=


iffter hellig Tre Kongers Dag.
389


lighed / da gilder det intet for Gud. Hører huad S.
Povel her om lærer eder til ds Corinther / sigendis:
Dersom jeg taler med Meniskens oc Englernis Tun=
ger / men haffuer icke Kierlighed / da er jeg bleffuen en
liudende Malm / eller en klingende Bielde. Oc dersom
jeg haffuer Prophetie / oc viste alle hiemmelige Ting /
oc alle Kundskab / oc dersom jeg haffuer ald Troen /
saa at jeg kunde flytte Bierge / men haffuer icke Kier=
stighed / da er jeg intet. Oc dersom jeg giffuer de Fat=
tige alt mit Gods / oc dersom jeg giffuer mit Legeme
hen / at jeg skulde brendis / men hafde icke Kierlighed /
da vaar det mig intet nytteligt. Oc eftersom Dieffue=:
llen / Verden oc voris eget Kiød legger sig der effter
med største flijd / huorledis de kunde sønderskære dette
suldkomne Kierligheds Baand / da skulle J der imod
sætte dette: Oc Guds Fred regnere i eders
Hierter / til huilcken J ere ocsaa kalle=
de i et Legeme oc værer Tacknemelige.
Saa skulle J sige / naar nogen Ting vil operre eder til
wfred: Min Gud er Fredsens Gud: Min JEsus er
Fredsens Første: Det hellige Evangelium er Fred=
sens Evangelium: GVds Rige er Fred oc Glæde:
Huor skulle jeg da komme til at forlade den gode Fred.
Der JEsus bleff født / bleff der sagd: Fred paa Jor=
den. Vil jeg haffue oc nyde det gode / som JEsus haff=
uer forhuerfuet / da maa jeg lefue fredelig. Vil jeg hø=
re der glædelige Ord: Guds Fred som offuergaar ald
Forstanb / bevare eders Hierter oc Tancker i Christo
Jesu: Da maa jeg holde Fred met alle. Thi saa hafuer
min Gud lært mig: At huis hand skal liuse sin Fred of=
uer mig / at jeg kand være nanfectet af mine synder / af
min Samvittighed / aff Dieffuelen / aff Helffuede: Da
skal jeg undethelde fred med alle. Saa gierne da / som
jeg vil haffue Fred med min Gud: Saa gierne jeg vil
haffue Fred med min hierte kiere Frelsere JEsu Chri=
sto: Saa gierne som jeg vil omsider nyde den ævige
Fred: Ligesaa gierne / oc saa troligen vil jeg holde
Fred med alle Mennisker. Jeg skal aldrig giemme dis=
se tenckværdige S. Povels Ord / saa liudende: Glæ=
der eder / kiere Brødre / trøster huer andre: Meener
det same: Værer fredsommelige: Oc Kierlighedsens
oc Fredsens Gud skal være med eder. Jeg skal stedse


1.Cor. 13.
v.1.2.3.
Rom. 15.
v. 33.
Luc. 2. v.14.
Rom. 14.
v.17.
Luc. 2. v.14.
Philip. 4.
v. 5.


B ij
haff=


390
Epistel paa den femte Søndag


Psalm. 34.
v. 15.
1.Petr. 3.
v.10.11.
1. Cor.12.
v. 27.
Actor. 9.
v. 4.
Matt. 25.
v. 40.
2. Cor. 5.
v. 19.
Luc. 2. v.29.


haffue loe Øyen Davids oc S. Peders Formaning / i
det de sige: Huo som vil elske Liffuet / oc see gode Da=
ge: Hand skal skille sin Tunge fra Ont / oc sine Læbe at
de icke tale Suig. Hand vende sig fra Ont oc giøre
got: Søge Fred oc lage effter hende. Jeg skal icke no=
gen tijd glemme / at vi alle ere Christi Lemmer oc it Le=
geme. Ligesaa nødigt / som jeg vil skade noget aff mine
Lemmer: Ligesaa nødigt vil jeg skende oc skade nogen
Menniske. Jeg vil tencke: Dersom jeg gifuer mig udi
Wfred med nogen / da gifuer jeg mig udi Wfred oc
Modstand med JEsu Christo / huis Lem dend er / som
jeg hafuer Modstand med. Thi jeg vil tencke paa huad
JEsus sagde til S. Povel / der hand forfulde de Hel=
lige: Saul / Saul / hui forfølger du mig? Være det nu
langt fra mig / at jeg ved nogen Weenighed skulle sæt=
te mig op imod JEsum. Jeg skal megit meere legge
mig der effter / at jeg kand være tacknemmelig.
Thi det veed jeg / at alt det gode jeg beviser min Jegn=
Christen / det bevijser jeg JEsu Christo selff. Thi saa
haffuer JEsus Christus sagd: Sandelig / sandelig /
siger jeg eder: Saa meget som J haffue giort en aff
disse mindste / det hafuer J giort mig. Jeg vil saaledis
tale til mit Hierte / naar det begynder at tencke paa
Wfred: Min Siæl / mit Hierte / er det den tack du be=
vijser Gud / huilcken / der du for Syndsens skyld vaar
hans Wven / da forligte hand dig med sig formedelst
Christum / efftersom skreffuet staar til de Corinther:
Gud vaar udi Christo / oc forligte Verden med sig
selff / i det hand icke tilregnede dem deris Synder / oc
oprettede Forligelsens Ord iblant os. Saa sandt da
som Gud hafuer for Christi Blods Fortieniste skyld /
taget mig til Naade: Saa fandt som JEsus ved sin
Død haffuer forligt mig med Gud. Saa sant som jeg
dagligen hører Forligelsens Ord / det hellige Evange=
lium / som undervijser mig / huorledis jeg / som tilforn
vaar Guds Wven / er forligt med Gud: Saa sand
som jeg vil beholde Samvittighedsens Fred: Saa
sandt som jeg udi sin tid vil sige med den gode oc gam=
le Simeone: HErre / lad nu din Tienere fare i Fred:
Saa sant vil jeg med alle leffue fredelig / oc i saa maa=
de bevijse min Gud min Tacknemmelighed / for den
gode Fred hand hafuer bevist mig udi Christo JEsu /


min


iffter hellig Tre Kongers Dag.
391


min HErre. Oc paa det jeg kand være dis flittigere oc
fyrigere udi Troen / oc udi Kierlighed / oc udi alt det
som got / gudeligt oc gaffnligt kand være / da skal jeg
aldrig lade aff / at læse / lære / høre / betracte GVDS
Ord. Jeg skal tencke stedse paa S. Povels Fomaning:
Lader Christi Ord boe rigeligen i blant
eder i ald Vijsdom. Tencker paa eders Guds
Formaning hos Mosen / saa liudende: Hør Jsrael /
HErren vor Gud / er en Gud. Oc du skalt elske HEr=
ren din Gud / aff dit gandske Hierte / aff din gandske
Siæl / oc aff ald din Formue. Oc disse Ord / som jeg
biuder dig i Dag / skulle være paa dit Hierte. Oc du
skalt igientage denem for dine Børn / oc tale om den=
nem naar du sidder i dit Huus / oc naar du gaar paa
Veyen / oc naar du legger dig ned / oc naar du staar
op. Oc du skalt binde dem til it Tegn paa din Haand /
oc de skulle være dig til it Span imellem dine Øyne.
Oc du skalt skriffue dennem paa Dørtræene aff dit
Huus / oc paa dine Porte. Tencker paa Davids Ord
i Psalmen: Salig er den Mand / som icke vandrer i
de Wgudeligis Raad / ey heller træder paa Syn=
deris Veye / ey heller sidder der som Spotterne sidde:
Men hafuer Lyst til HErrens Low / oc taler om han=
Low Dag oc Nat. Hand er ligesom it Træ der er plan=
tet hos Vandbecke / som bær sin Fruct i sin tijd / oc
Bladene forvisnis icke der paa / oc huad hand giør /
det lyckis vel. Tencker paa det hellige Løffte Christus
JEsus haffuer giort alle eder / som gierne høre / læse /
oc bevare hans Ord. Saa siger eders Frelsere hos Jo=
hannem: Om nogen elsker mig / da skal hand holde mit
Ord / oc min Fader skal elske hannem / oc vi skulle kom=
me til hannem / oc giøre Bolig hos hannem. Glemmer
icke heller at tiene oc tacke eders Gud med Psalmer oc
Aandelige Loffsange. Hører huad S. Povel biuder
eder at giøre / sigendis: Lærer oc formaner
eder selff / med Psalmer oc Loffsange /
oc Aandelige deylige Vijser / oc siunger
for HErren i eders Hierter. Effterfølger i
gode GVds Børn den gode oc Gudfryctige Kong
David / som siger i Psalmen: Jeg vil loffue HErren
saa lenge jeg lefuer: Oc siunge min Gud Low saa len=


Deuter. 6.
v. 4.5.6.
seq.
Psalm.1.
v.1.2.3.
lohan. 14.
v.23.
Psal. 146.
v. 2.


Bb iiij
ge


392
Epistel paa den femte Søndag


Esai. 38.
v. 20.
Philip. 2.
v.9.10.
11.
Psal. 47.
v.2.7.8.
Esai. 23.
v. 13.
Psalm. 50.
v.16.17.
seq.


ge jeg er til. Effterfølger Kong Ezechiam / huilcken i
sin Singdom oc Bedrøfuelse sagde til HErren / HEr=
re / kom at frelse mig: Saa ville vi siunge dig Loffsang
saa lenge vi leffue / i HErrens Huus. Huer sige for
sig: Ab skulle HErren min Gud haffue giffuet mig
Tunge / oc jeg skulde icke bruge den til at siunge HEr=
ren min Gud / Psalmer / Loffsange oc Aandelige dey=
lige Vijser? Jeg skal tencke huer Tijd oc Time / paa
S. Povels Ord til de Phlippenser: Gud hafuer høyt
ophøyet JEsum / oc haffuer skienckit hannem it Nafn
offuer alle Naffn: At i JEsu Naffn / skal huert Knæ /
deris som ere i Himmelen / paa Jorden oc under Jor=
den bøye sig: Oc huer Tunge skal bekiende / at JEsus
er en HErre til Gud Faders Ære. Jeg vil gierne
laane min Gud baade mine Knæ oc min Tunge / med
dennem at ære min Frelsere JEsum Christum. Jeg
vil icke alleeniste selff loffue min Gud med Aandelige
Lossange: Men jeg vil ocsaa raade andre til / at de skul=
le giøre det samme. Jeg vil giøre som David giorde /
huilcken raaddeandre til met sig at tacke oc tiene HEr=
ren. Thi saa siger hand i Psalmen. Alle Folck slaar
eders Hænder sammen / oc loffuer Gud med glædelig
Røst Siunger Loff / siunger Loff vor Gud: Siunger
Loff / siunger Loff vor Konge. Thi Gud er Konge paa
Jorden. Siunger hannem Loff vijselige. Lader os loff=
ue oc ære vor Gud icke alleene med Læbe / Mund oc
Røst / men fornemmelig med Hierte / Sind oc Aand.
Lader os tencke paa HErrens Klagemaal hos Pro=
pheten / sigendis: Dette Folck holder sig til mig / med
sin Mund oc ærer mig med Læberne / men deris Hier=
ter ere langt fra mig. Lader os betencke huor veder=
styggelige de Loffsange ere / som komme her frem aff it
ont arrigt oc syndigt Hierte. Saa siger HErren i
Psalmen: GVd siger til den Wgudelige: Hui for=
kynder du min Ræt / oc tager min Pact i din Mund:
Effterdi du hader Reffselse / oc kaster mine Ord bag
dig. Saa vil jeg da ære Gud med min Mund / oc med
Hierte / oc med hellig Leffnit. Huilcket huorledis det
kand skee / det lærer os Guds Mand S. Povel / sigen=
dis: Oc alt det som J giøre med Ord el=
ler Gierninger / det giører altsammen i
vor HErris JEsu Naffn / oc tacker


Gud


effter hellig Tre Kongers Dag.
393


Gud oc Faderen formedelst hannem.
Kommer / komer i Christne oc lærer huorledis J skul=
le i Ord oc Gierninger eder anstille / at J kunde teckis
Gud. Alt huad J giøre / enten i Ord eller Gierninger
det giører altsammen i vor HErris Je=
su Naffn. Sige huer for sig: Vi vijde at vi huer=
cken kunde tencke / eller tale / eller giøre noget / som
ret got er / uden JEsu CHRJsti hielp. Saa siger
JEsus CHRJstus selff til os hos Johannem: Bliff=
uer i mig / oc jeg udi eder. Ligesom Grænen kand icke
bære Fruct aff sig selff / uden hand bliffuer paa Vijn=
træet: Saa icke J heller / uden J bliffuer udi mig:
Jeg er Vijneræet / huo som bliffuer i mig / oc jeg i
hannem / hand bær megen Fruct. Thi uden mig
kunde J slet intet giøre. J nu som ville udi Sandhed
haffue den Berømmelse / at huad J giøre i Ord eller
Gierninger / at J det giøre udi JEsu Naffn: J skulle
aldrig tencke / tale eller giøre noget / i jo skulle gaae til
Jesum / oc bede hannem / at hand selff vil saaledis udi
Tancker / udi Ord / oc udi Gierninger raade oc regie=
re eder / at i kunde med S. Povel sige: Jeg leffuer icke
meere / men Christus leffuer i mig. Tenck icke paa det
du haffuer Lyst til at tencke paa: Men omgaaes du
med de Tancker JEsus befaler dig at omgaaes med:
Tenck paa de Tingister som er her offuen til / huor
Christus er / siddende hos Guds høyre Haand. Tal
icke det dig befalder / men kal du det / som tiener til Je=
su Christi Rigis opbyggelse: Tale om Døden / tale
om Dommen / tale om JEsu Christi Tilkomst at døm=
me alle Leffuendis oc Døde: Giør icke det dit Kiød
befalder / men det JEsus dig befaler / at giøre: Tenck
at hugsom saaer i Kiødet / hand skal høste Forkren=
ckelse aff Kiødet: Men huo som saaer i Aanden / hand
skal høste det ævige Liff aff Aanden. Lader os giøre
got / oc icke bliffue træte: Lader os giøre got imod al=
le / men meest imod Troens tilhengere. Oc naar du
hafuer alt dette giort / som JEsus dig befaler / da ihu=
kom enda JEsu Ord til sine Apostle: Naar i haffue
giort alle Ting som eder ere befalede / da siger: Vi øre
wnyttige Tienere. Saaledis sig at forholde / det er at
giøre Alting / i Ord oc Gierninger / udi vor HErris


lohan. 15.
v.4.5.
Galat. 2.
v. 20.
Colos. 3. v.1.
Galat. 6.
v.8.9.10.
Luc. 17.
v.10.


Bb v
Je=


394
Evangelium paa den femte Søndag


Psal. 103.
v.1.2.
Rom. 8.
v. 32.33.
seq.


JEsu Naffn. Oc offuer Alting da tacker Gud oc
Faderen formedelst JEsum. Tacker den
gode GVd oc Fader / at hand handler saa megit vel
udi alle Ting med eder. Huer sige med David i Psal=
men: Min Siæl lofue HErren oc huad i mig er hans
hellige Naffn. Min Siæl loffue HErren / oc giem al=
drig det Gode som hand haffuer giort dig. Huer bæ=
re frem for Gud i sit Hierte vor HErre JEsum / oc si=
ge med S. Povel: HErre / min Gud / du sparede icke
din egen Søn / men gaff hanem hen for os alle: Huor=
for skulle du icke gifue os naadeligen Alting med han=
nem. Huo vil klage paa Guds Vdvalde? Gud er den
der retfærdig giør. Huo er den der fordømmel? Chri=
stus er den som er død / ja opstanden: Huilcken oc er
hos Guds høyre Haand / som oc træder frem for os.
Huo vil skillie os fra Christi Kierlighed? Jeg er vis
paa / at huercken Død eller Liff / huercken Nærveren=
de eller Tilkommende / icke heller noget Creatur skal
kunde skillie os fra Guds Kierlighed som er i Christo
JEsu vor HErre. Hannem med Faderen oc den hel=
lig Aand / skee Ære / Loff oe Prijs / fra nu oc ind=
til ævig Tijd / Amen.


Evangelium skriffuer S. Mat=
thæus Evangelista / Cap. 1.
J
Esus lagde dem en anden Lig=
nelse fore / Oc sagde: Himme=
origis Rige lignis ved it Menni=
ske / som saaede god Sæd i sin Ager. Oc
der Folckene soffue: Kom hans Fien=
de / oc saaede Klinte iblant Huedel / oc
gick bort. Der Sæden vorte nu / oc bar
Fruct / da siuntis ocsaa Klinten. Da
ginge Tienerne til Huszbonden / oc sag=
de: HErre / saaede du icke god Sæd i
din Ager? Huoraff haffuer hand da
Klinten: Hand sagde til dem: Det haf=
uer Fienden giort. Da sagde Tienerne


Vilt


effter hellig Tre Kongers Dag.
395


Vilt du da / at vi skulle gaa bort / oc luge
dem aff? Hand sagde. Ney / paa det J
skulle icke til lige rycke Hueden op med /
der som i luge Klinten aff. Lader dem
baade vore tilsammen / indtil Høsten.
Oc naar det er tijd at høste / vil jeg si=
ge til Høstfolcket: Sancker først Klin=
ten tilsamen / oc binder dem udi Knip=
de / at mand kand opbrende dem: Wen
samler mig Hueden i min Lade.


Gudelig Betænckning oc kort For=
klaring / offuer dette Evangelium.

Encker oc troer fuldkommeligen / i Guds Børn
at Himmerigis Rige oc det ævige Glæde / det
begyndis udi eder i dette Liff. Værer vis paa at
naar J hører med tilbørlig Andact Guds Ord / oc det
annammer oc bevarer udi it got Hierte / da ere J udi
Himerigis Rige. Hører huad Jesus Christus siger til
eder: Huo der holder mit Ord / jeg oc min Fader ville
komme til hannem oc giøre Bolig hos hannem. Tuiff=
ler icke at naar J troer paa den HErre JEsum Chri=
stum / oc paa den Gud som udsende Jesum Christum /
i jo da ere udi Himmerige oc det ævige Liff / endocsaa
i dette Liff. Saa siger jo til eder eders Frelsere / Jesus
Christus: Det er det ævige Liff at de kiende dig / der
eeniste sande Gud / oc den du udsende JEsum Chri=
stum. Vijder at naar i leffue efter Guds hellige Bud
da ere i udi Himmerige / oc udi det ævige Liff. Thi saa
staar der hos Johannem: Jeg ved / siger JEsus / at
min Faders Bud oc Befalning er det ævige Liff. Naar
som heldst eders Samvittighed er rolig / oc J finde oc
føle Glæde udi eders Hierte ved den hellig Aand: Da
skulle J strax slutte oc sige: See / Gud lader mig nin
smage en Begyndelse paa det ævige Liff. Thi saaledis
haffuer GVds Aand undervijst mig ved S. Povel:
Guds Rige er icke Mad oc Dricke / men Retfærdig=
hed / oc Fred / oc Glæde / i den hellig Aand. Effterdi da
at Guds Rige er her paa Jorden iblant Menniskens
Børn / huor gaar det da til at her udi Verden findis


Ioha. 14.
v. 23.
lohan. 17.
v. 3.
Iohan. 12.
v. 10.
Rom. 14.
v. 17.


saa


396
Evangelium paa den femte Søndag


lohan. 5.
v. 39.
Rom. 1.
v. 16.
1.Petr. 1.
v. 23.
Rom. 10.
v. 17.
lohan. 3.
v.14.15.


saa megit Ont / baade i Lærdom oc Lefuit. Er det mue=
ligt at Guds Rige kand findis her paa Jorden / huor
der er saa stor Vildfarelse udi Lærdom / oc saa ster W=
skickelighed i Lesnit? Kommer i Guds Børn oc lader
eder undervijse aff Christo / som er Sandheden selff /
huor det gaar til / at her udi Verden / huor Gud haff=
uer sit eget hellige oc Himelske Rige / findis saa groff=
ue Vildfarelser udi Lærdommen / oc saa stor Wskicke=
lighed udi Leffnet. Saa lærer eders HErre oc Meste=
re eder her om: Himmerigis Rige lignis
ved it Menniske som saaede god Sæd
i sin Ager. Acter her huad ilddet oc maade eders
GVD bruger at føre eder til Himmerige. Den go=
de Gud hand planter udi denne Verden paa Himme=
rige / oc her begynder hand det / oc effter dette Liff fuld=
kommer hand det. Her mangler intet paa Guds side
aff alt det / som kand tiene til it Menniske at føre til
det ævige Liff. Hand saaer udi Menniskens Børns
Hierter den gode Sæd / som er det hellige Guds Ord /
aff huilcket det ævige Lifs Fruct opvorer. Hører huad
JEsus Christus siger: Randsager Skriffterne: Thi
i dennem haffue i det Evige Liff. Hører huad S. Po=
vel lærer eder: Evangelium er Guds Krafft til Sa=
lighed / alle dem som tro. Hører huad S. Peder siger:
J ere igienfødde icke aff forkrenckelig / men wforkren=
ckelig Sæd / ved Guds leffuende Ord / oc som bliffuer
evindeligen. Edeps Gud lador icke bliffue der ved / at
hand saaer udi eders Hierter det hellige Evangelij
Ord / Men hand er saa god / at hand ved den hellig
Aand / oc ved Ordet lader opvore udi eders Hierter
en sand Tro til Gud / oc til den HErre JEsum Chri=
stum. Thi saa staar der skrefuet: Troen er af Hørelsen /
men Hørelsen er ved Guds Ord. Huo vil nu tuile / at
huor Troen er / at der jo er Himerig oc det ævige Liff=
Thi saa siger Jesus Christus: Ligesom Moses ophøyet
Klangen i Ørcken: Saa bør det oc Meniskens Søn /
at ophøyes: At huo som troer paa hanem icke skal for=
tabis / men hafue det ævige Liff. Eders Gud giør eder
endnu større Velsignelse: Thi af Troen oc ved Troen
giør hand eder saa frydefulde oc saa glade / at J intet
skiøtte om nogen Bedrofuelse / icke om Døden / icke om
Dieffuelen. Hører huad S. Povel siger: Jeg er vis


paa /


effter hellig Tre Kongers Dag.
397


paa / at ey det høye / ey heller det dybe / ey heller noget
indet Creaiu / skal kunde skillie os fra den Guds Kier=
ighed / som er i Christo Jesu vor HErre. Monne saa=
dan en Gløde oc Fryd udi Hiertet icke være ret en Be=
egyndelse til Himmerige oc til det ævige Liff. Siger
icke Guds Aand ved S. Povel: Guds Rige er Fred
oc Fryd i den hellig Aand. Huad siunis eder mi: Mon=
ne Gud være saa til sinds / at hand vil saae denne sit
Ordis / sin Naades / oc den ævige Glædis Sæd / udi
alle Menniskers Hierter? Sandelig vi maa vel be
kiende / at Gud haffuer saaet sit Ordis / sin Naadis / oc
den ævige Glædis gode Sæd / udi den gandske vijde
oc drede Verdens Ager. See til Guds Ord den
Aandelig Sæd / huorledis Gud hafuer ladet det præ=
dicke icke for faae / men for alle Mennisker offuer den
gandske vijlde Verden. Hører huad Christus siger til
sine Apostle: Gaar bort i ald Verden / oc prædicker
Evangelium for alle Cxeatur. Hører huad S. Povel
siger: Evangelium er komen offuer den gandske Ver=
den / oc bærer Fruct. See mig til Guds Naade / mon=
ne den strecte sig til nogle faae? Hører huad S. Hans
siger: Christus er det Lius / som opliuser alle Menni=
ster der kommer til Verden. Hører huad S. Povel
siger: Guds saliggiørendis Naade er aabenbaret for
alle Mennisker: Som oplærer os / at vi skulle forsage
Wgndelighed / oc leffue tuctelig / oc Gudfryctelig i
denne Verden. See til den ævige Glæde / monne Gud
være til sinde at meddeele dend alle Mennisket? Hø=
rer huad HErren siger hos Propheten: Saa sandt
jeg leffuer / siger HErren / jeg haffuer icke Behagelig=
hed udi den Wgudeligis død / men at hand omven=
der sig aff sin Vey oc leffne. Hør haad S. Povel læ=
rer / sigendis til Timotheum: Gud vil at alle Men=
nisker skulle bliffue salige / oc komme til Sandheds
Bekiendelse. Hører huad S. Peder her om undervij
ser eder / brugende disse Ord: HErren haffuer Taal=
modighed med os / i det at hand icke vil / at nogen skal
fortabis / men alle at skulle komme til Omvendelse.
Huo vil nu benecte / at den gode Gud / jo haffuer saaet
sin gode Sæd / udi den gandske Verdens Ager. Thi
huad kand der være bedre Sæd / end Guds Ord / som
er prædicket for alle? Huad kand der være bedre Sæd /
end Guds Naabe / som tilbiudis alle? Huad kand der


Rom.8.
v.39.
Rom. 14.
v. 17.
Marc. 16.
v.15.
Coloss. 1.
v. 6.
lohan. 1.
v. 9.
Tit. 2.
v.11.12.
Ezech. 33.
v. 11.
2. Tim.3.
v. 4.
2.Pett. 3.
v. 9.
Marc. 16.
v. 15.
Tit. 2. v.10.


ein


398
Evangelium paa den femte Søndag


Ezech. 33.
v. 11.
Genes. 4.
v.8. seq.
Genes. 6.
v.1.2.3. seq.
Genes. 9.
v.21.22. seq.
Genes. 21.
v.9. seq.
Genes. 26.
6 27.
Genes. 35.
v. 22.
Ioh. 6. v.90.
Luc. 3. v.17.
Matth. 12.
v.24.25.
Matth.13.
v.47. seq.
Luc. 13.
v. 7.
Matth. 22.
v.10.11.


være bedre Sæd / end GVds Faderlige Vilie til at
hielpe alle? Huad kand der være bedre Sæd end JE=
su Christi Død oc Pijne / som hand haffuer lijdt for
alle? Effterdi da voris HErre oc voris Gud / haffuer
saaet saa god en Sæd offuer ald Verden / huor kom=
mer det da til / at her er saa megen falst Lærdoms / oc
wskickelig Leffnis Klinte udi Verden / endocsaa udi
blant dennem / som ville hafue Ord derfaare / at de ere
den sande Christen Kircke. Hører huad eders Frelse=
re JEsus eder her om lærer / sigendis: Oc der Fol=
ckene soffue / kom hans Fiende / oc saae=
de Klinten iblant Hueden / oc gick bort.
Kommer i Guds Børn oc giffuer act paa / huorledis
det haffuer sig med den Christen Kircke i denne Ver=
den. J tøor aldrig tencke / at saa lenge Verden staar / at
K linten vil bliffue slet borte. Her vil altid findis
den falske Lærdoms oc det wskickelige Leffuen Klinte/
Her findis udi Adans / den første Faders Huus / den
gode Gudfryctige Abel / oc den onde oc arrige Cain=
Her findis for Syndfloden / den fromme / retfærdige /
oc fuldkomne Noe / oc her findis de vanartige Men=
nisker / huilcke saaledis sig forholdte / at Gud angrede /
at hand haffde dennem nogen tijd skabt. Her findis
effter Syndfloden / den spotske Cham / oc de lydige
Sem oc Japhet. Her findis udi Abrahams Huus / den
vanartige Jsigel: Jsaae hafuer icke alleene den from=
ne Jacob / men endocsaa den haarde oc onde Esau:
Jacob hafuer icke alleene den lydige Joseph / men haf=
uer ocsaa den wskickelige Ruben: Jblant de hellige
Apostle / er endocsaa den Dieffuel Judas. Saa er da
den Christen Kircke den Ladt / udi huilcken der er Hue=
de oc Affner: Den Christen Kircke er den Ager / udi
huilcken der findis baade Huede oc Klinte: Den Chri=
sten Kircke er det Vand / aff huilcket baade onde oc
gode Fiske opdragis: Den Christen Kircke er den
Hawe / udi huilcken der er baade fructbar oc wfruct=
bar Træ: Den Christen Kircke er det Bryllups Huus /
udi huilcket der findis / baade de som haffue Bryllups
Klæder paa / oc som haffuer ingen Bryllips Klæder
paa. Men naar vi nu seet huorledis her findis saa me=
gen falsk Lærdoms Klinte i Verden: Naar vi seer /


huor


effter hellig Tre Kongers Dag.
399


huor stor wskickelige Leffuen Klinte allevegne saaes
Huad Tancker skulle vi da giøre os? Wi skulle sige
med Christo: Fienden saaede Klinten iblant
Sæden oc gick bort: Naar i hører huorledis
falsk Lærdom udspredis: Naar J see / huorledis w=
skickelig Lefnet tager til: Da slutter oc siger: Her haf=
uer Guds oc Menniskens Fiende Dieffuelen værit
Dieffuelen hand er den Fiende / som saaer den fal=
ske Lerdoms oc den wskickelige Leffnen Klinte. Handd
huiler aldrig / men hand der paa Dag oc Nat arbey=
der huorledis hand kand forføre Meniskene til vrang
Lærdom / oc til it wgudeligt oc wskickeligt Lefnet. Hø=
rer denne Fiendis egen Bekiendelse her om / saa liu=
dende hos Job: Oc det hende sig paa den Dag / der
Guds Børn komme oc traadde frem for HErren: Da
kom ocsaa Satan iblant dem / oc HErren sagde til
Satan / huorfra komer di? Oc Satan suarede HEr=
ren oc sagde: Jeg hafuer omdraget det gandske Land
oc vandret der udi. Hører huad S. Peder siger: Eders
Modstandere Dieffuelen / gaar omkring som en brøl=
lende Løwe / søgendis huem hand kand opsluge. Den=
ne Fiende er den / som saaer den falske Lærdoms
K linte. Gifuer act paa huorledis hand saaede false
Lærdoms Klinte i vor første Forældris Hierte. Gud
hafde sagd: Du maat frijt æde aff alle Træer udi Ha=
wen. Men aff Kundskabens Træ paa Ont oc Got / aff
det skalt du icke æde. Thi huilcken Dag du æder der af /
da skalt du døe Døden. See / her er strax Fienden til=
stede / saaer sin Klinte. Thi saa sagde Slangen Dieff=
uelen: J skulle icke døe Døden / men Gud veed / at huil=
cken Dag J æder der aff / da skulle eders Øyne opladis /
oc bliffue ligesom Gud / oc kiende Ont oc Got. See
dette er den rette Fiende / som saaer den løgnactige
oc falske Lærdoms Klinte. Vender eders Øyne hen
til de falske oc løgnactige Baals Præster / som vaare
udi Acbabs tijd: Huo saaede den løgnactige Prophe=
tis Klinte udi deris Hierter oc paa deris Tunge? Hø=
rer huad HErren selff eder der om lærer: Saa siger
Propheten Michæas til Kong Achab: Hør HEr=
rens Ord. Jeg saae HErren sidde paa sin Stoel / oc
alle Himmelens Heer staae hos hannem / hos hans


Iob. 1. v.6.
7.seq.
1. Pet. 5.
v. 3.
Genes. 2.
v.16.17.
Genes. 3.
v.4.5.
3. Reg. 22.
v.19.20.
seq.


høy=


400
Evangelium paa den femte Søndag


Iohan. 8.
v.44.
2. Cor. 3.
v. 4.
Luc. 3.
v. 12.


høyre oc hos hans venskre Side. Oc HErren sagde:
Huem vil offuertale Achab / at hand vil drage op / oc
anfalde Ramoth i Gilead? Da gick der en Aand ud /
oc traadde frem for HErren / oc sagde: Jeg vil offuer=
skale hannem. Oc HErren sagde til hannem: Huor
ved? Oc hand sagde: Jeg vil udgaa / oc være en løgn=
factig Aand udi alle hans Propheters Munde. Naar
du Guds Barn nu mercker / at her gaae falit Lærdom
i suang / oc her opstaar mange / som fører en Lærdom /
som strider imod den Lærdom / som Christus oc Apost=
herne haffue prædicket: Da sijg strax: See / jeg mercket
vel / huo her haffuer værit. Fienden / Dieffuelen / haff=
uer her værit: Hand haffuer saaet denne falske Lær=
doms Klinte. Thi saaledis beskriffuer mig hannem
min Frelsere JEsus: Dieffuelen er en Mordere aff
Begyndelsen / oc bleff icke bestandig udi Sandhed:
Thi Sandhed er icke udi hannlem. Naar hand taler
Løgft / da taler hand aff sit egit: Thi hand er en Lø=
gnere oc Løgnens Fader. Naar du seer at det hellige
Evangelium end med største Flijd retsindeligen præ=
dickis / oc mercker / at Menniskene icke med tilbørlig
sindact / det anhøre / oc icke med den Glæde / som det
sig sømmede / det annamme: Da sijg: Jeg veed vel
huor aff det kommer / at Evangelium actis icke saa /
som det sig bør: Det er alt Fienden som saaer den=
ne wactsomheds Klinte. Thi saa hafuer S. Povel lært
mig: Denne Verdens Gud / Dieffuelen / haffuer for=
blendet de Vantroes Sind / at det klare Evangelij
Lius / om Christi Klarhed / huilcken som er Guds Bil=
lede / icke skulle skinne for dem. Naar du ocsaa mer=
cker / huorledis mange hører Guds Ord / oc dog icke
der aff bekommer Troen: Da sijg: Jeg veed ret vel
huor det gaar til: Her haffuer Fienden værit: Hand
hafuer borttaget dene gode Sæd / Guds Ord aff hier=
tet. Hører huad eders Frelsere der om siger udi Evan=
gelio: Den Sæd som falt hos Veyen / ere de / som hø=
re Guds Ord / oc der effter kommer Diefuelen / oc ta=
ger Ordet aff deris Hierte / paa det de skulle icke troe
oc bliffue salige. Naar du end fremdeelis actter / huor=
ledis mange med største Glæde annamme Ordet / oc
siden gaar hen oc velte sig aff en Synd oc udi en an=
den Synd. Da sijg: See / her hafuer Fienden Diefue=


ten


effter hellig Tre Kongers Dag.
401


len værit / hand haffuer saaet hos den gode GVds
Ords Sæd / Giærigheds Vellystis oc Rigdoms Klin=
te / huilcke der slet qvæle oc undertrycke den gode sæd
Thi / saa siger JEsus Christus udi Evangelio: Den
Sæd som falt iblant Torne / ere de som høre Ordet /
oc gaae hen udi dette Lifs omhyggelighed oc Rigdom /
oc Vellyst / oc qvælis oc bære ingen Fruct. Men huor
gaar det da til / at Fienden kand saa komme til / at
saae Klinten i blant Huedens Al dette giø=
Fienden / naar Folckene soffue. J Guds Tie=
nere / J som bør at vaage / i soffue til / oc ved eders
Forsemmelse giffue Dieffuelen Aarsage at saae udi
HErrens Ager baade vrang Lærdoms oc wskickelig
Leffnen Klinte. Vijde J icke / at eders Embede er / at
vare eders Tilhørere ad / at de vocte sig fra falsk Lær=
dom / oc fra forargelige Leffnet? Saa siger jo HEr=
ren til huer aff eder: Raabt høyt / spar icke / opløft din
Røst som en Bafune / oc kundgiør mit Folck deris Of=
uertrædelser / oc Jacobs Huus deris Synder. Haffuer
HERren eders Gud icke saaledis ladet eder tilsige:
Du Menniskens Søn jeg haffuer sæt dig til en Vec=
tere offuer Jsraels Huus / oc du skalt høre Ord aff
min Mund / oc advare dem paa mine vegne. Naar jeg
siger til den Wgudelige: Du Wgudelige skalt visse=
lige døe / oc du taler icke / at den Wgudelige varer sig
faa sine Veye / da skal den Wgudelige døe udi sint mis=
gierninger / men jeg vil kreffue hans Blod aff din
Haand. Tencker her paa i Guds Ords Tienere / oc seer
vel til / at Fienden icke fanger Aarsag aff eders Søffn
oc Ladhed at saae Klinte i HErrens Ager. Giører
som S. Povel giorde / huilcken der hand formerckte at
hans fraskillelsis tid tilstundede / da fordrede hand for
sig de Eldste i Epheso oc siger til dem: Saa giffuer nu
act paa eder selff / oc paa den gandske Hiord / iblant
huilcke den hellig Aand sætter eder til Bisper / at føde
Guds Meenighed / huilcken hand forhuerffuede met
sit eget Blod. Thi jeg veed / at der skal indkomme sua=
re Viffue iblant eder effter min Bortgang / som icke
skulle spare Hiorden: Oc aff eder selff skulle opstaa
Mænd / oc tale forvendte ting / oc hendrage Disciple=
ne effter sig. Derfaare vaager. Seer td i Guds Ords
Tienere / at J ere saa Aarvaagne som S. Povel vaar


Luc. 8. v.15.
Esai. 58.
v. 1.
Ezech. 33.
v.7.8.
Actor. 20.
v.28.29.
30.


Cc
som


402
Evangelium paa den femte Søndag


2. Cor. 11.
v.28.29.
Matt. 26.
v. 41.
Psalm.1.
v. 2.
2. Thess. 2.
v.10.11.
Luc. 11.
v.24.25.
26.
2.Petr. 2.
v.20.21.


som saaledis skrifuer sandfrdeligen om sig siff: Jeg
bekymrer mig for alle Meenigheder. Huo er skrøbe=
lig / oc jeg bliffuer icke skrøbelig? Huo bliffuer forar=
get / oc jeg icke brendis? Men det er enda icke nock / at
Guds Ords Tiener vaager: Men huis Fienden skal
forhindris / at hand icke skal saae den skadelig falske
Lærdoms oc wskickelige Lefnet Klinte udi Hierternis
Ager / da skal huert Menniske J seee vocte sig fra søfn.
Bliffuer du søffnactig: See da er strax Fienden til=
stede at saae sin Klinte. Tenck paa din Frelseris JEsu
Formaning / saa liudende: Vaager oc beder at J icke
skulle falde udi Fristelse. Bliffuer du søffnactig udi
Guds Ords hørelse oc Læsning: See / da er strax Fien=
den / naar du saaledis sofuer / tilstede / oc saaer den fal=
ske Lærdoms oc Guds Ords foracts Klinte udi dit
Hierte. Glem icke Davids Raad: Salig er den Mand
som haffuer Lyst til HErrens Low / oc taler om hans
Low Dag oc Nat. Tenck paa HErrens Trusel / hos S.
Povel / saa liudende: De annammede icke Sandheds
Kierlighed / at de maatte blifue salige: Derfaare send
te Gud dem krafftig Vildfarelse / at de skulle tro Løgn /
paa det de skulle alle bliffue dømte / som icke troede
Sandheden / men hafde Lyst til Wretfærdighed. Blif=
uer icke søffnactig / at skaae oc skicke eder udi it helligt
Liff oc Lefnit effter Guds Ord. Thi naar i bogynde at
blifue her udi dofne oc søffnactige: See / strax er Fien=
den tilstede / at saae sin Klinte udi eders Hierte. Erin=
drer eder eders Frelseris JEsu Christi Abvarsel / saa
liudendis: Naar den wreene Aand udfarer aff Men=
nisket / da vandrer hand igiennem tørre steder / søger
huile oc finder hende icke. Da siger hand: Jeg vil ven=
de om igien til mit Huus / som jeg gick ud aff: Oc naar
hand kommer / da finder hand det feyet med Koste oc
prydet. Saa gaar hand bort oc tager siu andre Aan=
der til sig / verre end hand selff / oc naar hand da kom=
mer ind / boe de der: Oc det sidste bliffuer verre med
det Menniske / end det første. Tencker paa S. Peders
alvorlig Formaning / udi disse Ord forfattede: De som
haffue undflyet denne Verdens Wreenligheder / for=
medelst JEsu Christi Bekiendelse / dersom de bliffue
igien indvicklede / at de offuervindis aff de samme / da
ere de sidste ting bleffne dem verre end de første. Thi
det hafde været dem bedre / at de hafde icke kiendt Ret=


le=


affter hellig Tre Kongers Dag.
403


færdighedens Vey / end at der de kiende den / haffuer
vendt sig fra det hellige Bud / som er offuerantvordet
dennem. Men act end oc flitteligen paa de Ord / som
din Frelsere JEsus her siger: Som er / at der Fienden
hafde saaet Klinten iblant Hueden / da gick hand
bort. Det tør du icke tuile paa / at Fienden / Dieffue=
len / hand jo er flittig nock at hielpe til / at Klinten hand
saaede / kand bliffue ved mact. Hand gaar icke lettelig
fra sin Gierning / men er fyrig oc flittig den at under=
holde. Hør huad S. Peder siger: Eders Modstande=
re / Dieffuelen / gaar omkring / som en brollende Løwe /
søgendis huem hand kand opsluge. Hør huad S.
Hans lærer udi Aabenbaringen: Diefuelen er neder=
siget til eder / som haffuer en stor Vrede / for hand
veed / at hand haffuer en liden tijd. Huor gaar det da
il / at Christus siger: At Fienden saae de Klin=
neen iblant Hueden / oc gick bort: Jo det er
Dieffuelens Listighed / at hand veed saa behendig at
omgaaes med sin Klinte / hand saaer / ligesom hand
haffde icke eengang værit der. Hand veed saa artig at
uindrage sin falske Lærdom / som det vaar den bare
Sandhed: Hand veed saa at besmycke det wgudelig
effnit hand tilskynder / ligesom det vaar en synderlig
Hellighed. Det er det Christus her siger / at Fien=
nen saaede Klinten / oc gick bort. See / der
gand vil saae sin Klinte udi voris første Forældris
Hierter / da giffuer hand saadan en Farffue paa hans
i Angiffuing / ligesom det haffde værit idel Hellighed
oc Herlighed. Gud veed / siger Dieffuelen / at dersom
JJæder aff Kundskabens Træ / da skulle eders Øyne op=
adis / oc J skulle bliffue ligesom GVD. See / saa skal
det ocsaa haffue Sandheds Skin / det som de falske
Propheter aff løgnactig Aand spaaer Achab. Siger
icke saa den falske Prophete Zedechias / der hand slog
Michæam / Guds Prophete paa Kindbeenet: Huor
er HErrens Aand vijget fra mig / at hand taler med
dig? See / saa skal det være idel Sandhed / oc det bare
GVds Ord / alt det som Pharisæerne driffue imod
Christum. Saa sige de til den Bliude / huis Øyne JE=
us haffde aabnet: Du est hans Discipel: Men vi ere
Mosis Disciple. Vi vijde at Gud talede med Mose:


1. Pett. 5.
v. 8.
Apoc. 12.
v.12.
Genes. 3.
v. 5.
3. Reg. 22.
v.24.
loban. 9.
v.28.29.


Cc ij
men


409
Evangelium paa den feite Søndag


2. Cor. 11.
v.13.
Matth.7.
v.15.16.
17.
Matt. 15.
v. 9.
Galat. 1.
v.8.
Actor. 4.
v.12.
Iohan. 15.
v. 5.
Luc. 17.
v. 10.


Men denne vijde vi icke hueden hand er. Naar det
gaaer saa til / da heder det ret / at Fienden saaede
Klinte / oc gick bort. Hører huad S. Povel si=
ger til de Corinther: De falske Apostle / oc bedrageli=
ge Arbeydere / de forvandle sig til Christi Apostle: Oc
det er icke Vunder: Thi Satanas selff forvandler sig
til Liusens Engel. Men huorledis skalt du da kiende
Klinten fra Hueden? Det lærer dig Christus sigen=
dis: Der Sæde nu vorte op oc bar Fruct /
da siuntis ocsaa Klinten. Det er den rette oc
rictige maade at kiende Klinten fra Hueden / at giffue
act paa Fructen. Hører huad Christus her om læ=
rer eder i Evangelio / brugende disse Ord: Vocter eder
for falske Propheter som komme til eder i Faareklæ=
der / men indvortis ere de glubende Vifue. Paa deris
Froctar skulle J kiende dennem. Kand mand oc plu=
cke Vindruer aff Torne Eller Figen aff Tid jel? Saa
bær oc huer got Træ god Fruct / men it raadet Træ bær=
ond Fruct. Jt got Træ kand icke bære ond Fruct / oc it
raadet Træ kand icke bære god Fruct. Huilcke ere da
de rette Fructe? af huilcke den gode Sæd kand tivg=
geligen skillies fra Klinten? Vær vis paa / at huo der
icke vil lade sig benøye til Salighed med det hellige
Ord som Propheterne oc Apostlerne hafue os effter=
lat: Hand er icke den gode Sæd / men hand er Klinte /
saaet aff Fienden. Saa siger Christus: Forgieffuis
dyrcke Mennisken mig ald den skund de lære saadan
Lærdom / som er Menniskens Bud. Saa siger S. Po=
vel: Dersom en Engel vilde prædicke Evangelium
for eder / foruden det vi prædickede eder / hand være en
forbandet Ting. Vær vis paa / at huo der intet andet
vil vijde til Salighed / end den kaarsfeste CHristum
JEsum / hand er den gode Sæd. Hør huad S. Pe=
der siger i Apostlernis Gienninger: Der er intet
Naffn giffuet under Himmelen / udi huilcket Men=
niskene bør at blifue salige / uden alleene i JESV
Naffn. Tuert om / huo der stoler paa sig selff / paa sine
egne Gierninger / paa sin egen Fortieniste / paa no=
get som kand være udi sig / hand er Klinte / saaet aff
Fienden. Saa siger Christus hos Johannem. Vden
mig kunde i slet intet giøre. Oc hos Lucam: Naar J


haff=


effter hellig Tre Kongers Dag.
405


haffue giort alle Ting / om eder ere befalede / da siger
Vi ere wnytlige Tienere. Saa siger S. Povel af Psal=
men: Alle ere affvigede / de ere allesammen bleffne w=
duelige / der er ingen som giø got / der er icke end een
Endeligen: Huo der siger sig at hafue Troen til Jesum
Christum / oc bevijser den med it helligt oc gudeligt
Lefnet / hand er den gode Sæd. Thi saa siger Christus
JEsus. Huo som bliffuer i mig oc jeg i hannem / hand
bærer megen Fruct. Men tuert imod / huo der røset
sia meget af Tioen / oc fører it wskickeligt Lefnet / hand
er Klinte / saaet aff Fienden. Thi saa siger S. Jacob=
Huad gafn er det mine Brødre / om nogen siger / hand
haffuer Troen / men haffuer icke Gierninger? Mon=
ne den Troe kand giøre hannem salig? Oc med faae
Ord at sige: Den gode Sæds oc Aandens Fructer er
Kiærlighed / Glæde / Fred / bangmodighed / From=
hed / Teo / Spagferdighed / Maadelighed. Men der
imod er Kliutens oc Kiødsens Fructer oc Giernin=
ger / Hoer / Skiørleffnet / Wreenhed / Wteerlighed /
Affgudsdyrckelser / Troldom / Fiendskab / Kiff / Nijd /
Vrede / Trætte / Tuedract / Pathi / Had / Mord / Dru
ckenskab / oc andet saadent meere. Naar nu GVds
Børn see / at her vorer saa megen Klinte udi blan=
Hueden / da forundrer de sig der udoffuer oc icke al=
leeniste sige: HERre saaede du icke god
Sæd udi din Ager: Huoraff er da Klin=
ten? Men de bliffue undertiden her offuer wtaal=
modige oc sige: Vilt du da / at vi skulle gaae
bort oc luge dem aff? See til Jeremism / huor
iffrig hand bliffuer paa de Wgudelige: Vil haffue
dennem strax slet med Gode uden Barmhiertighed
opryct / giør sig vred paa Gud / at hand haffuer saa=
lenge Taalmodighed offuer de Wgudeligis Jdræt.
Saa siger Propheten: HErre lad mig see din hefn paa
de Wgudelige. Thi jeg haffuer befalet dig min Sag.
Forbandet ey den Dag / paa huilcken jeg bleff fød / den
Dag paa huilcken min Moder fødde mig skal icke vel=
signes. Hui kom jeg udaff Modersbif / at see Møye oc
Arbeyde / oc mine Dage skulle endis med skame? See
til Jonam Prophete / huor ilde tilfreds hand bliffuer
med Gud / fordi hand icke strax ødelagde de syndige


Rom. 3.
v.12.
Iohan. 15.
v. 5.
Iacob. 2.
v. 14.
Galat. 5.
v.22.23.
Galat. 5.
v.19.20.
21.
Ierem. 20
v.12.13.
seq.


Cc iij
Nint=


406
Evangelium paa den fente Søndag


Ion. 4.
v.2. 3.
Luc. 3.
v. 14.seq.
Psal. 103.
v.8.9.
seq.
Ion. 4. v.9.
10.11.


Niniviter. Ah HErre / siger hand / er det icke det som
jeg sagde / at du est en naadig Gud / oc barmhiertig /
langmodig oc fuld aff stor Miskundhed / oc fortryder
det Onde. Oc nu HErre / tag dog min Siæl fra mig.
Thi jeg vil heller være død end leffue. See mig til A=
postlerne / huor hinige de ere at fordre Jld aff Hime=
len offuer de Samariter som icke vilde unde dennem
Huus oc Herberg. HErre / sige de / vill du at vi skulle
sige / at der skal falde Jld aff Himelen / oc forlære den=
nem / ligesom Elias giorde? Men HErren vor Gud
hand er langmodig / mild oc miskundelig: Hand vil
icke strax oprycke den Wgudelige / men forventer / at
hand skulde bedre oc omvende sig. Saa siger Christus
der Tienerne ville strax luge Klinten aff. Ney:
paa det J skulle icke tillige rycke Hue=
den op med / dersom J lige Klinten af
Hører huorledis HErren beskriffuer sig hos David
i Psalmen: HErren siger David er barmhiertig oc
naadig / taalmodig oc meget miskundelig. Hand skal
ey altid trætte / ty heller være vred evindelig. Hand
handler icke med os efter voris Synder / oc betaler os
icke efter vore Misgierninger. Thi saa høyt som Him=
melen er offuer Jorden / løder hand sin Naade bliffue
mectig ofuer dem som hannem frycte. Saa langt som
Østen er fra Vesten lader hand voris Offuertrædelse
være fra os. Ligesom en Fader forbarmer sig offuer
Børn: Saa forbarmer HErren sig offuer dem / som
hannem frycte. Thi hand kiender vor Skabning:
Hand tencker der paa / at vi ere Støff. Tencker paa
Guds milde Svar / der Jonas giorde sig vred / for=
disaa hand icke strax i grunde ødelagde de Niniviter.
Oc HErren sagde til Jonam: Monne det være vel=
giort / at du est vred? Oc hand suarede: Jeg maa vel
være vred / indtil Døden. Oc HErren sagde: Du yn=
ckedis offuer dit Græskar / som du haffuer icke hafft
wmag for / oc ey kommet det til at vore / huilcket
bleff til paa en Nat / oc bleff forderffuet paa en Nat.
Oc jeg skulle icke ynckis ofuer Ninipe den store Stad /
udi huilcken der er meere end tolffgange ti tusinde
Menniske / som icke vijde forskel / imellem den høyre oc
venstre Haand Erindrer eder vor HErris JEsu Chri=
sti Suar til Apostlerne / der de strax vilde haffue Jld


aff


effter hellig Tre Kongers Dag.
407


aff Himmelen at ødelegge de Samariter. Saa staar
der skrefuet: Oc Jesus vende sig / oc straffede dennem /
oc sagde: J vijde icke / aff huad for en Aand i ere. Thi
Menniskens Søn er icke kommen at forderffue Men=
niskens Siæle / men at frelse. Eders Gud oc Frelsere
JEsus er saa god / at hand lader Klinten vore / oc icke
den strax oprycker / at hand forhaaber / at Klinten skul=
le forandre sig oc bliffue omsider til den gode Huede.
Oc huor til skeer det at Klmnten forandres ved Guds
Aands forarbeydelse til den gode Huede. See mig til
Manassen / huilcken en Klinte oc Wkrud hand vaar?
Hand opbygde de høye som hans gode Fader Ezechias
haffde forderffuet: Hand opreyste Baals Allere / oc
hand bad til ald Himolens Heer / oc tiente dem: Hand
lod sin Søn gaae igiennem Jlden: Hand actede paa
tilder oc Fuleskrijg: Hand udstyrte saa meget wskyl=
dig Blod / at Gaderne i Jerusalem fløde med Blod.
Men HErren oprycker icke strax denne Klinte oc W=
strud / udi Forhaabning at Klinten skulle forandris til
Huede. Huilcket ocsaa skeede. Thi der Manasses fø=
ris udi Jernlencker til Babylon / da forandris slet
Manasses: Omvender sig til HErren: Fortryder si=
ne Synder / oc siger: Jeg haffuer syndet fleere gange
end der er Sand udi Haffuet: Oc jeg er icke værdig
at see oc skue Himmelens Høyhed for mine Misgier=
ningers Mangfoldighed. Jeg er bøyer kraaget med
mange Jernlencker / op jeg kand icke opløfte mit Hoff=
uel / oc jeg kand icke drage min Aande / fordi / HErre /
jeg opvacte din Vrede / oc giorde ont for dig / oc hol=
icke dine Bud / oc kom Vederstyngeligheder aff sted=
oc fortørnet dig saa meget. Oc nu bøyer jeg mit Hier=
tis Knæ / oc beder dig HErre om Naade. HErre jeg
haffuer syndet: Jeg hafuer syndet / oc beklender mine
Misgierninger. Huorfor jeg beder oc formaner dig /
O HErre / forlad mig det / oc forderffue mig icke tilli=
ge med mine Misgierninger / oc vær icke vred / at be=
vare det Onde til mig evindelig / oc fordøme mig icke
til de nederste stæder i Jorden. See mig til de Sama=
riter / huilcke Apostlene vilde strax med Jld aff Him=
melen forderffue / fordi at de icke vilde herberge Chri=
stum oc Apostlene: Bleffue icke siden mange aff den=
nem omvende ved Apostlernis Prædicken til JEsum


Luc. 9.
v. 35.56.
4. Reg. 21.
v.2. 3.4.
seq.
Manassee
Bøn v.9.
10.11.
12.seq.
Luc. 9. v.54.
Actor. 8.
v. 5.seq.


Cc iiij
Chri=


408
Evangeliun paa den femte Søndag


Actor. 11.
v. 2. seq.
Act.8. v.3.
seq.
Acto. 9. v.7.
seq.
Actor. 9.
v.15.16.
Matth.9.
v.12.13.
2. Tim.2.
v.10.
2. Tim.2.
v.24.21.
26.


Christum / oc i saa maade aff Klinten bleff den hersi=
ge Huede? See mig til S. Povel / vaar hand icke i
Begyndelsen / en ond oc arrig Torn oc Tidzel / oc ska=
delig Klinte? Forfulde hand icke JEsu Christi Mee=
nighed med Blod oc Baand paa det hefftigste? Men
omsider bliffuer hand til den kostelige Huede / oc be=
kommer aff HErren denne Berømmelse: Denne er
mig it udvalt Redskab / at bare mit Naffn for Hed=
ninge / oc Konger oc Jsraels Børn. Oc jeg vil vijse
hannem / huor meget hand bør at lijde for mit Naffn.
Lærer her af i Guds Tienere mildeligen oc beskeedenli=
gen at omgaaes med Klinten. Oprycker den icke strax /
men seer til at J ved Guds Aand oc Ord / kand foran=
dre Klinten til Huede. Giører som eders Frelsere
JEsus giorde / huilcken der hand omgicks med Syn=
dere / oc Pharisæerne det fortycte / sagde hand: De
Karske haffue ingen Læge behoff / men de som ere siu
ge. Gaar bort oc lærer huad det er: Jeg haffuer Lyst
til Barmhiertighed / oc icke til Offer. Thi jeg er icke
komen at kalde Retfærdige / men Syndere til Omven=
delse. Giører som S. Povel giorde / huilcken siger saa=
ledis om sig selff: Jeg taaler Alting for de Vdvaldis
skyld / at de skulle faae Salighed i JEsu Christo med
evig Herlighed. Adliuder S. Povels Formaning som
hand giør til Timotheum / sigendis: HErrens Tie=
nere bør icke at være kiffactige / men venlig imod alle /
skickelig til at lære / som kand fordrage Ont. Oc med
Sactmodighed lære dem som imodsætte sig / om Gud
vilde engang giffue dem Omvendelse / til Sandheds
Bekiendelse. Oc da kunde vorde undledigede aff
Dieffuelens Suare / som vaare fangne aff hannem /
effter hans Vilie. Men i Wgudelige / seer J til / at J
icke misbruge denne eders gode Guds Langmodig=
hed. Vil J icke ved Guds Aand oc Ord lade eder om=
vende / oc aff Klinte bliffue Huede: See / da skal eders
Forderffuelsis Dag / førend J selff det tro / komme.
Hører huad eders Frelsere JEsus her siger: Lader
dennem baade vore tilsammen til Hø=
sten: Oc naar det er tijd at høste / vil
jeg sige til Høstfolcket: Samler først
Klinten tilsammen / oc binder dem i
Knippe / at mand kand opbrende dem:


Men


effter hellig Tre Kongers Dag.
409


Nen samler mig Hueden i min Lade.
Tencker paa Høstens Dag / det er / den yderste Doms=
pag. Da skal HErren / JEsus Christus / skillie Klin=
en oc Hueden fra hinanden. Hører huad eders Frel=
ere JEsus her om siger udi Evangelio: Naar Men=
niskens Søn kommer i sin Herlighed / oc alle hellige
Engle med hannem: Da skal hand sidde paa sin Her=
igheds Stoel / oc alle Folck skulle forsamlis for han=
nem / oc hand skal skillie dem fra huer andre / ligesom
en Hyrde skil Faarene fra Giederne. Oc hand skal ski=
ke Faarene hos sin høyre side / oc Giederne hos den
tøenstre side. Da skal Kongen sige til dem / som ere ved
den høyre side: Kommer hid i min Faders Velsigne=
de / arfuer det Rige som eder er berid fra Verdens Be=
gondesse. Da skal band oc sige til dem hos den venstre
inde: Gaar bort fra mig i Forbandede / i den lvige
Jld / som er beridi Dieffuelen oc hans Engle. Vender
om i tide i Wgudelige / oc tencker paa S. Povels For=
maning til de Romere / saa liudende: Foracter du
Guds Godheds oc Taalmodigheds oc Langmodig=
heds Rigdom? Oc veedst du icke / at Guds Godhed
læder dig til Omvendelse. Men effter din haardhed
oc wbodferdige Hierte / forsamler du dig selff Vredis
paa Vredens oc GVds Aabenbarelsis retfærdige
Domsdag. Huilcken som skal giffue huer effter sine
Gierninger. Som er / Prijs oc Ære oc Wforkren=
ckelighed / dem / som ved gode Gierningers Taalmo=
dighed søge effter det ævige Liff. Men dem som ere
tiffactige / oc icke lyde Sandhed / men lade sig offuer=
tale aff Wretfærdighed / ofuer dem skal kome Trengsel
oc Angist / som skal falde offuer huer Menniskis Siæl
som giør det Onde. Nu i Christne Meniske / seer til at
J forholde eder saaledis / at naar eders Frelsere Jesus
hand kommer / at døme alle Mennisker / J da kunde hø=
re den glædelig Røst: Vel du fromme oc tro Tiencre /
du hafuer værit tro offuer lijdet: Jeg vil sætte dig of=
uer megit: Gack ind i din HErris Glæde. Den Ære
oc Glæde gifue os Gud for Jesu Christi skyld / Amen.


Bønen.
H
Erre Gud Himmelske Fader: Wi
tacke dig / at du haffuer saaet den


Matt. 25.
v. 31.32.
seq.
Rom. 2.
v. 4.5.6.
7.8.
Matth.25.
v.21.


Cc v
gode


410
Epistel paa


gode Saæd dit hellige Ord i vore Hier=
ker. Wi bede dig / at du vilt formedelst
din hellig Aand / lade denne Sæd bliff=
ue leffuende i os / oc bære Fruct / oc be=
vare os fra den onde Fiende / at hand
saaer icke Klinte der iblant: Bevare os
fra Kiødelig Tryghed / oc hielp os i
allehaande Fristelse / Jndtil vi bliffue
evindelige salige: Ved den same din el=
skelige Søn Jesum Christum vor HEr=
re / som med dig leffuer oc regnerer i
hellig Aands Eenighed en sand Gud
fra Evighed oc til Evighed / Amen.


Den sicte Søndag effter
hellig tre Kongers Dag
D
Et skeer undertiden / dog sielden / at der falder oc
den slette Søndag imellem hellig Tre Kongers
Dag / oc Sepluggesimæ: Derfor / naar det skeer /
bruger mand den Epistel oc Evangelium som fal=
der paa den TTNIi. Søndag effter Trinitatis.


Paa Mariæ Renselsis
Dag.
Epistelen skriffuer Malachias
Prophete / Cap. 3.
J
Ee / jeg vil sende min Engel /
som skal berede Veyen for mig.
Oc HErren skal snart komme til
sit Tempel / huilcket i søge: Oc Pactens
Engel / som J begære. See / hand kom=
mer / siger den HErre Febaoth: Men
huo skal kunde taale hans Tilkomelsis


Dag?


Mariæ Renselsis Dag.
41


pag: Oc huo skal blifue bestandig / naar
mand skal obenbaris: Thi hand er som
n Guldsinids Jld / oc som en Tuætter=
tis Sebe. Hand skal sidde oc sinelte / Oc
ense Sølffuet. Hand skal rense oc klar=
nøre Levi Børn / som Guld oc Solff.
Da skulle de bære HErnen Madoffer udi
Fetferdighed: Oc Juda oc Jerusalems
Nadoffer skal være HErren behage=
ligt / som tilforn oc for mange Aar=


Gudelig Betenckning oc kort For=
klaring offuer denne Epistel.

Et er en merckelig Tale / som JEsus Christus /
giør udi Aabenbaringen / sigendis: Vær nid=
kiær oc omvende dig. See / jeg haffuer lenge
laget for Døren oc bancket: Dersom nogen ville høre
in Røst / oc oplade Døren / til hannem vil jeg gaae
ind / oc holde Naduere med hanem / oc hand med mig
Erien eders Gud hand raaber altid paa eder i Men=
niske: Hand raader / at J skal affstaae eders syndige
Væsen: Hand beder oc biuncker / at J ville giffue act
paa hans Ord: Hand formaner eder / at J ville aabne
Hu oc Hierte for hannem / at hand kand gaae ind til
eder / oc bliffue hos eder / oc holde Huus oc Nadvere
med eder. Saaledis haffuer eders Gud handlet med
Menniskene udi det gamle Teftamente: Saa hands
er hand med eder udi det Nye Testamente. Hører
huor ynckelig HErren klager ofuer dennem i det gamn=
e Testamente. Hører i Himle / oc du Jord hør til: Thi
HErren haffuer talet. Jeg haffuer opdraget Børn /
Ee ophøyet / oc de haffuer giørt Offuertræbelser imod
mig. E Oxe kiender sin Eyermand / oc en Asen sin
Herris Krybbe: Men Jsrael kiender det icke. O vee
det syndige Folck / det Folck med suar Ondskab / de On=
des Sæd / de forderffuelige Børn / de forlode HEr=
ren / de fortørnede den Hellige i Jsrael / de vigede til=
bage. Hører huad eders Gud siger i det Ny Testamen=
te: Jerusalem / Jerusalem / huor ofte vilde jeg forsam=
let dine Børn / ligervijs som en Høne forsamler sine


Apoc. 3.
v.19.20.
Esa. 1.
v.2.34.
Matt. 23.
v. 38.


Kyl=


41
Epistel paa


Luc. 1.
v.13. seq.
Matth. 11.
v. 10.
Matth.3.
v. 3.4.
Matth. 3.
v.7.8.9.
10.
Luc. 3.
v.11.
Luc. 3.
v.10.


Fylinger under sine Vinger / oc J vilde icke. Lader
saadanne eders Guds Klagemaal offuer eder / gaae
eder til Hierte: Giffuer act paa eders Guds Fader=
lige Hierte / huor gierne hand vil haffue eder paa ret=
te Vey til Salighed. Hand staar for eders Hierters
Dør: Hand bancker paa med sit Ordis oc Advarsels
Prædicken: Lucker op for eders Gud / at hand kand
gaae ind til eder / oc velsigne eder. Eders Gud er end=
nu til sinde / som hand vaar udi Malachiæ Prophetis
tijd. Hand saae vel / at der vaar stor Brøst oc Breck /
oc stor Wskickelighed baade udi Liff oc Lærdom:
Merckte at der vaar ringe Forhaabning om nogen
Forbedring: Dog holder hand derfor icke op med sin
Foderlig Omsorg: Men giør endnu alt det / som udi
nogen maade kunde tiene til Omvendelse oc Forbe=
dring. See / siger HErren / hos Propheten Mala=
ciam / Jeg vil sende min Engel / som skal
berede Veyen for mig. Her taler eders Gud
oc Frelsere JEsus Christus til Jøderne / som vaare
moren slet affvigede fra GVD baade i Lærdom oc
i Leffnet / oc lader dem vijde / at hand endnu vil giøre
sin yderste Fljd at hand kand føre dem paa den rette
Vey til Himmerige oc det ævige Liff. Jeg vil / siger
HErren / sende eder en Mand / som skalkaldis S. Hans
Baptista / huis lige endnu icke haffuer værit føl aff
Quindes Person / hand skal være min Engel oc mit
synderlig oc seer Sendebud til eder. Hans Liff oc Leff=
net skal være skickelig oc strengt: Hans Lærdom skal
være at berede den HErre Jesu Christo Veyen. Hand
skal sige til eder i Pharisæer oc Saduerer: J Øgle
unger huo vilste eder at flye fra den tilkomende Vre=
de? Saa giører Fruct / som hør til Omvendelse: Oc
meener icke at i ville sige ved eder selffuer: Wi haff=
ue Abrahan til Fader: Thi jeg siger eder / Gud kand
opvecke Abrahams Børn aff disse Steene. Øren lig=
ger allerede hos Træens Roed: Derfor huilcket Træ /
som icke bær god Fruct / skal affhuggis oc kastis i J=
den. Hand skal sige til eder i gemeene Mand: Huo
som haffuer to Kiortle / hand deele med den / som icke
haffuer: Oc huo som haffuer Mad / giøre det samme.
Hand skal sige til eder i Toldere: Kreffuer icke meere
aff Folck / end forordnet er. Hand skal sige til eder i


Stridi=


Mariæ Renselsis Dag.
413


Htrøsmænd: Vdfuer ingen med Offuervold / oc giø=
er ey wræt med Spuosindighed / oc lader eder nøye
ved eders Sold. Hand skal sige til dig Herodes: Da
mmer sig icke / at du haffuer Hervdiadem din Bro=
ers Hustru. Hand skal pæge paa den HErre Chri=
do / oc sige: See / det GVDS Lam som bær Ver=
ens Synder. Kommer nu / i Christne / oc acter huad
skulle dømme om dennem som sendis til eder / at for=
ynde eder Guds Ord. J skulle sige naar J see Guds
hrds Tienere: See / her er HErrens Engel: Her
e HErrens min Guds Bud. Jeg vil med flijd oc til=
børlig Andact gifue act paa / haad hand haffuer at si=
e til mig. Tencker met hand Ydmyghed oc Andact / at
en Hedenske Moabitærnis Konge / hand tog imod
hud / der hand sagde / at hand hafde noget at tale met
hannem paa HErrens vegne. Thi der staar / at der
hud sagde: Jeg hafuer Guds Ord til dig: Da stod
hand op aff sin Stoel. Sijg du nu: See / kunde denne
bedning / som icke kiende den rette Gud / saa vdmyge
sig / der hand hørde / at her vaar Bud fra HErren:
Huad er det da jo billigt / at jeg med største Actsom=
ved hører paa huis der talis aff HErrens Tienere til
mig / jeg som kiender Gud / oc veed huad for en HEr=
c hand er? Tencker paa den HErris JEsu Ord om
sine Apostle / saa liudende: Huo som eder hører hand
hører mig / oc huo som eder foracter / hand foracter
mig. Tencker paa den Berømmelse S. Povel giffuer
sine Tilhørere de Thessalonicher / sigende: J anname=
nde Ordet aff os / icke som Menniskens Ord / men lige=
som det oc sandelig vaar som Guds Ord. Jngen for=
rørne sig paa Guds Ords Tienere / naar hand hannem
seeffser oc straffer / men huer sige / naar hand paamnin=
dis om sine Synder: See / nu beredis mit Hierte til /
nit det kand bliffue en Vey / paa huilcken HErren vil
vandre. See / der David paamindis om sine Synder
aff Nathan / oc hører disse haarde Ord: Du est Død=
sens Barn: Vriam den Hethiter haffuer du slaget
med Sverdet / oc hans Hustru hafuer du taget dig til
Hustru / men hanem hafuer du ihielslagit med Amons
Børns sverd: Da blifuer Davids Hierte først den vey /
paa huilcken Gud vil vandre. Thi der Davids Hier=
te er saaledis bered ved Lowens oc den skarpt Advar=


Luc. 3.
v. 14.
Matt. 14.
v. 3. 4.
lohan. 1.
v. 29.
Iudlic. 3.
v. 20.
Luc.10.
v.16.
1. Thes. 2.
v. 13.
2San. 12.
v.9.
2. Sam. 12.
v. 13.


sels


414
Epistel paa


Psal. 51.
v. 1.
2 Sam. 12.
v.13.
Psal. 141.
v.5.
Ezech. 33.
v.7.
Psal. 2.
v.7. 9.
Dan. 2.
v.44.


sels Prædicken / da bliffuer Davids Sind oc Aand
først begyem at anname HErren: Oc hand giør den=
ne Bekiendelse: Gud vær mig naadig effter din Mi=
skundhed / affslet mine Synder effter din store Barm=
hiertighed: Da faar hand dette Svar igien paa HEr=
rens vegne aff Propheten Nathan: HErren haffuer
borttaget din Synd / oc du skalt icke døe. Komer Da=
vids Ord ihu om Guds Ords Tieneris Paamindel=
se / der hand siger: Den Retfærdige slae mig venligen /
oc straffe mig: Det skal giøre mig saa got / som en Bal=
sam paa mit Hofuet. Gaae nu huer aff eder til Guds
Ords Tienere oc sige: Jeg veed det er dit Embede / at
du skalt vare mig om mine Synder: Jeg veed at HEr=
ren hafuer sagd til dig: Jeg hafuer sat dig til en Vec=
tere offuer Jsraels Huus / oc du skalt høre Ordet aff
min Mund / oc advare dem paa mine vegne: See jeg
vil gladeligen oc gierne lide at du refser oc undervij=
ser mig: Vered ved dine Paamindelser mit Hierte / at
det kand bliffue en Vey / paa huilcken HErren min
Gud vil vandre. Naar du Guds Barn dig saaledis
anstiller / oc erkiender HErrens Tienere at være HEr=
rens Engel oc Sendebud / der bereder HErien Veyen:
Da skal det følge paa strax / som her staar: Oc HEr=
ren skal snart komme til sit Tempel /
huilcket J søge / pactens Engel som ?
begære. Det er intet forgiefuis at høre GVds
Ords Tienere: Det aff gaar icke uden Fruct oc Nyt=
te at lucke Ørne oc Hierte op for HErrens Engel oc
Sendebud. Naar HErrens Engel Johannes haff=
uer nu lenge prædicket / saa skal strax paa hans Præ=
dicken følge HErren selff / huilcken J so=
ge / oc Pactens Engel som J begiere.
JEsus er den rette HErre. Hand er den om huilcken
der staar i Psalmen: Jeg vil indsætte min Konge paa
min hellige Bierg Sion. Begiær aff mig / saa vil jeg
giffue dig Hedningene til Arffue / oc Verdens Ende
til Ejendom. Hans Kongerige er det Rige som saa=
ledis beskriffuis aff Dantel: Gud aff Himmelen skal
oprette it Kongerige som icke skal ødeleggis evinde=
lig / oc hans Kongerige skal icke komme til it andet
Folck. Oc det skal sønderknuse de andre Kongeriger /


men


Mariæ Renselsis Dag.
415


nen det skal blifue ved evindelig. Denne Konge hand
al komme udi Jerusalems Tempel / hand skal der udi
agligen lære: Hand skal uddriffue dennem som der
edi selge oc kiøbe: Hand skal lære eder / at HErrens
huus bør at være it Bedehuus / men at J hafue giort
Røffuerekule der aff: Hand skal lade eder vijde at
i forgieffuis stole paa den udvortis Templens Byg
ing / huilcken i sin tijd skal saaledis ødeleggis / at der
skal icke bliffue en Steen paa en anden. Huad tyckie
eder nu / følgede der icke en stor Lycksalighed strax paa
Hansis Prædicken? Thi huad kunde det være høy
t oc herligere / end at JEsus Christus Kongernis
Konge / oc HErren selff / hand kom selff tilstede / oc udi
gen Person lærde oc undervijste / oc fuldkomede det
om spaaet vaar ved Haggæum Prophete / sigende
det er endnu it lidet / oc jeg vil ryste Himlene oc Jor=
en / oc Hanet oc det Tørre. Ja jeg vil røste alle Hed=
ingene: Oc alle Hedningernis Lyst skal komme. Oc
jeg vil fylde dette Huus med Herlighed sagde den
HErre Zebaoth. Aabner i Guds Børn gladeligen
nod Guds oc JEsu Ord eders Hierter: Tager vel=
illigen imod HErrens Engle de retsindige Prædi=
tantere. Giøre J det / da skal HErren / JEsus Chri=
rus / som J søge effter / med sin Herlighed indgaae til
der. Hører huad JEsus siger til eder: Om nogen el=
eter mig / da skal hand holde mit Ord / oc min Fader
skal elske hannem / oc vi skulle komme til hannem / oc
iøre Bolig hos hannem. Hører huad S. Povel si=
er til eder: Vijde J icke at J ere Guds Tempel / oc
Guds Aand boer udi eder? Hører huad den hellig
land taler til eder udi Aabenbaringen / sigende: See /
jeg staar for Døren oc bancker: Dersom nogen hører
nin Røst oc oplader Døren / til hannem vil jeg ind=
rtaae / oc holde Nadvere med hannem / oc hand med
nig. Værer visse paa / at dersom J flitteligen oc gude=
igen høre udi Guds Tempel Guds Ord / da skal det
paa eder / som det gick dennem / der hørde HErrens
Engel / S. Hans / prædicke. Paa hans Prædicken ful=
oe strax Pactens Engel. Denne Pactens Engel
r den HErre JEsus Christus. Hand er den Engel /
ned huilcken Jacob Patrlarch kiempede: Thi saa
r agde samme Engel til hannem: Du haffuer holdet


Matth. 21.
v.13.
Luc. 19.
v. 47.
Matth. 24.
v. 1.
Magg. 2.
v.7.8.
lohan. 14.
v. 24.
1. Cor. 3.
v.16.
Apoc. 3.
v. 20.
Genes. 32.
v.29.


dig


316
Epistel paa


Genes. 32.
v. 29.
Geves. 48.
v.15.16.
Deut. 18.
v. 15.
lohan. 1.
v. 18.
Ierem. 31.
v.33. 34.
Hebr. 8.
v.10.12.
Ierem. 31.
v.33. 34.
Rom. 4.
v.6.7.8.


dig Mandelig med Gud oc Menniskene oc staest off=
uerhaand. Hand er den Engel / udi huis Naffn Ja=
kob / der hand nu skulde døe / velsignede Joseph / sigen=
de: Gud / for huis Ansict mine Fædre / Abraham oc
Jsaae vandrede: Gud / som føder mig aff min Barn=
dom: Den Engel / som haffuer frelst mig fra alt Ont /
hand velsigne disse Børn. Hand er den rette Pac=
tens Engel. Thi JEsus er den Engel oc den
Prophete / om huilcken HErren hafde tilsagd Fædre=
ne / sigende: Jeg vil opvecke dem en Prophete af deris
Brødre / som du est / oc jeg vil legge mine Ord udi
hans Mund / oc hand skal sige dem alt det / som jeg vil
befale hannem. Hand er den Engel oc den Pro=
phete / om huilcken S. Hans Baptista saaledis taler:
Jngen haffuer nogen tijd seet Gud: Den eenbaarne
Søn / som er i Faderens Skiød / den haffuer os fortel=
let det. Hand er Pactens Engel: Thi hand haf=
uer oprettet med os paa Guds vegne den Pact / om
huilcken Jeremias i sin Prophetie oc S. Povel til de
Hebræer taler / sigendis: Det er den Pact oc Testa=
mente / som jeg vil giøre Jsraels Huus efter disse Da=
ge / siger HErren: Jeg vil giffue min Low udi deris
Sind / oc jeg vil indskrifue den udi deris Hierter: Oc
jeg vil være dem en Gud / oc de skulle være mig it Folck.
Jeg vil være deris Misgierninger naadig / oc jeg vil
icke meere ihukomme deris Offuertrædelser. Sige nu
huer Guds Barn for sig: See / jeg vil med flijd høre
Guds Ord: Jeg vil med største Gudelighed giffue
act paa huad HErrens Engel / Guds Ords Tienere ta=
ler: Thi giør jeg det / da skal Pactens Engel JE=
sus Christus / komme til mig: Hand skal sige til mig:
Jeg haffuer giort Pact oc Forbund imellem Gud oc
dig: Gud skal være bine Synder naadig: Gud skal
icke ihukomme dine Offuertrædelser: Salig est du /
thi Gud tilregner dig Retfærdighed uden Giernin=
ger: Salig est du huis Offuertrædelser ere forladne /
huis Synder ere skiulte. Salig est du huilcken Gud
icke tilregner Synd. Naar JEsus saaledis taler til
dig / da est du fuldkommen vis paa / at Pactens Engel /
JEsus Christus / som du begierer / hand er kommen /
udi din Siæls oc Hiertis Aandelig Tempel. Men i


Oade


Mariæ Renselsis Dag.
417


nde oc Wgudelige / J som haffue ingen Lyst oc Be=
ierlighed til Pactens Engel / JEsum Christum. Hø=
er huad Guds Aand siger om eder ved Propheten:
Jee / hand komer den HErre Febaoth:
en huo skal kunde taale hans tilkom
nelsis Dag? Oc hand skal bliffue be=
standig naar hand aabenbaris. Du wgu=
melige Herodes / du skalt icke kunde taale den HErris
JEsu Christi tilkommelsis Dag udi Kiødet. Du skalt
uigacteligen sige til de Vijse aff Østerlandene. Naar
i haffue fundet Barnet / da forkynder mig det / at jeg
and oc komme oc bede til det. Du skalt udsende dine
Tienere / oc lade ihielslaae alle Børn / som findis i Je=
usalem / oc i ald den Egn / som ere to Aar / oc der un=
ter. Men du bleff dog icke bestandig / der Barnet Je=
hus aabenbaredis. Barnet / Jesus / forfløttis hen i Æ=
gippten / oc der bevaris / oc du Herodes bliffuer aff Or=
ne ynckelig opædt oc fortærit. Huad vilt du Herodes
æutte dig op imod JEsum? Veedst du icke at JEsus er
den HErre Zebaoth? Hand er den rette Krigs HErre /
huilcken Himmel / Jord / Haff oc Alting staar til re=
ne / naar hand vil stride / Thi om hannem / som om den
ande Gud / staar der skrefuet udi Psalmen: Ald Ver=
den frycte HErren / oc alt det som boer paa Jorden
lædis for hannem. Thi som hand siger / saa skeer det
Som hand biuder saa staar det der. Huad ville i
Skriftkloge oc Pharisæer sætte eder op imod JEsum?
Meen J at J ville bestaae imod hannem? Huad er det
for en Daarlighed at J giøre eder vrede / at JEsus
giør Mirackler / oc at Folcket oc Børnen raabe effter
hannem: Hosanns Davids Søn / loffuet være den
som kommer i HErrens Naffn? Vilde J icke / at der=
som end alle Menniske ville dølie JEsu Loff oc Ære /
saa skulle Steenene raabe oc den kundgiøre. Huad er
det / at J meene / at J ville gribe Jesum udi hans Ord /
oc at J udsende hiemmelige Forrædere / som skulle aff
falst Hierte sige til hannem: Mestere / vi vijde at du
taler oc lærer ret / oc icke skøtter nogens Person / men
lærer Guds Vey i Sandhed. Huorledis ville J be=
staa imod hannem / effterdi hand er den om huilcken
der staar skreffuet: Jeg vil ødelegge de Vijsis Vijs=


Luc. 2v.8.
16.
Matth. 2.
Psal. 33.
v.8.9.
Matth.21.
v.9. seq.
Luc. 17.
v. 40.
Luc. 20.
v.20.seq.
Esai. 40
v.14.


D0
dom /


418
Epistel paa


1. Cor. 1.
v. 19.
Esai. 29.
v. 15.
Dan. 1.
v.44.
Psalm. 2.
v.1.2.3.
Matt. 21.
v.42.44.
lohan. 12.
v.47.48.
seq.
Deutur. 4.
v. 24.


dom / oc jeg vil bortkaste de Forstandigis Forstand=/
Vee dem som sencke sig dybt ned fra HErren / at skiu=
le deris Gierninger. Forgieffuis / forgieffuis sætte sig
imod dig HErre JEsu / enten Mennisken eller Dieff=
uelen. Du bliffuer bestandig imod ald Modstand.
Haffuer Danlel jo saaledis spaaet om din Tilkonst /
oc om dit Rige: Gud aff Himelen skal oprætte it Kon=
gerige / som icke skal leggis øde evindeligen. Haffuer
David jo saaledis talet til dine Modstandetis anslag:
Huorfore rase Hedningene / oc hui taler Folcket saa=
forfengelige. Kongerne i Landet reyse sig op / oc Her=
re ne Raadslaae tilsammen imod HErren oc hans
Salfuede. Lader os sønderrifue deris Baand / oc kaste
deris Ræb fra os. Men den som boer i Himelen / leer
ad dem / oc HErren bespotter dem. Sigerijo icke Chri=
stus JEsus selff: Haffuer J icke læst / at den Steen /
som Bygningsmændene forskiøde / hand er blefuet til
en Hoffuethiørnesteen: Oc huo som falder paa denne
Steen / hand skal sønderstødis: Men huilcken hand
falder paa / den skal hand sonderknuse. Tencker nu til /
i Guds Børn / at J ærer ocelsker Guds Ord: Sætter
eder intet op imod JEsu Ord. Kommer ihu / huad Je=
sus Christus talede til Jøderne / der ringe actede hans
Ord / sigende: Om nogen hører mine Ord / oc troer
icke / den dømmer jeg icke. Thi jeg er icke kommen at
jeg skal dømme Verden / men at jeg skal frelse. Ver=
den. Huo mig foracter oc annammer icke nune Ords
hand haffuer den / hannem dømmer. Det Ord som jeg:
haffuer talet / det skal dømme hannem paa den yder ske
Dag. Thi jeg hafuer icke talet aff mig selff: Men Fa=
deren som mig haffuer udsendt / hand haffuer giffuet
mig Befalning / huad jeg skal sige / oc huad jeg skal ta=
le. Oc jeg veed at hans Befalning er det evige Liff.
Hiemmer icke i gode Christne / den HErris JEsus
Christi Ordis Krafft / om huilcket Propheten siger:
Hand er som en Guldsineds Jld / oc
som en Tuættierskis Sæde. J Onde / gaar
icke for nær Ordens Jid / den Meening / J ville skiemn=
te der med: Tencker til at J vil vist brende eder / der=
som J giør formegit der aff. JEsus Christus / huis
Ord i vanære / hand er den leffuende Gud / om huil=
cken der staar skreffuet: HErren din Gud hand er en


for=


Mariæ Renselsis Dag.
419


fortærendis Jd / en ndtiær GVD. Huios J foracte
Guds oc JEsu Ord: See da skal J bliffue til Straa /
oc JEsu Ord til en Jld / som skal opbrende eder. Hører
huad HErren siger om sit Ordis Krafft hos Prophe=
ten Jeremlam: See / jeg giør mine Ord udi din Mund
til Jld / oc dette Folck til Træ / oc hand skal fortære dem.
Hører huad Straff de hafue at formode sig / som sæt=
te sig op imod JEsu Ord. Saa staar der i Aabenba=
ringen: Dersom nogen vil giøre de to Vidne skade /
som forkynde JEsu Ord / da skal der udgaae Jld aff
deris Mund / oc fortære deris Fiender. Tenck icke at
du ved nogen Hycklerie eller udvortis Helligheds skin
vil dølie enten din Lærdoms eller dit Leffnis Skalck=
hed: See / JEsus med sit Ord er en Guldsineds
Jld. Hand skal sette dig paa Prøfuen / ligesom Guld=
meden sætter Guld oc Sølff paa Prøffuen udi Jl=
den / oc frister oc forsøger om det er got Guld eller ey=
Hør huad S. Povel siger til de Corinther: Jnger
kand legge en anden Grundvold end den / som lagt er /
som er Jesus Christus / men dersom nogen bygger paa
denne Grundvold / Guld / Sølff eller dyrebar Stee /
ne / Træ / Høe eller Straa: Da skal hans Gierning
bliffue aabenbare: Thi Dagen skal giøre det klar. Thi
det aabenbaris formedelst Jld: Oc Jlden skal prøff=
ne huordan hans Gierning er. Sige nu huer aff
eder: See / jeg maa bekiende at jeg icke endnu er det
reene oc pure Guld: Her er endnu megit kiødeligt oc
syndigthos mig: Jeg maa vel sige med S. Povel: Lo=
wen er Aandelig / men jeg er kiødelig / solt under Syn=
den: Jeg vil gaae til JEsum Christum: Ved hans
Ord vil jeg lade mig rense / at jeg kand blifue eengang
det reene oc pure Helligheds Guld: Jeg vil ved Troen
lade mig indpode oc indplante udi JEsu / saa veed jeg
at jeg bliffuer vist reen / som it Guld / der ved Jlden
er prøffuet. Du JEsu Christe est som en Tuæt=
terskis Sæbe / huilcken det de wreene Klæder ren=
ser oc klargiøe. Naar jeg seer til mig selff / da maa jeg
vel sige at jeg er ligesom Josua den ypperste Præst /
huilcken vaar ført udi de skidene Klæder / oc hos huis
høyre Haand Satan stod: Jeg maa vel bekiende at
jeg er det Menniske / som vaar kommen ind udi det
Aandelige Bryllups Huus / oc haffde icke Bryllups=


Ierem. 5.
v. 14.
Apoc. 11.
v. 5.
1. Cor. 3.
v.11.12.
13.
Rom. 7.
v. 14.
lohan. 15.
v.1.2.3.
Zachar. 3.
v.1.2.3.


Dd ij
tiæ=


420
Epistel paa


Matt. 22.
v. 11.12.
Luc. 15.
v. 18.
Psalm. 31.
v.2.3.4.9.
Luc. 15.
v.18.22.
Marc. 9.
v. 3.
Rom. 8. v.1.
1. Ioh. 1.
v. 7.
Apoc. 3.
v.18.


kløder paa: Jeg maa med ald Sandhed sige / at jeg er
den forlaarne Søn / som mødes sin gode Fader udi
skidne oc refne Klæder. Men jeg veed vel huad jeg vil
giøre. Jeg vil holde migtil JEsuar: Jeg vil udi hans
Retferdighed / oc udi hans hellige Lefnie / oc udi hans
hellig Blod oc Død / søge Renselse oc Reenhed. Jeg vil
sige med David i Psalmen: Gud være mig naadig eff=
ter din Miskundhed / afflet alle mine Synder efter din
store Barmhiertighed. Toe mig vel af mine Misgier=
ninger / oc giør mig teen aff mine Synder. Affløs mig
med Jsop / at jeg bliffuer reen / Toe mig at jeg bliffuer
Syrehuid. Jeg vil giøre som den forlorne Søn gior=
de / huilcken sagde: Jeg vil staa op oc gaae til min Fa=
der / oc sige til hanem: Fader / jeg haffuer syndet imod
Himmelen oc for dig. Oc Faderen sagde: Bærer frem
det bøste Klædebon oc ifører hanem. Din Retfærdig=
hed / HEre Jesu / er den Retfærdighed oc den skillende
klædebon / met huilcke jeg vil skiulis oc prydis. Thi om
dig staar der / at der du lodst see din Hellighed paa Ta=
bor Bieng: Da blefue dine Klæder skinende / oc megit
huide som suee / at ingt Faifuer paa Jorden kand giøre
dem saa huide. Naar jeg nu ifører mig din Retfærdig=
hed / dablifuer mit Legem oc Siæl saa reen at der icke
findis nogen smitte / som kand mig stadt eller fordøm=
me. Dit Blod / HErre JEsu / er den rette Tuctter=
skis Sæbe / med huilcken mit Hierte / min Siæl /
min Aand / kand fuldkommeligen rensis. Thi saa siger
den Guds Mand S. Hans: Jesu Christi Guds Søns
Blod / renser os af ald synd. Lader os nu flitteligen der
paa arbeyde at vi daa fra dag jo meere oc meere / kun=
de ved dette JEsu Blod rensis aff vere Synder: La
der os adlyde JEsu Christo / som saaledis taler til os
udi Aabenbaringen: Jeg raader dig / at du kiøber
Guld aff mig / som er gløed med Jld / at du kand vor=
de rijg: Oc huide Klæder / at du kand fare dig udi / oc
din Nøgenheds Skam skal icke bliffue aabenbaret.
See / naar J saaledis holder eder til JEsu Ord / til
JEsu Blod / til JEsu Retfærdighed: Da skal det ve=
derfaris eder / som HErren her loffuer ved Prophe=
ten / sigendis: Hand skal rense oc klargiøre
Levi Børn / som Guld oc Sølff. Da


skulle


Møriæ Renselsis Dag.
421


skulle de bære HErren Madoffer udi
Retfærdighed: Oc Juds oc Jerusa=
ems Madoffer skal være HErren be=
gageligt / som tilforn oc far mange Aaa.
Acte huorledis JEsus hand rettede oc rensede Levs
Børn. Hand satte sig udi hans tolffte Aar mitiblant
de Lærde: Templen oc hørde dem oc spurde dem ad
Hand gifuer dem den rette Forstand paa Guds Low /
le vijser at den udkreffuer icke alleeniste udvortis Ly=
lighed / men endocsaa Hiertens Reenhed. Hand un=
ervijser dem / at Gud vil icke dyrckis ved Lærdom aff
Menniskene optenckt. Hand lader dem forstaae / at
vet er icke nock / at tale om Guds Bud / men at mand
elff bør at giøre det som mand lærer andre. See JE=
Lus som rensede Lev: Børn / hand vil rense eder. Hører
Christne / huad gode oc gaffn J haffue der aff at J
olde eder til Christum. Hand vil rense eder oc giøre
eder til Lev: Børn / oc til de rette Præste. Thi saa=
dis haffuer HErren eders Gud lært eder ved S. Pe=
er: J ere en udvald Slect / en Kongelige Præstedøn=
ne / et helligt Folck / et Folck til Ejedom / at J skulle for=
søynde hans Krafft som kallede eder fra Mørckhed / til
i undellige Lius. J som i fordum tid icke vaare Guds
skalck / menenu ere i Guds Folck: Som icke vaare i
Naade / men nu tagen til Naade. Saaban Naade /
iadan hellig oc høy Miskundhed er eder bevijst udi
Christo JEsu / at J nu maa gaae frem huer for sig /
om Aandelige Præster oc Konger / der ere saa klare
dom det reene Guld / oc offre Gud i den HErris JE=
i Naffn / eders Offer. Mercker huad Guds Aand
ger i Aabenbaringen: Jesus elskte os / oc tode os aff
oris Synder med sit Blod: Oc hand haffuer giort
o til Konger oc Præster / for Gud oc sin Fader. Kom=
ler nu frem i Christne / som ere den Aandelige Jeru=
nems / den Christne Kirckis Jndbyggere / oc bærer
rem for HErren eders Offer. Kommer huer foem
or HErren med JEsu Christo / offret for eder / paa
taarsens Træ / oc siger: See / HErre / her haffue vi
di voris Hierter fattet ved Troen oc faffnet JEsum
Christum / oc vi bede du for hans Saars skyld vilde
skecke vor Synd / oc it helligt Leffnit i os optende.


Luc. 2.v.45.
Matth. 5.
v.20.21.seq.
Matth. 15.
v. 9.
Matth. 23.
v. 1. seq.
1.Petr. 2.
v.9.10.
Apoc. 1.
v. 5.8.
Galat. 1.
v. 26.


Dd ij
VE=


422
Epistel paa


Hebr. 9.
v.22.23.
seq.
1. Cor. 2.
v. 2.
Psal. 51.
v. 19.
Psal. 10.
v.9.10.
seq.


Værer vis paa / at dette Offer skal være HErren
saa behageligt / som noget Offer / der er
tilforn / oc for mange Aar sien baaret:
frem til HErren. Thi saa hafuer HErren lært
os ved S. Povel til de Hebræer: Alting bliffue paa
det næste renset med Blod effter Lowen: Oc uden
Blods udgydelse skeer icke Forladelse. Saa vaar det
fornøden at de Lignelser til de Ting som ere i Himme=
len / skulle rensis ved disse. Thi Christus gick icke ind
til de hellige Ting som ere giorde med Hænder: Men
i Himmelen selff / at nu aabenbaris for Guds Ansict
for os. Jcke heller at hand vil offte offre sig selff / lige=
som den ypperste Præst gaar ind til de Himelske tin=
gister huert Aar med fremmed Blod: Ellers burde det
hannem offte at haffue lijdt fra Verden bleff grund=
fest: Men nu engang i Verdens Ende / er hand aaben=
barit at afflegge Synden / formedelst sit Offer. Oc li=
gesom det er beskickit for alle Mennisker engang at
døe / men der effter Domen: Saa er Christus engang
offret at borttage mange Synder: Andengang skal
hand sees uden Synd / for dennem / som forvente han=
nem til Salighed. Dette Offer vil vi ideligen offre
Gud / oc sige med S. Povel: Jeg actede icke at vijde
noget / uden den kaarsfeste JEsum Christum. Lader
os ocsaa komme frem / oc udi JEsu Naffn / offre vo=
ris Gud en bedrøffuet oc bange Siæl oc sorrigfuld
Aand for voris Synder / oc tencke paa Dayids Ord i
Psalmen / som saa liuder: En angerfuld Aand / er det
Offer / som Gud behager. Gud forsmaar icke it sorrig=
fuld oc angerfuld Hierte. Bærer frem Lossens oc Tack=
sigelsens Offer / oc giffuer act paa HErrens / eders
Guds Mund / som siger til eder: Jeg straffer dig icke /
for dit Offer skyld: Dine Brendoffer er dog altid for
mig. Jeg vil icke tage Øxen af dit Huus / ey heller Bu=
cke aff din Staald. Thi alle Diurene i Skoven høre
mig til / oc Fæet paa Marcken / oc Fæet paa Bierge=
ne i tufinde tal. Meent du at jeg vil æde Oxckiød / eller
dricke Bucke Blod? Offre GVD Tack / oc betale den
Høyeste dine Løffter. Oc kald paa mig i din Nød / saa=
vil jeg frelse dig / oc du skalt prijse mig. Offre HErren
din Gud til it velbehageligt Offer / it helligt oc gude=
ligt Leffnet. Thi saa siger GVds Aand til dig ved


S.


Mariæ Renselsis Dag.
113


nid Povel: Jeg somaner eder ned Guds Barnhier=
ighed / at J fremstille eders Legeme / at være it lefuen=
de / helligt / Gud velbehageligt Offer. Til huilcket at
siøre / giffue os Gud sin hellig Aand for JEsu Chri=
sTi / vor HErris skyld / Amen.


Evangelium skriffuer Lucas
Evangelista / Cap. 2.
D
Er Maria hendis Keyselsis da=
ge effter Mose Low kome: Da
førde de JEsum til Jerusalem /
at de skulde der lade hannem kome for
HErren / lige som det oc staar skrefuet
i HErrens Low: Allehaande Mand=
kiøn som først obner Modes Liff / skal
kaldis HErren hellig: Oc at de skulle
giffue Offer / effter som sagd er i HEr=
rens Low / it par Turtelduer / eller te=
unge Duer. Oc see / der vaar it Menni=
ske udi Jerusalem / som heed Simeon:
Oc samme Meniske vaar from oc Gud=
fryctig / oc hand ventede Jsraels Trøst /
Oc den hellig Aand vaar i hannem. Oc
hand fick suar aff den hellig Aand / at
hand skulle icke see Døden / for hand
finge HErrens Christ at see. Oc hand
kom i Templet aff Aandens oprorelse
Oc der Forældrene førde Barnet JE=
sum i Temiplet / at de skulde giøre for
hannem / ligesom mand pleyer effter
Lowen: Da tog hand hannem paa si=
ne Arme / oc loffuede GVD oc sagde:
HErre / Lad nu din Tienere fare i fred /
lige som du haffuer sagd. Thi mine Oc
yen haffue seet din Frelser / huilcken du


Rom. 12.
v. 1.


Dd iij
der


424
Evangelium paa


Iob. 14.
v. 4.
Psalm. 51.
v. 7.
Iob. 3v.6.
Apoc. 21.
v.10.27.
1. Ioh. 1.
v.8.


beredde for alle Folck. Jt Lius til at
opliuse Hedningene: Oc dit Folck Js=
raet til en Herlighed.


Gudelig Betænckning oc kort For=
klaring / offuer dette Evangelium.
J
Gode Guds Børn / J kunde icke benecte / at J
jo fødis alle til denne Verden Syndere / aff
syndige Forældre. Hører huad Job siger: Huo
vil giffue en reen aff den besmittede? Jcke een. Hører
huad David om sig bekiender udi Psalmen: See / jeg
er fød aff syndige Sæd / oc min Moder haffuer und=
fanget mig i Synd. Hører huad eders Feelsere taler
til Nicsdemum oc til eder alle / sigende: Huad som er
fød aff Kiød / det er Kiød. Nu vijde vi at intet syndigt
oc besmittit kand komme udi Guds Rige. Thi saa læ=
rer os Guds Aand i Aabenbaringen. Englen kom til
mig oc førde mig bort i Aanden paa et hoyt Bierg / oc
vilste mig den store Stad / den hellige Jerusalem / som
foer ned aff Himmelen fra Gud: Oc der skal intet al=
mindeligt eller wreent komme ind i hanem. Huad vil=
le J nu giøre / i Guds Børn / J som icke kunde bener=
te / at J ip ere fødde syndige Mennisker aff Syndere /
J som icke kunde sige Ney for / at Jio haffuer eders
Brøst oc Breck oc Smitte? Vi vijde wryggelig vist at
være det som S. Hans lærer os med disse Ord: Der=
som vi sige / vi haffue icke Synd / da forføre vi os selff /
oc Sandheden er icke udi os. Huad Raad er da / at vi
som ere syndige oc wreene / kunde naae oc lange omsi=
der det ævige Liff / udi huilcket intet almindeligt eller
wreent maa indkomme? Kommer / i Guds Børn / oc
lærer her aff Mariæ Renselsis Historie / huorledis J
kunde bliffue fra eders Synder reene / oc i saa maa=
de begvemme at indtagis i den Jerusalem / som foer
ned aff Himmelen fra Gud. Saa siger Evangelisten:
Der Mariæ Renselsis Dage / efter Mo=
se Low / komme / da førde de JEsum til
Jerusalem / at de skulle der lade hanem
komme for HERren / ligesom der oc
staar skreffuit i HErrens Low: Alle=


han=


Mariæ Renselsis Dag.
425


vaande Mandkion som forst aabner
Voders Liff / skal kaldis HErren hel=
lig. Oc at de skulle giffue Offer / effter=
som sagd er i HErrens Low / it par
Turtelduer / eller to unge Duer. Lucker
typ Troens Øyne i retsindige Christne / oc med den=
nem flittig beskuer det som eder her forstillis. See /
Paria indstiller sig her effter hendis Fødzel / atlade
ig rense effter Lowen / som saa liuder udi Mosis tre=
le Bog: HErren talede til Mosen oc sagde: Tal til
ssraels Børn oc sijg: Naar en Qvinde undfanger ved
Sæd / oc føder en Søn / da skal hun være wreen siu da=
e: Oc hun skal bliffue hiemme udi tre oc tredise Da=
reie: Hun skal icke røre ved noget helligt oc icke komme
til Helligdommet / førend hendis Renselsis Dage ere
uldkomne. Huad monne ved denne Low haffue væ=
it belydt? Monne her med icke giffuis tilkiende / det
David siger om sig i Psalmen: See / jeg er fød aff syn=
nige Sæd / oc min Moder hafuer undfanget mig udi
Synd. Monne her med icke giffuis tilkiende sandt at
være det S. Povel siger: Vi ere af Naturen Vredens
Børn. Monne her med icke bevijsis / at Propheten
Esaias hafuer sandferdeligen sagd: Vi ere alle wree=
ele / oc ald vor Retfærdighed er som it besmittit Klæ=
le. Men her maa J vel undre eder / huor det gaar til /
ne Maria der hun haffde fød JEsum / giffuer sig un=
der denne Low. Monne JEsu Vndfangelse haffue
værit syndig / som andre Menniskers? Sagde icke
Englen til Mariam / der hand forkyndede hende JE=
u undfangelse: Den hellig Aand skal komme offuer
dig / oc den Høyestis Krafft skal offuerskygge dig:
Derfor ocsaa det Hellige som fødis aff dig skal kaldis
Guds Søn. Huad monne det da betyde / at Maria
som aff den hellig Aand hafde undfanget JEsum / hun
ader sig rense / lige ved dennem / som udi Synd haff=
ne fød deris Børn? Glæder eder i Guds Børn / oc ærer
GVD for denne Mariæ Renselse: Huilcken er skeet
cke hende / icke JEsu / men eder til gode oc gaffn. See /
JEsus / oc JEsu Moder Maria giffuer sig under den
emeen Low / til it Vidnisbyrd / at JEsus i det hand
ader sin Moder rense sig effter hendis Fødsel / oc giff=


Levit 12.
v.1.2.3.4.
Psalm. 31.
v.7.
Ephes. 2.
v. 3.
Esa. 64.
v. 6.
Luc. 2.
v. 35.


Dd v
ue


426
Evangelium paa


lohan. 1.
v. 29.
2. Cor. 5.
v. 21.
Rom. 8.
v. 34.
Rom. 7.
v. 17.
Rom. 7.
v.24.25.
Psal. 97.
v. 7.
Hebr. 1.
v. 6.
Coloss. 1.
15.16.
17.


ne Offer for sig / haffuer paaragget eders Synder / oc
vil vijse eder / huor J skulle søge Renselse imod ald
eders Wreenhed. Hører huad S. Hans siger til eder:
See / det Guds Lamb der bær Verdens Synder. Hø=
rer huorledis S. Povel underviser eder / sigendis: Den
som icke viste Synd / hannem haffuer Gud giort til
Synd for os / paa det wi skulle vorde Guds Retfær=
dighed i hannem. Kommer / komer nu J som ere und=
fangne i Synd / oc fatter Jesum Christum med Troen /
oc siger: JEsu du lader din Moder rense sig effter Lo=
wen / at du vilde fri mig sia Lowen / som anklager mig /
at jeg er fød aff syndige Sæd. Saa sandt som du JE=
su vaar uden Synd / oc lod dog din Moder rense sig li=
gesom hun icke haffde anderledis end andre Mennis=
sker undfangit: Saa sandt skalt du icke lade mig til=
regnis den Synd / som jeg aff Moders Liff førde med
mig. Thi saaledis finder jeg skreffuet: Gud sende sin
egen Søn udi det syndige Kiøds skickelse oc for Syn=
dens skyld fordømte Synden i Kiødet / at Lowens
Riettighed skulle fudkommis i os / som icke vandre ef=
ter Kiødet / men effter Aanden. Naar jeg nu mercket /
at den Synd jeg fick aff Moders Liff henger saa hart
ved mig / at jeg kand icke bliffue aff med den / saalenge
jeg leffuer: Men maa sige med S. Povel: Jeg veed /
at i mig / det er i mit Kiød / boer intet got: Saa vil jeg
derfor icke mistulle / men jeg vil gaae til JEsum / som
lader sin Moder giffue sig under den gemeene Qvin=
ders Renselsis Low / oc sige: Jeg tacker GVD ved
JEsum Christum vor HErre / som frjer mig aff det=
te Døds Legeme. Jeg vil gaae den oc faffne den rette
første Fødde / JEsum Christum / oc sige: JEsu
Christe / du est den Eenbaarne Guds Søn: Du est
den første Fødde / om huilcken der staar skreffuit
i Psalmen oc til de Hebræer: Der hand indfører den
første Fødde i Jorderige / siger hand: Oc alle GVds
Engle tilbede hannem. Du est den første Fødde /
huilcken Guds Aand gifuer dene Berømelse til de Eø=
lofsfer: Jesus Christus er den wsiunlige Guds Billede /
alle Creatures første Fødde. Thi ved hannem ere alle
Ting skabte / de som ere i Himmelen / oc de som ere paa
Jorden / de siunlige oc wsiunlige / være sig Throner el=


lør


Mariæ Renselsis Dag.
417


e Herredomme / ellr Forstrdømme eller Mact / de
re alle skabte formedelst hannem oc til hannem. Oc
kand er for alle Ting / oc Alting bestaar i hannem. Er
fa Jesus Christus saadan en første Fødde / huil=
en alle Engle skulle tilbede / huilcken der er alle Creg=
hres Skabere: Huilcken hafuer værit for alle Ting /
c udi huilcken alle Ting bestaar: Huor gaar det da
il at Maria holder sig hermed hendis første Fødde
ffter Lowen / som saa liuder udi Mose tredie Bog=
staar den Qvinde / som haffuer fød / hendis Renselsis
Dage ere fuldkomne efter en Søn eller efter en Daat=
er / skal hun fremlede et Aar gammel Lamb til Offer /
oec en ung Due eller en Turtelbne til Syndoffer / til
forsamlings Paulus Dør til Præsten: Oc hand
skal offre det for HErren / oc giøre Forligelse for hen=
e / saa bliffuer hun reen. Det er Lowen om hende som
øder en Dreng eller en Pige. Men formaar hun icke
it tage it Lamb / da tage sig to Turtelduer / eller to un=
en Duer / en til it Brendeffer oc en til it Syndoffer:
Saa skal Præsten giøre Førligelse for hende / oc huin
skal rensis. Kommer nu hid / i Guds Børn / oc forun=
drer eder paa Guds underlige Gierninger. Huad er
det at der skal giøris Offer for JEsu Christo / som er
den første Fødde / udi huilcken alle Ting helligis / eff=
e ersom om hannem skreffuit staar: JEsus Christus
er Guds Herligheds Glantz / oc hans Værelsis rette
Billede / som bær Alting mid sit krafftige Ord / huil=
cken der hand haffde giort voris Synders Renselse
formedelst sig selff / da sætte hand sig hos Maieste=
tens høyre Haand i det Høye. Huor gaar det til at
Maria / fordi hun haffde fød / behøffuer ved Offer at
forligis med Gud / e ffterdi den hun haffde fød er den /
om huilcken Gud aff Himmelen haffde sagd: Denne
er min elskelig Søn / i huilcken jeg haffuer god Beha=
gelighed? Aff huad Aarsag skeer ocsaa det / at Maria
som en Fattig / ofrer alleene et par Tuctelduer eller to=
unge DuerJEr icke den hun føder den HErre om huil=
cken der staar i Psalmen: Du skalt giøre hannem til
en HErre offuer alle dine Hænders Gierninger: Du
lagde Alting under hans Fødder. Faar oc Øxen alle=
samen / der til med oc vilde Diur Fulene under Him=
melen / oc Fiskene i Hanet / oc huad der gaar i Hawet.


Leuit. 12.
v.6.7.8.
Hebr. 1.
v. 3.
Matt. 3.
v.17.
Psalm. 8.
v. 6.7.8.


Aab=


428
Evangelium paa


Galat. 4.
v. 4.5.
2. Cor. 8.
v.7.
Matt. 10.
lohan. 1.
v.29.
2. Cor. 5.
v.19.
2. Cor. 8.
v. 9.
Apoc. 3.
v.17.18.


Kibner her Guds Børn Hierter de Aand / at fate
Guds hiemmelige Raad oc store Naade imod eder.
JEsus Christus lader her i Templen giøre Offer for
sig effter Lowen / til it Vidnisbyrd at hand er den om
huilcken skreffuit staar: Vdi Tidens fuldkommenhed
sende Gud sin Søn fød aff en Qvinde / Lowen under=
giffuen: Paa det at hand skal frelse dem som vaare
uuder Lowen / at vi skulle saae Børnenis Vdkaarelse.
Hand lader offre for sig der Offer som pleyer at off=
ris for de Fattige / at det skulle fuldkomis som S. Po=
vel haffuer sagd: J kiende / siger Apostlen / vor HEr=
ris JEsu Christi Naade / at hand for eders skyld er
blefuen fattig / der hand vaar rijg / at J ved hans Fat=
tigdom skulle bliffue rlige. Sige nu huer aff eder for
sig: Nu veed jeg huort jeg skal gaae hen / naar GVd
siger til mig / som hand sagde til den Gieldslagne
Svend: Betal mig det du ist mig skuldig: Jeg vil gaa
til JEsum: Jeg vil sige med S. Hans: See JEsuu /
Guds Lam / som bær Verdens oc mine Synder. Jeg
vil sige med S. Povel: Den som viste icke synd / haff=
uer Gud giort til Synd / paa det vi skulle vorde Guds
Retfærdighed i hannem: Jeg vil sige: JEsus er bleff=
uen fattig at jeg skulle bliffue rijg: Jeg vil adlyde Je=
sum som saaledis taler til mig: Du siger: Jeg er rijg /
oc er blefuen rijg oc hafuer intet behaff: Oc du veedst
icke at du est ælendig oc samerlig oc fattig oc blind oc
nogen. Jeg raader dig at du kiøber Guld aff mig / som
er giøed aff Jld at du kandst vorde rijg: Oc hulde
Klæder / at du kandst føre dig i / at din Nøgenheds
Skam skal icke bliffue aabenbaret. Saaledis huo der
anseer JEsum / som effter Lowen føris til Jerusalem
for HErren / hand kand være vis paa / at hand bliffuer
fuldkommelig rensit / oc ret begvem til at indgaae udi
JEsu Rijge. Her paa haffue vi it merckeligt Exempel
udi den gode oc galle Simeone / huilcken GVDS
Aand saaledis beskriffuer: See / der vaar it
Menniske udi Jerusalem / som heed Si=
meon: Oc samme Menniske vaar ret=
færdig oc Gudstyctig / oc hand ventede
Jsraels Trøst / oc den hellig Aand vaar
i hannem. Acter her / i Guds Børn / huordan J


skulle


Mariæ Kenselsis Dag.
429


ulle være danede / oin J ellers ville være begyem med
c Aandelig Øyne ret at ansee JEsum / som her føris
tem for HErren / som den der paa allis vegne haff=
er giffuit sig under Lowen. J skulle være med den go=
e oc gamle Simeone Retfærdige. J skulle arbey=
e med største flud der paa / at J kunde hafue den Ret=
ærdighed / som gielder for Gud / saaledis beskreffuen
aff S. Povel til de Romere: Vi bliffue retfærdige
iorde wforskylt aff Guds Naade / ved den Gienløs=
ing / som er i Christo JEsu / huilcken Gud haffuer
remsae til en Naadestorl / formedelst Troen i hans
Zlod / til at vijse sin Retfærdighed. Saaledis haffuer
den gøde Abraham værit Retfærdig: Thi om han=
en staar der: Abraham troede Gud / oc det blef han=
em regnit til Retfærdighed. Saadan en Retfærdig=
ed haffuer ocsaa David lagt sig effter. Thi saa siger
and i Psulmen: Salig er det Mennske / huilcket Guds
lregder Retfærdighed uden Gierninger. Salige
re de huis Synder ere forladne / huis Offuertrædel=
er ere skiulte. Salig er den huilcken Gud icke tilre=
ner Synden. Vilt du da ret ansee JEsum med saa=
nanne Øyne som Simeon ansaae hannem / da skalt du
ære Retfærdig ved Troen til Jesum. Denne Troens
uldkomne Retfærdighed skalt du saaledis hevijse / at
u udi alt dit Lif oc Lefnit / oc udi alle dine Gierninger
aaer oc skicker dig efter Guds Bud / oc Befalning / oc
at paa det allerflittigsee / som udi dette Liff kand være
mneligt. Saa haffue de alle giort / som haffue værit
letfærdige giorde ved Troen til JEsum. Saadan en
itfærdig Mand vaar Noe: Huilcken bevijste den
etfærdighed som er aff Troen / med it helligt Lefuit=
huorfor ocsaa HErren giffuer hannem denne Be=
kmmelse: Jeg haffuer seet dig Retfærdig for mig i
denne tid. Saadanne retfærdige Mennisker vaare
acharias oc Elisabetha / saaledis beskreffne af Guds
hand / hos Lucam: De vaare baade sammen retfær=
lige for Gud / oc vandrede wstraffelige i alle HEriens
iud oc Skickelser. Ville J nu haffue denne Berøm=
uelse for Gud / at J ere retfærdige / da skulle J faffne
Esum i eders Hierter / oc søge eders Retfærdighed i
Esu Saaer / oc sige med S. Povel: JEsus er bleff=
en os aff Gud Vijsdom / Retfærdighed / Helliggis=


Rom. 3.
v.24.25.
Rom. 4.
v. 3.
Psalm. 32.
v. 1. seq.
Rom. 4.
v. 6.7.8.
Genes. 7.
v. 1.
Luc. 1. v.6.
1. Cor. 1.
v.30. 31.
1. Cor. 1.
v.30.31.


rel=


430
Evangelium paa


Iacob. 2.
v.14.15.
seq.
Genes. 22.
v. 12.
Deut. 13.
v. 4.
Philip. 2.
v.12.13.
Ioh. 15. v.5.


relse oc Gienløsnimg / paa det / at huo sig roser / hand
rose sig i HErren. Denne Troens Retfærdighed vil
endelig bevijsis med Gierningen / ellers er det icke er
retsindig Troe / men en løgnactig Troe. Thi saa siger
S. Jacob: Huad gaffn er det / mine Brødre / om no=
gen siger / hand hafuer Troen / men haffuer icke Gier=
ninger? Monne den Tro kand giøre hannem salig?
Det er som en Broder eller Soster vaar nøgen / oc haf=
de trang for den daglige Næring: Oc nogen aff eder
vilde sige til dem: Farer vel / vermer eder oc mætter
eder / oc gifuer dem icke de ting / som høre til Legemens
Nødtørftighed / huad gafn er det ? Ligesaa oc Troen /
uden hun hafuer Gierninger / da er hun dødi sig selif.
Saadan Retfærdighed kand du huercken faae / icke
heller udi den bliffue varactig / uden du est Gudfryc=
tig. Simeon / staar her / vaar Retfærdig oc Gud=
fryctig. Det er ret it Tegn / paa it retfærdigt Guds
Barn / at hand altid rædis oc frycter for Gud / lige=
som it got Barn / rædis paa det høyeste noget at giø=
re / huor ved hans frome Fader kand fortørnis. See:
huorledis HERren her om taler til Abraham / der
hand vaar offuerbodig at slacte sin Søn Gud til vi=
lie / sigendis: Leg icke din Haand paa Drengen oc giør
hannem intet Ont / thi nu kiender jeg at du frycter
Gud / oc haffuer icke spart din eeniste Søn for mig.
Huer aff eder gaae nu ind i sit egit Hierte / oc forsøge
hos sig selff / om der findis hos hannem en ret inderlig
oc alvorlig Guds Fryrt / at hand udi alle sine Gier=
ninger rædis paa det høyeste at hand skulle giøre no=
get som skulle være Gud imod. Tencker paa det HEr=
ren sagde hos Mosen: J skulle effterfølge HErren
eders Gud / oc frycte hannem / oc holde hans Bud oc
høre paa hans Røst / oc kiene hannem / oc henge hart
ved hannem. Tencker paa S. Povels trohiertige For=
naning / saa liudende: Mine Elskelige forarbeyder
eders egen Salighed med Fryct oc Befuelse: Thi Gud
er den som udretter i eder baade at J ville / oc at J ud=
retter det gode / effter sin gode Behagelighed. Frycte
sig nu huer for at fortørne Gud / paa det / at dersom
Gud drager fra hannem / hand da icke skal miste baa=
de Vilie oc Formne / at giøre det som gaffnligt er oc
got: Thi saa siger JEsus Christus: Vden mig kunde


23


Mariæ Kenselsis Dag.
431


J slet intet giøre. Haffuer altid eders Tancker hen=
vende til JEsum / oc giører som den Retfærdige oc
Gudfryctige Simeon hand giorde / huilcken der
ventede Jsraels Trøst. JEsus Christus er
den rette Jsraels Trøst Aff hannem haffuer alle Aan=
delige Jsraeliter oc sande oc salige Troens Børn for=
ventet udi ald deris Modgang oc Bedrøfuelse / Trøst
Glæde oc Huspalelse. See mig til Lametb / huorle=
dis der hand haffde faaet Noe / oc meente at det haff=
de værit den forlofuede Messias / hand trøster sig her
ved / sigende: Denne skal trøste os i vor Møye / oc vo=
dris Hænders Arbeyde paa Jorden / som HErren haf=
uer forbandet: See til David / huorledis hand trø=
ster sig ved Jesum Christum / som ved den rette Jsraels
? Trøst / der hand saa taler i Psalmen: Om jeg end van=
drede i Mørckhedsens Dall / frycter jeg ingen Wlycke:
Thi du HErre est hos mig. See mig til Job / huorle=
dis hand / som en Aandelig Jsraellte / trøster sig udi
hans største Bedrøffuelse ved JEsum Chrstum / sigen:
de: Jeg veed at min Frelsere leffuer / oc hand skal op=
tvecke mig aff Jorden: Oc hand skal omgifue mig med
Hud: Oc jeg skal see hannem med disse Øyne / oc ingen
anden for mig. Huer aff eder / i Guds Børn / trine
der frem / oc fryde sig udi sin Frelsere JEsu / oc udi ald
Modgang / være sig udi Liff oc udi Død / trøste sig ved
ihannem. Tryckes du aff Modgang her i Verden / oc
haffuer store oc mectige Fiender / som staa oc stræb=
effter dig / vente du Jsraels Trøst / JEsum Christum:
Huilcken saaledis taler til dig hos Propheten Esai
nam: Jeg / jeg er den som trøster eder: Huo est du da /
at du vilt frycte for it Menniske / som skal døe oc for
it Menniskis Barn / som skal bliffue som Hør. Est
du fryctactig for Synden / for Døden / for Dieffue
len / vente du Jsiaels Trøst / JEsum: Huis Ære oc
Mact saaledis beskriffuis: Død huor er din Seyr?
Helffuede / huor er din Braad? Men Gud skee tack
som giffuer os Seyr / formedelst vor HErre JEsum
Christum. See her / huilcken en Naade Simeon bevi=
sis / fordi hand inderligen venter Jesum Jsraels trøst.
Hand fick suar aff den hellig Aand / at
hand icke skulde see Døden / førend hand


Genes. 5.
v. 29.
Psal. 23.
v. 4.
Ioh. 19.
v.25.26.
27.
Esa. 51.
v.12.
1. Cor. 25.
v. 55.59.


fick


432
Evangelium paa


Psal. 42.
v.1.2.
Philip. 1.
v. 23.
Apoc. 21.
v.20.
Luc. 7. v.38.
Matt. 13.
v.45.46.
Genes. 32.
v. 26.
Job. 13.
v.15.


fick HERrens Christ at see. Oc hand
kom i Templet aff Aandens oprorelse.
Oc der Forældrene førde Barnet JE=
sum i Templet / at de skulde giøre ved
hannem / ligesom mand pleyer effter
Lowen: Da tog hand hannem paa sine
Arme / oc loffuede Gud. J Guds Børn / læ=
rer huad J skulle giøre / at J kunde faae JEsum at see /
førend J døe. Lengis inderligen effter hannem huer
Dag / huer Tid / huer Time. Siger med David: Lige=
som Hiorten skriger efter ferst Vand / saa skriger min
Siæl til dig min Gud. Min Siæl tørster effter Gud /
effter den leffuende Gud: Naar skal jeg komme der
hen / at skue Guds Ansict? Siger med S. Povel: Jeg
haffuer Lyst at forløsis aff dette Legeme / oc være med
Christo. Siger med Bruæden i Aabenbaringen: Kom
HErre Jesu. Giører som Simeon giorde / huilcken der
kog JEsum paa sine Arme. Judlucker JE=
sum udi eders Hierter: Faffner hannem i Siæl oc
Aand: Effterfølger Mariam Magdalenam / huil=
cken der toede JEsum med sine Taare / oc kyste han=
nem: Græder for eders Synder bæskeligen: Elsker
JEsum hierteligen: Tencker paa denne JEsu Lignel=
se: Himmerigis Rige lignis ved en Kiøbmand / som
søgte effter gode Perler: Oc der hand fant en koste=
lig Perle / gick hand bort oc solte alt det hand haffde /
oc kkøble den samme: Siger huer for sig: JEsu du est
den rette Perle: Dig elsker jeg offuer alt Guld / oc off=
uer alt det i Verden er. Jeg vil gierne miste Alting /
at jeg kand beholde dig. Sijg med Jacob: HErre jeg
slipper dig icke / førend du velsigner mig: Sijg med
Job: HErre / dersom du end vil ihielslaae mig / saa vil
jeg dog haabe paa dig. Saaledis at holde sig til JE=
sum / det er ret udi Aand oc Sandhed at faffne han=
nem. Huo det giør / til hanem skal Gud i Christi Nafn
sende den hellig Aand / oc fuldkommeligen giøre han=
nem vis paa / at hand skal aldrig døe / førend hand
faar JEsum at see. Fanger du icke i dette Liff JEsum
at see / med dine Legemlige Øyne / saa skalt du dog udi
Aanden faae hannem at see ligesom Abraham / om


huil=


Mariæ Renselsis Dag.
433


huilcken Christus siger i Evangelis: Abrahan hafde
ynderligLyst til / at hand maatte see min Dag / oc hand
paae hannem oc bleff glad. Du skalt saaledis faae JE=
i um at see / at du aff Lengsel til JEsum skalt sige med
den gode / gudfryctige / oc gamle Simeone: HErre
lad nu din Tienere fare i Fred / ligesom
du haffuer sagd. Det er it fuld vist Tegn / at it
Menniske udi Hiertet ved Guds Aand seer Jesum /
at hand lengis inderligen der efter / at hand maae aff=
egge dette syndige oc dødelige Legeme / oc komme der
den / huor hand uden Synd oc Sorrig / som en flittig
de fuldkommen Tienere / kand ære oc tacke oc adlyde
sin Gud oc sin HErre. See til S. Povel / huor inder=
ig hand ynsker at afflegge sit dødelige oc syndige Le=
geme / paa det hand saa fuldkommeligen som hand vil=
de oc ynskte / kunde tiene Gud sin Skabere / JEsu sin
Hienløsere / den hellig Aand sin Helliggiørere. Herer
huorledis hand klager paa den Synd / som borde udi
hans Legeme oc Lemmer: Hører huorledis hand for
den Aarsags skyld ynsker at døe: Saa siger dene Guds
Mand: Lowen er Aandelig / men jeg er Kiødelig / sol
under Synden. Jeg giør icke det som jeg vil / men det
som jeg bader det giør jeg. Jeg veed at i mig / det er i
mit Kiød / boer intet got. Jeg haffuer vilie at giøre
det gode / men jeg haffuer icke Formue / at fuldkomme
det. Jeg seer en Low udi mine Lemer som strider imod
mit sinds Low / oc tager mig fangen i Syndsens Lon
Jeg ælendige Menniske: Huo skal frje mig aff den=
døds Legeme? Huer aff eder / i Guds Børn / komme
nu frem / oc sige: Ah / huad kunde det være mig bedre
rend at afflegge dette dødelige Legeme udi huilcket jeg
bedriffuer saa megen Synd? Ah hui rædis du min
Siæl / at fare aff die Legeme oc det forlade? Betenck
huad gode dig vederfaris i det HErren forloffuer dig
aff dette Jordiske Tabernackel / oc aff denne syndige
Bolig / udi huilcken du nu monne boe. Kom ihu min
Siæl / at saalenge du boer oc bygger udi dette dødeli=
ge oc syndige Legeme / da kandst du aldrig bliffue syn=
den fuldkommeligen qvit. Hør huad Guds Aand ved
S. Povel siger til dig: Naar dette Forkrenckelige skal
iføris Wforkrenckelighed / oc det dødelige skal iføris
Wdødelighed: Da skal det Ord skee / som staar skreff=


Iohan. 8.
v. 56.
Rom. 7.
v.14.18.
23.24.
1. Cor. 15.
v. 54.55.


Ec
vit


434
Evangelium paa


Esai. 57.
v.1.2.
Apoc. 10.
v.12.
2. Cor. 5.
v.8.
Apoc. 14.
v. 13.
Psalm.6.
v. 5.6.
4. Reg. 26.
v. 3.


vit: Død huor er din Seye? Heffuede huor er din
Braad. Sijg derfor du Guds Barn / til din GVD
HErre lad nu din Tienere fare i Fred aff dette dødeli=
ge Legeme / paa det at din Tienere kand engang bliff=
ue qvit fra ald Synd / oc dig sin gode HErre / som en
tro Tienere uden ophold oc affladelse udi Hellighed
oc Retfærdighed tiene. Betenck du som rædis for Dø=
den / huor megen Ælendighed du befrjes fra / huor
nangen Dieffuelens Anstød du qviteris for / i det du
forloffuis oc forløsis aff dette syndige oc dødelige Le=
geme. Hør huad HErren siger hos Propheten til sine
hellige Børn / som hand effter Simeons Begiæring
lader fare i Fred aff denne Verden: J hellige Folck / si=
ger HErren / forsamlis i hen fra det Onde: Gaar ind
i Graffuen med Fred: Huiler der indtil det Onde er
offuerstaaet. Giff act paa huad Guds Aand taler i
Aabenbaringen sigendis: Dieffuelen er nedstiget til
eder som boe paa Jorden / som haffuer en stor Vrede /
for hand veed / at hand haffuer en løden tid. Huad vilt
du nu sucke oc sørge / min Siæl / at du ved Døden ind=
fordris til hulle fra ald den Bedrøffuelse / som offuer=
henger dennem / som boe her paa Jorden / oc sejes fra
ald Fristelse oc Ælendighed som Dieffuelen dagli=
gen fører offuer Menniskens Børn. Bed / min Siæl /
din Gud / at hand vil forløse dig: Sijg med Simeo=
ne / HErre lad nu din Tienere fare i fred=
Sijg med S. Povel: Jeg er frimodig / oc haffuer Be=
hagelighed at vandre fra Lagemet / oc fare blem til
HErren: Sijg af Aabenbaringen: Salige ere de Dø=
de / som døe i HErren: De huile aff derie Arbend oc
deris Gierninger følger dem. Men maa du sige: Jeg
befrycter at jeg icke med frad oc glæde skal kunde tage
imod Døden. Jeg seer at andre Hellige haffue bleff=
uet meget bedrøffuede oc bange ved Døden. Huor su=
cker David der hand bestedis i Døden? Hand raaber:
HErre vende dig at redde min Siæl: Hielp mig for
din Barmhiertigheds skyld. Thi mand tencker icke paa
dig i Døden / huo vil tacke dig i Helffuede? Huor yn=
kelig giffuer Kong Ezechias sig det hand hører aff
Propheten at hans Døds tijd oc time vaar nu an=
kommen. Ah HERRE / siger Kong Ezechias / kom
det ihu at jeg hafuer troligen udret for dig / oc med


it


Mariæ Renselsis Dag.
339


tit titsundigt Hierte / de giort got for dine Øyne: Dg
Ezechias græder saare. Jmod saadanne Dødsens sør=
gelige Tancker skalt du sætte Simeons Raad / som saa
bliuder: Mine Øyne hafuer seet din Frel=
sere / huilcken du beridde for alle Folck.
Jr Lius til at opliuse Hedningene / oc
Jsraels Folck til en Herlighed. Naa
Dødsens Grumhed bedrøfuer dig / da vendt dine Øy=
ne ingen andensteds hen end til JEsum. Sijg / jeg vil
reffterfølge min Frelsere Jesum / som saaledis sagdt til
gsine Disciple: Burde det icke JEsum at lijde alt dette
oc indgaae til sin Herlighed: Jeg vil gierne lijde med
JEsu / oc giere med hannem smage den timelig Død /
at jeg med Jesu kand komme til den ævige Ære. Sijg /
jeg vil gaae hen oc beskue min Frelsere JEsum / oc see
huorledis hand saa kiempedis med Døden at hans
Sved bleff som Blodsdraabe oc falt paa Jorden:
: Jeg vil ved Troen tage disse blodige Taare i mit Hier=
te / som JEsus svedte / oc jeg vil vijse Gud dem / oc jeg
vil formane Gud / at hand vil for deris skyld staa mig
bu udi Døden / oc ved dem glad giøre mit Hierte: Je=
vil gaae hen oc giffue act paa huorledis min Frelsere
JEsus Christus hand paa Kaarsens Træ saa haffuer
stridet met døden / at hand siger: Min Gud / min Gud /
hui haffuer du forlat mig: Jeg vil sige til Gud: Saa
sant JEsus Christus hand hafuer beklaget sig udi sin
død / at haffue værit aff dig sin Gud forlat: Saa sant
skalt du min Gud icke i Døden forlade mig: Jeg vil
udi Døden intet andet vijde end den kaarsfeste JE=
sum: Med hannem vil jeg møde for Gud: Oc jeg vil
holde GVD de Ord fore som JEsus haffuer sagd til
mig / saa liudende: Jeg er Opstandelsen oc Liffuit:i
Huo som troer paa mig / om hand end døer skal hand
dog leffue: Oc huer den som leffuer oc troer paa mig
hand skal icke døe evindengen. Du som saaledis hol=
der dig til JEsum oc saaledis forlader dig paa hans
nem / hand skal end ocsaa mit udi Døden / naar dine
Øyne brøste / blifue dig til it Lius / oc naar du aff ald
Verden er forlat / oc siulis at være den Alerælendig=
ste / skal hand bliffue dig tiren Herlighed. See til S.
Stephan / huorledia JEsus mit udi Døden opliuser


Luc. 24.
v.26.
Luc. 22.
v. 44.
Matt. 27.
v. 46.
lohan. 11.
v.25.26.


Ee ij
han=


436
Evangelium paa Mariæ Renselsis Dag.


Actor. 7.
v.56.59.
60.
Psalm. 23.
v.1.3.
Rom. 8.
v.35.36.
seq.
loha. 11.
v. 24.


i hannem / oc vijser hannem sin Herlighed. Thi der Jø=
derne nu steener hannem / oc Blodet flyder hannem
offuer Kind oc Krop / da vijser JEsus hannem saa=
ledis sin Herlighed / at hand siger: See / jeg seer Him=
melen aaben oc Menniskens Søn at staae hos Guds
høyre Haand. Oc der de steenede hannem paakalde=
de hand oc sagde: HErre JEsu annamme min Aand.
Oc hand falt paa Kaæ oc raabte med stor Røst: HEr=
re tiltegne dennem icke denne Synd. Oc som hand
det haffde sagd soff hand bort. See huorledis David
fryder sig / naar hand tencker paa denne JEsu Chri=
sti Opliusning. HErren / siger hand / er min Hyrde /
mig skal intet fattis. Dersom jeg end vandrede i
Mørckhedsens Dall / frycter jeg ingen Wlycke: Thi
du est hos mig / din Kiæp oc din Staff trøster mig.
See til S. Povel / huorledis hand glæder sig ved den=
ne sin Frelsere / Hedningernis Lius / oc Jsraels Her=
lighed / der hand frimodeligen traadzer imod Døden
oc Dieffuelen oc siger: Huo vil skillle os fra Christi
Kierlighed? Jeg er vis paa / at huercken Død ey heller
Liff / ey heller Engle / ey heller Førstedømme / ey heller
Mact / ey heller de nærværende Ting / ey heller de Til=
kommende. Ey heller det Høye / ey heller det Dybe / ey
heller noget andet Creaeu / skal kunde skillie os fra den
Guds Kierlighed som er i Christo JEsu vor HErre.
Du JEsu Christe voris eeniste Frelsere / vær du udi
Døden vort Lius / oc igiennem Dødsens Dall ledsage
os ind til din Herlighed / at det maa i os fuldkommis
som du haffuer loffuet sigendis: Fader jeg vil at de
som du hafuer gifuit mig skulle oc være hos mig / huor=
som jeg er: At de skulle see min Herlighed som du haf=
uer giffuet mig. Huilcken Herlighed at vi maa nyde /
giffue os Gud Fader for JEsu Christi skyld / Amen.


Bønen.
H
Erre Gud Himmelske Fader: Du
som beredde os din Søn til en Frel=
sere / at hand skal være Hedningernis
Lius / oc Jødernis Herlighed. Vi bede
dig / oplius vore Hierter / at vi kunde
kiende i hannem din Naade oc Fader=


lige


Epistel paa den Søndag Sepruagesims
437


lige Vilie imod os / oc haffue ved han=
nem Hielp oc Bestermelse / imod Synd /
Fordømmelse oc Sathan: Oc forme=
delst hannem bliffue til evig Tijd sali=
ge: Som med dig leffuer oc regnerer
i hellig Aands Eenighed / en sand Gud
fra Evighed oc til Evighed / Amen.


Den Søndag Septua=
gesima=
Epistelen skriffuer S. Povelil
de Corinther / udi det første Sende=
breffs / niende oc kiende Capitler.

Jere Brødre: Vijde J icke / at
de / som løbe paa Banen / de løbe
alle / Mn en faar Klenodet
re øber nu saa / at J kunde faa fat der
paa. Huer den som kiempis / hand
holder sig aff Alting: Saa giøre de /
at dekunde annamme en forgangelig
Krone: Men wi en wforgengelig.
Oc jeg løber icke saa / som paa det w=
visse. Jeg ficter saa / icke som den der
slaet i Veyret: Menjeg spæger mit Le=
geme / oc tuinger det / At jeg skal icke
prædicke for andre / oc bliffue selff for=
hærdet Men jeg vil icke dølie for eder /
kiere Brødre / At vore Fædre vaare
alle under Skyen / oc de ginge alle igien=
nem Haffuet / oc ere alle døbte under
Mosen / med Skyen oc med Hafuet: Oc
de agde alle enhaande Aandelig Mad /
oc drucke alle enhaande Aandelig Drick=


Ee iij
de


438
Epistel paa den


Matth.7.
v.13.14.
Matth. 7.
v. 21.
Matt. 10.
v.37.38.
39.
Matt. 13.
v.45.46.


Oc de drucke affden Aandelige Klig
pe / som effterfulde dennem / huilcken
vaar Christus. Men Gud haffde icke
Behagelighed til mange aff dem: Thi
de ere nedslagne i Orcken.


Gudelig Betenckning oc kort For=
klaring offuer denne Epistel.
K
En HErre Christus lærer os hos Mattæum /
huor det gaar til / at der findis saa mange som
gierne ville ind i Himerige / oc kome dog intet der
ind / sigendis: Gaar ind at den sneffre Port: Thi den
Port er vijd / oc den Vey er bred / som fører hen til For=
døszelsen / oc de ere mange / som der gaa ind igiennem.
Thrden Port er sneffuer oc den Vey er trang / som fø=
rer hen til Liffuet / oc de ere faae som hannem finde.
Acter her i Guds Børn / huad Aarsag der er til / at
der ere saa faae som kome i Guds oc Jesu Rige. Por=
len som farer til Himerige / er sneffuer / oc Veyen som
løber did er trang: Der aff kommer det / at der ere saa
faae / som kommer ind i det ævige Liff. Hør huad JE=
sus Christus siger: Der skal icke huer som siger til
mig / HErre / HErre / indgaae i Himmerigis Rige:
Men den som giør min Faders Vilie som er i Him=
melen. Huad er da denne Faderens Vilie udi Him=
melen / som giør denne Vey til Himmelen saa trang /
oc Porten saa eng? Det lærer os vor Frelsere JEsus
Christus / der hand saaledis underviser sine Disciple:
Huo som elsker Fader oc Moder meere end mig / hand
er mig icke værd. Oc huo som icke tager sit Kaars paa /
oc følger mig effter / hand er mig icke værd. Hue som
finder sit Liff / hand skal miste det: Oc huo som mister
sit Liff for min skyld / hand skal finde det. Her haffue
i kortelig beskreffuet / huad det er som giør Veyen til
Himmerig trang / oc huad det volder / at faae gaae ind
igiennem den Port / som fører til Liffuet. Det kommer
altsammen der aff / at huo der vil til Himmerig / oc
vandre paa den Vey som did fører / hand skal heller
vilde miste Gods oc Liff / oc Alting / end hand vil for=
tørne Gud oc sin Frelsere JEsum. Thi saa siger JE=
sus udi Evangelio: Himmerigis Rige lignis ved en


Kieb=


Søndag Septuagesima.
439


Kiøbmand / som søgte efter gode Perler. Oc der hand
fant en kostelig Perle / gid hand bort / oc solde ald det
hand haffde / oc kiøbte den same. Her haffue i den rette
Aarsag huorfor Veyen til Himerig er snefuer. Men=
niskene vil icke høyt nock acte Gud oc Guds Rige.
De ville icke selge oc aff hende alt det de haffue / paa
det de kunde nyde Himmerige. At i da / i Guds Børn /
kunde lære huorledis i skulle skaae oc skicke eder / at i
kunde være vis paa / at i vandre paa den enge Vey /
der leder til Himmerig: Da kommer hid oc lucker Ør=
ne oc Hierte op / oc gifue act / huorledis HErien eders
Gud / her om eder ved S. Povel underviser / sigendis:
Kiere Brødre / vijde J icke / at de / som
løbe paa Banen / de løbe alle / men een
faar Klenodet. Det er ingen ting / du GVds
Barn / som kand giøre dig saa villig til / uden fortrød
at løbe paa den snefre oc tunge Vey / som fører til det
evige Liff / som at du betencker huad for it Klenodie
du løber effter. Sijg saa: Huad vil jeg veyre mig der
udi / at lijde noget i dene Verden / at jeg kand eengang
komme der hen / huor min Gud aabenbarer sin Ære
fuldkommeligen / oc der beskue min Gud Ansict fra
Ansict / oc bliffue deelactig i min HErris Jesu Her=
lighed. Thi saa haffuer min JEsus lofuet mig / at saa
frembt jeg vil vandre ad den sneffre Vey / der føre
ti l Liffuit / da skal jeg komme der hen / som hand er / at
jeg skal see den Ære oc Klarhed / som hans Fader haf=
uer giffuet hannem. Her aff lader sig Job saa høyeli=
gen bevege / at hand vil gierne ald ÆElendighed ud=
staa / at hand kand dette Klenodie bekomme. Jeg
veed / siger hand / udi hans største Elendighed / at min
Frelsee lefuer / oc jeg skal see hanem i dette mit Klød /
oc disse mine Øyne / oc ingen fremmed for mig. Sijg:
Hui skulle jeg icke gierne Alting udstaa i denne Ver=
den / i huor vanskeligt oc befuærligt det kunde være / at
dette Legeme kunde eengang bliffue befrjed fra ald
Synd / fra ald Siugdom: Ja at dette Legeme kunde
saa vijt fremmis til Hellighed / at det kunde bliffue
udødeligt / oc skinne som Solen paa Himmelens Fir=
mament. Dette er det Kienodis / som Gud haff=
uer opsat for dig / at du skulle løbe om. Thi vandrer du


lohan. 17.
v. 24.
Iob. 19.
v.27.28.


E iij
paa


440
Epistel paa den


1. Cor. 15.
v.41.42.
seq.
Philip. 3.
v. 21.
1. Cor. 13.
v. 9.10.
Epb. 5. v.27.
1. loh. 3. v.2.
Psalm.17.
v.15.
Luc. 20.
v. 36.
Hebr. 12.
v. 22.23.
Apoc. 4.
v.10.11.
Rom. 8.
v. 18.
Philip. 3.
v. 14.


paa den furffre Sku / som JEus haffuer vijst dig / da
haffuer JEsus der imod saaledis ved S. Povel loff=
uet dig: At dit Legem / som saais udi Forkrenckelig=
hed / skal opstaa i Wforkrenckelighed: At dit Legem
som saais i Vanære / skal opstaa udi Hellighed: At
dit Legeme / som saais it naturligt Legeme / skal opstaa
it Aandeligt Legeme / som skal skinne som Stierner oc
som Solen paa Himmelens Firmament. Ja Gud skal
saa vijt ære dit Legeme / at det skal bliffue JEsu Chri=
sti ærefuld Legeme lijgt. Sijg: Huad skulle kunde væ=
re saa krafftigt at det skulle kunde bindre mig at van=
dre paa den snefre Vey / effterdi at jeg ved denne van=
skelige Reyse / kand lange saadan et Kienodie for min
Siæl / at den kand naae en fuldkommen Guds Kund=
skab / en fuldkommen Retfærdighed oc Hellighed / oc
fuldkommeligen igien bekomme Guds Billede / oc udi
Reenlighed oc Retfærdighed oc Krafft bliffue En=
glene lijge. Sijg: Huad skal kunde holde mig tilbage /
at jeg jo skal vandre paa den sneffre Vey / ved huilcken
jeg kand komme der hen huor Gud er / huor de hellige
Engle ere / huor det Ny Testamentis Meglere JEsus
Christus er / huor de wtallige mange udvalde Siæle
ere / oc staa for Gud oc Lammet / oc uden ophold med
de Eldste som kaste deris Kroner ned for Stolen sige
oc slunge aff Aabenbaringen: Du est værdig til at ta=
ge Æren oc Prijsen / oc Krafften: Thi du haffuer
skabt alle Ting / de formedelst din Vilie ere de / oc ere
skabte. Huo vil icke nu være fyrig oc flittig at løbe paa
Banen / at hand kand lange saadant it høyt oc herligt
Klenodie? Huo vil icke sige med S. Povel til de
Romere. Jeg holder det saa / at de Ting vi lijde nu udi
denne tid / ere icke den Ære værd / som skal aabenbaris
paa os. Huo vil icke paa det heftigste arbeyde der paa /
at hand kand naae det Klenødle / om huilcket S. Po=
vel selff hafuer saa iffuerligen lødet / sigendis: Jeg sa=
ger effter det forsatte Maal / effter det Klenodie / som
hør til det Guds Kald / som er her offuen fra i Chri=
sto JEsu. Seer eder nu vel for / i Guds Børn / at
løbe nu saa / at J kunde faae fat paa
Klenodiet. Thi vijde J icke / at de løbe
alle paa Banen / men en faa Klenodiet


Det


Søndag Septuagestma.
441


det er icke nack at løbe effter Kienodiet / men der udi
laar Alting / at mand kand faae Klenodiet. Ah huor=
nange løbe effter Himmerigs oc det ævige Liffs Kle=
modit / oc effter den wsorgengelige Ærens Krone /
om er i Himmelen / oc faae den dog aldrig i Du som
aler altid om Guds Ord / oc giør dog intet der eff=
er: Du som undervijser andre om Guds Ord / oc dog
cke leffuer effter Guds Ord: Du som ærer Gud med
æberne / oc Hiertet er langt borte: Du som roser dig
negit aff Troen / oc dog icke bevijser Troen med helli=
ge oc gudelige Kierligheds Gierninger: Du løbe
vel paa Banen / men Kienodiet som er det Evige Liff /
sfaar du aldrig. Hør huad Christus siger: De skulle
icke alle / som sige til mig / HErre / HErre / komme udi
Guds Rige / men de som giør min Faders Vilie som
r i Himelen. Hør huad S. Povel siger: Dersom jeg
haffde ald Prophetie / oc viste alle de hiemmelige ting /
oc ald Kundskab / oc dersom jeg haffde ald Troen / saa
sat jeg kunde flytte Bierge / oc haffde icke Kierlighed /
da er jeg intet. Hør huad S. Jacob lærer: Om nogen
siger at hand haffuer Troen / oc haffuer ingen Gier=
ninger: Monne den Tro kunde giøre hannem salig?
Vilt du da icke alleene løbe paa Banen / men end oc
være vis paa / at du skalt faae Klenodiet / som du løber
øffter / da skalt du haffue saadan en Troe / huilcken er
krafftig ved Kierlighed / oc gode Gierninger. Men
her er endnu meere at giffue act paa / at du som løbet=
effter Kienodiet / icke skal løbe feil aff Klenodiet. Haff=
uer du den rette Tro til din HErre JEsum / see da lø=
ber du ret paa Banen / oc er vis paa / at du naaer oc
langer Klenodlet / du løber efter / som er det evige Liff.
Thi saa haffuer JEsus sagd til dig: Saa elskte Gud
Verden / at hand gaff sin eenbaarne Søn / at alle de
som troe paa hannem icke skulle fortabis / men haffue
det evige Liff. Men var dig nu / at du icke tencker at
det er dig nock / at du haffuer tengang bekomet Troen:
Betenck at de icke alle naaer Klenodiet / som haffuer
tengang bekommet Troen: Men at de alleene lange
det ævige Liff / som er det Klenodle / mand løber om /
huilcke beholde Troen indtil Enden. Thi saa haffuer
JEsus Christus undervijst dig: Huo som bliffuer be=
standis indtil Enden / hand bliffuer salig. Vilt du da
naae Klenodiet / da skalt du der paa med største Flijd


Rom. 2.
v. 21.22.
23. 24.
Matth.7.
v.21.22. seq.
Matt. 15.
v. 8.
Iacob. 2.
v.14.seq.
Matt. 7.
v. 21.
1. Cor.13.
v. 3.
Iacob. 2.
v. 14.
lohan. 3.
v. 16.
Matc. 13.
v.13.


Ec vi
ar=


442
Epistel paa den


Hebr. 6.
v.4.5.6.
7.8.
2. Pet. 2.
v.20.21.


arbeyde / at du kands behalde Troen indeil Ender.
Sijg icke: See / jeg hafuer eengang bekommet Troen
det er icke mueligt jeg kand igien miste den. Erindre
dig den gruelige Dom Guds Aand felder ofuer dem
som modtvilligen forsvilde Troen / oc forskiude aff sin
frivillig Ondskab JEsum / som de eengang ved Troen
haffue annamet. Det er wmueligt / siger Guds Aand
til de Hebræer / at de som ere eengang opltusde / oc
haffue smaget den Himmelske Gaffue / oc ere bleffne
deelactige i den hellig Aand: Oc hafue smaget Guds
gode Ord / oc den tilkommende Verdens Kraffter / oc
frafalde: At nogen fornyer dem til Omvendelse / som
igien kaarsfeste dem selff Guds Søn / oc giøre han=
nem til et Vidunder. Thi Jorden / som dricker Regn /
der offte kommer offuer hende / oc bær dem begvemme
Fruct / ved huilcke hun dyrckis / hun faar Velsignelse
aff Gud. Men den som bær Torn oc Tidzel / duer in=
tet / oc er nær Forbandelse / hues Ende er / at opbren=
dis. Sijg icke heller: See / jeg er eengang ved Guds
Naade udfrjet fra det syndige Væsen: Her er ingen
Fryct oc Fare paa ferde / at jeg paa ny igien skal hen=
falde udi de forige Synder / fra huilcke jeg rengang er
befrjet / oc i saa maade Klenodict jeg løber om / miste.
Tencker paa S. Peders trohiertige Advarsel / saa liu=
dende: Dersom de / der haffue undflyet Verdsens W=
reenligheder / formedelst den HErris oc Frelseris Je=
su Christi Bekiendelse / bliffue dog igien indvicklede /
at de offuervindis aff de samme / da ere de sidste ting
blefne dem verie end de følste. Thi det hafde verit den
bedre / at de haffde icke kiendt Retfærdighedens Vey /
end der de kiende hannem / haffue vendt sig fra det
hellige Bud / som er offuerantvordet dennem. Paa det
da / at du Guds Barn / kand saaledis løbe paa Banen /
at du kandst naae Kienodiet / da betenck oc betract
med gudelig flijd Apostelens Ord: Huer den som
kiempis / hand holder sig aff Alting:
Saa giøre de / at de kunde anamme en
forgengelig Krone / men vi en wfor=
gengelig. Huad er det for en Daarlighed / at du
som villøbe paa Banen effter det ævige Kienodie / be=
fatter dig med noget / som dig udi løbet kand forhin=


dee


Søndag Septuagesima.
443


re: Eller at du / som vil skcte imod Dieffuelen / Syned
en / Verden / om den wforgengelig Ærens Krone /
at du icke vilt holde dig fra alt det / som dig ved Liff=
rens ævige Ærens Krone kand skillie? Betenck huem
nu haffuer at fecte med. Hør huad S. Povel siger: J
haffue icke at kiempe med Kiød oc Blod / men med Før=
ledømme oc Velde / som er med de Verdslige Herrer /
om regiere i denne Verdens Mørck / med Ondskabens
Aander / i de Offuerhimmelske Stæder. Holt dig fra
at det som kand hiundre dig / at du icke som det sig bør /
and imod disse Fiender stride. Vare du dig / at du
cke udi Bøn oc Guds Paakaldelse bliffuer effterla=
nen. Thi giør du det / da est du strax slagen paa Fluct
bliff din Fiende som du haffuer at kiempe med. Tenck
paa Christi Formaning til Apostlerne: Vaager oc
beder / at J icke skulle falde i Fristelse. Tenck paa S.
deders Raad til alle tro Christne: Værer ædrue oc
vaager: Thi eders Modstandere Dieffuelen / gaar
uukring / som en brølende Løwe / søgendis / huem hand
and opsluge. Vare du dig at du icke faar formegen
reyst til Verdens Ære: Vare dig at du icke bliffue=
for omhyggelig for Verdens Gods at samle. Tenck
i huorledis Dieffuelen angreb din Frelsere Christum /
der hand vijste hannem ald Verdens Herlighed udi
it Øyeblick / oc sagde: Alt det vil jeg giffue dig / om du
gfalder ned oc tilbeder mig. Tenck paa de Ord JEsus
sagde / der det unge rijge Menniske bleff bedrøffuet /
der hand hørde / at hand skulde selge Alting / oc følge
JEsum. Sandelig / siger Jesus / en Rijg kommer nep=
sgelig ind i Himerigis Rijge. Det er lettere at en Ka=
meel gaar igiennem it Naaltøye / end at en rijg komer
ind i Guds Rijge. Var du dig for Kiødelige Lyst oc
Begiering. Tenck paa det som JEsus Christus sag=
de udi Evangelio: Den Sæd som falt iblant Torne /
ere de som høre Guds Ord / oc gaae hen iblant dette=
Liffs Omhyggelighed / oc Rijgdom oc Vellyst / oc
qvellis oc bær ingen Fruct. Var du dig / at dersom du
skalt lijde noget for Guds oc JEsu Ære / du da icke
bliffuer kæd at fecte. Tenck paa JEsu Christi Advar=
sel i Evangelio: Mange annamme Ordet med glæde
naar de det høye: Oc de hafue icke Roedsom tro til er
tid: Men i Fristelsens tip da falde de fra. Alt saadans


Ephes. 6.
v. 12.
Matt. 26.
v.41.
1.Pett. 5.
v.2.
Matth.4.
v.9.
Matt. 19.
v.20.21.
seq.
Luc. 8.
v.14.
Luc. 8.
v.13.


skulle


444
Epistel paa den


lohan. 15.
v. 5.
2. Cor. 3.
v.5.
Psal. 144.
v.1.2.
Rom. 9.
v.16.
Luc. 17.
v.10.
Ephes. 2.
v. 8.9.


skalt du vare dig fra / saa fremt du saaledis vilt kien=
pe / at du kandst beholde Marcken / oc saa den wfor=
gengelige Krone. Giør som S. Povel giør: Huilcken
som siger om sig selff: Jeg løber icke saa / som
paa det wvisse. Jeg sicter icke saa som
de der slaae i Veyret. Vocte dig / du GVds
Barn / som kiemper om Ærens wforgengelige Kro=
ne / at du icke sicter paa din Tillijd til din egen Skyr=
cke. Vilt du paa Vansteden bliffue bestandig ved din
egen Krafft / da mister du vist Prijsen: Men vilt du
saa løbe / at du icke skalt løbe paa det wvisse / oc saa fic=
te at du skalt icke sicte i Veyret / da skal ald din tillijd
være til JEsum. Tenck altid paa det JEsus siger hos
Johannem: Vden mig kunde J slet intet giøre. Haff
altid S. Povels Ord for Øyne: Vi ere icke dyctige
aff os selff / saa som aff os self / at tencke noget som got
er. Huer derfor som icke vil sicte i Veyret / naar der
kiempis om den ævige Ærens Krøne / hand sige med
David: Loffuet være HErren / min Trøst / som lærer
mine Hænder at stride / oc mine Neffuer at Krige:
Min Miskundhed oc mit Slot / min Beskiermelse oc
min Frelsere / min Skiold paa huilcken jeg haaber.
Huer sige med S. Povel: Det staar icke til den som
vil / icke heller til den som løber / men til Gud som giør
Miskundhed. See vel til / at naar du skalt kiempe / om
Lissens oc Ærens Krone / at du icke da henseer til dig /
til due Gierninger / til din Fortieniste. Tenck paa det
JEsus sagde udi Evangelio: Naar J faar giort alle
Ting / da siger / vi ere wnyttigt Tienere. Tenck paa S.
Povels Ord til de Epheser: J ere bleffne salige for=
medelst Troen aff Naade / oc det icke off eder: Det er
Guds Gaffue: Jcke aff Gierninger / paa det icke nø=
gen skal rose sig. Men wanseet / at huo der vil sicte om
Ærens Krone / oc icke vil sicte udi Veyret / hand skal
sicte alleeniste udi JEsu Christi Fortienistis Krafft:
Dogalligevel skal huer holde sine Lemer udi tilbørlig
tuang. Hør huad S. Povel siger om sig selff: Jeg
Spæger mit Legeme / oc tuinger det /
at jeg icke skal prædicke for andre oc
bliffue selff forherdet. Du som vilt ret færte


om


Søndag Septuagesima.
445


nom Lifsens Keone / oc vilt icke fecte udi Veyret: Naar
n nu haffuer traad i Kampen oc udi Kregen i JEsu/
Blods Krafft oc Fortieniste / saa skalt du der paa met
første fljd arbeyde / at du kandst tuinge ved GVds
Aand oc JEsu Blods Fortienistr dine Lemmer / at du
godvilligen giffuer sig under Guds Lydighed. Din
Øyne skalt du tuinge oc spæge / at de icke blifue som de=
ris Øyne / om huilcke Job siger: En Hoerkaris Øyne
varede paa Tusmørcket / oc sagde: Jntet Øye skal see
mig / oc hand sætte sig mume Ansict paa. Dine Ørne
skalt du spæge / at de icke bliffue aff de Ørne / offuer
huilcke HErren klager hos Propheten Jeremiam / si=
gende: For huem skal jeg dog tale oc vidne / at de vil=
le dog høre? See deris Ørne haffue Forhud / oc de
kunde icke giffue act der paa. See / HErrens Ord
vaar dem til en Spot / de haffue icke Lyst til det. Din
Mund oc dine Læber skalt du spæge / at du skalt icke
høre dette Klagemaal / som HErren giør i Psalmen:
Vdi deris Mund er ingen Sandhed: Deris Stru
be er en aaben Graff: De smigre med deris Tunger:
Dc forringe Alting: De bespotte paa det høyrste. Du
skalt spæge dine Hændor / at HErren skal icke føre off=
uer dennem dette Klagemaal / som hand fører offuer
Jøderne hos Esaiam: Om i end udbredde eders Hæn=
der / da vil jeg skiule mine Øyne for eder: Om i end
meget bede / hører jeg dog icke. Eders Hænder ere
fulde med Blod. Du skalt spæge dine Føder / at du icke
skal regnis iblant dem / om huilcke HErren siger: De=
ris Føder løbe til det Onde: De skynde sig / at udgyde
wskyldigt Blod: Deris Tancker ere wretvijsse Tan=
cker: Der er skade oc Fordtrffuelse paa deris slagne
Veye: De kiende icke Freds Vey: Der er icke ret i de
ris Gang. Deris Stier ere krumme for dim: Huo
som traader der paa hand veed icke aff Fred. Du skalt
spæge dit gandske Legeme / at du udi Gierningen be=
vijser detisom S. Povel paabinder til de Romere / detr
hand siger: Giffuer ey Synden eders Lemmer til
Wretfærdigheds Vaaben: Men giffuer Gud eder
selff / som de der ere leffuende fra de Døde / oc giffuer
Gud eders Lemer til Retfærdigheds Vaaben. Var
dig at du icke prædicker før andre / oc
blifuer selff forherdet. Det er dig intet gafn=


Iob. 24.
v.15.
Ierem. 6.
v.10.
Psalm. 5.
v.10.
Psalm. 73.
v. 8.
Es. 1. v.12.
Esai. 59.
v. 7. 8.
Rom. 6.
v.13.


ligr /


446
Epistel paa den


Matth.7.
v.21.22.
23.
Rom. 2.
v.19.20.
seq.


sig iat dupredicker miget on Christo en droen / dn
gode Gierninger / oc dog leffuer wskickeligen. Her
huad Christus siger om saadane udi Evangelio: Det=
skulle mange sige til mig paa den Dag: HErre / HEr=
re / hafue vi icke propheterit i dit Naffn? Oc haffue vi
icke giort mange kraftige Gierninger udi dit Naffn?
Oc da vil jeg saa bekiende for dem. Jeg kiende eder
aldrig: Viger alle fra mig som giøre wræt. Hør huad
S. Povel lærer til de Romere: Du holder dig selff
for at være de Blindis Ledsagere / deris Lius som
vandre i Mørcke: De Daarligis Tuctmestere / de
Eenfoldigis Lærere som haffuer den visse maade paa
Kundskab oc Sandhed i Lowen. Du derfor / som læ=
rker en anden / lærer du dig icke selff? Du som prædi=
cker for andre / at mand skal icke stiæle / stiæl du? Du
som siger / at mand skal icke bedriffue Hoer / bedrifuer
du Hoer? Du som haffuer Vederstyggelighed til
Affguder / ranner oc røffuer du det Hellige? Du som
roser dig aff Lowen / vanærer du Gud formedelst Lo=
pens Offuertrædelser? Thi for eders skyld bespottis
Gud iblant Hedningene. Acter paa dem som haffue
leffuit udi det gamle Testamente / huorledis mange
haffue hafft Guds Ord / oc løbet paa Banen om Kle=
nodiet / oc dog icke haffue bekommet Klenodiet / men
ere omsider ynckeligen omkomne / oc det aff ingen an=
den Aarsag / end de haffue icke spægit Legemet / oc icke
standhaffteligen forholdet sig effter GVds Bud / oc
Befalning. Jeg vil icke / siger Apostelen /
dølie for eder kiere Brødre / at vore
Fadre vaare alle under Skyen / oc de
ginge alle igiennem Haffuet / oc ere alle
døbte under Mosen / med Skyen oc
med Haffuet / oc de aade alle oenhaan=
de Aandelige Mad / oc drucke alle een=
haande Aandelige Dricke / oc drucke aff
den Aande lige Klippe / som effterfulde
dem / huilcken vaar Christus. Men Gud
haffde icke Behagelighed til mange aff
dem: Thi de ere nedslagne i Ørcken.


Huad


Søndag Septuagesima.
447


iuad sanis eder nu i/ Guds Børn / monne icke mane
løbe paa Banen / oc dog icke bekomme Klenodiet?
bifuer her act paa Jøderne / huor megit got dennem
J HErren er vederfarit: Huor iffuerligen de haff=
i Begyndelsen løbet: Huor nær de haffue værit
lenodiet. Der de nu lenge haffde værit prøffuet oc
aget i den Ægyptiske Trældom / oc HErren biuder
befaler at de nu skulle uddrage aff Ægypten / see
uor lydige / huor villige de ere til at reyse oc at efter=
nne HErrens Befalning. See huor underlig HEr=
n ocsaa under Skyen bevarede dem. Thi saa
aar de i Mose anden Bog: HErren gick for dem om
agen i en Skyestøtte / at leede dem paa Veyen / oc om
statten i en Jldstøtte / at liuse for dem oc at reyse for
nem Dag oc Nat. Hand borttog icke den Skyestøtte
en Dagen / eller den Jldstøtte om Natten. Saadan
Naade bevijser endnu HErren huer den som bygger
e boer i den Christne Kircke / oc sig paa Gud forla=
er. Hør huad David taler udi Psalmen: Jeg op=
niffter mine Øyne til Biergene / hueden mig kommer
mielp. Min hielp kommer fra HErren som giorde
Himmelen oc Jorden. Hand skal icke lade din Fod
lide / oc hand soffuer icke som dig bevarer. See / den
nom bevarer Jsrael / hand soffuer icke / hand søffnis ey
eller. HErren bevare dig :/ HErren er din Skygge
ffuer din høyre Haand. At Solen skal icke stinge dig
si Dagen / oc Maanen ey heller om Natten. Hør
uad HErren siger / talendis saaledis hos Propheter
isaiam om den Nye Testamentis Kircke: HErrer
at underlige skabe offuer alle Bolige paa Sions
Hierg / oc offuer hendis Forsamlinger / Skye op
Zagen / oc Røg / oc skinnende Jld med Lue om Nat=
ein. Thi der skal være en Beskiermelse ofuer ald Her=
ighed. Oc der skal være it Paulnn til en Skygge om
dagen for Hæde / oc til en Tilfluct oc til it skiul for=
Vvær oc Regn. Men monne alle de som sidde un=
er saadan Guds naadig Beskiermelse bekome Sa=
ighed? Jsrael der hand bleff fæd / forlod hand Gud /
nm haffde bred sine Vinger offuer hannem / ligesom
gernen udbreder sine Vinger offuer sine Vnger. Oc
er HErren det saae / forskiød hand hannem oc sag=
e: Jeg vil skiule mit Ansict for dem / jeg vil see huor


Exod. 13.
v.21.22.
Psal. 121.
v.1.2.3.
seq.
Esa. 4.
v.5.6.
Deut. 32.
v.11.15.
seq.


det


446
Epistel paa den


Apoc. 18.
v. 7. 8.
Exod. 14.
v.21.22.
seq.
Exod. 14.
v. 31.
Exod. 32.
v. 4.
Exod. 32.
v.9.10.


det skal gaae dem paa det sidste. Thi de ere en vanar=
tig Slect / Børn som icke er Tro udi En Jld er optend
i min Vrede / oc den skal brende til den nederste Helff=
uede. Jeg vil samle ald Wlycke offuer dem / jeg vil
skiude alle mine Pijle i dem. Tencker her paa / i som aff
Guds Naade ere bleffne Guds Kircke oc Meenig:
hed: J som sidde i Fred oc Roe. Siger icke: HErren
haffuer ganget for os om Dagen med Skyestøtten / oc
om Natten med Jldstøtten: Det er icke andet mueligt
end at vi maae naae Klenodiet: Vi kunde aldrig mi=
ste GVd oc hans Naade. Varer eder for saadnne
offuerdaadige Tancker: Forarbeyder eders Salig=
hed i Beffuelse oc Redzel: Seer til Jøderne: Kom=
mer ihu huad der staar i Aabenbaringen: At der den
affeldige Kircke siger: Jeg sidder en Dronning / oc
er icke en Encke / oc skal icke see Sorrig: Da suarer
Gud: Hendis Plager skal komme paa en Dag / Død
oc Sorrig oc Hunger: Oc hun skal opbrendis med
Jld: Thi sterck er den HErre Gud / som dømer hende.
Stoler icke der paa at HERren haffuer tit bistaaet
eder / oc eder aff eders Fienders Haand / Legemlig oc
Aandelig / udreddet. Haffuer icke det Jødiske Folck
gaaet igiennem Haffuet? Ginge Jsraels
Børn icke ind mit i Haffuet paa det tørre / oc Vandet
det vaar dem en Mur paa deris høyre oc venstre si=
de? Støtte HERREN icke Ægypterne mit i Van=
det / oc Vandet kom oc skiulte Vogne oc Ryttere i
ald Pharaos Heer / oc der bleff icke end en reddet
aff dem? Saadant annammede Jsrael paa de tider
med Tacknemmelighed: Thi der staar: Folcket fryc=
lede HERREN / oc de troede paa HERREN / oc
hans Tienere Mosen. Saalenge Jsraels Folck saa=
ledis fryctede Gud / da løbe de ret paa Banen: Men
der de siden lode sig giøre en Guldkalff / oc raabte:
Disse ere dine Guder / som førde dig aff Ægypt:
Land: Da ginge de feil aff Klenødiet. Siger jo HEr=
ren til Mosen: See / det er it haardnacket Folck: Lad
mig nu fare frem / at min Vrede maa optendis for
dem / oc jeg vil fortære dem. Tencket nu J herpaa / som
Gud i hans Kircke hafuer giort saa megit got / oc saa
underligen beskiermet. Vijder / at jo meer got / J haff=
ue aff HErrens Haand annammet / jo større Straff


off=


Søndag Septuagesima.
449


uerhenger eder / dersom J icke i Troen oc HErrens
kyct oc udi it hellige Lefnit / bliffuer bestandige. Ten=
er paa eders Frelseris JEsu Christi Trusel udi Ep=
nagelio: Du Capernaum som est ophøyet til Himme=
nn / du skalt stødis ned hen under i Helfuede. Thi der=
em de kraftige Gierninger haffde værit giorde i So=
ooma / som ere glorde hos dig / da maatte de hafue blef=
et ved indtil denne Dag. Dog siger jeg eder / det skal
aae lideligere til met de Sodomiteis Land paa Dom=
lens Dag / end med dig. Varer eder i Christue at J
ke sige: Huor er det mueligt / at vi kunde slaae fril
efff dette Klenodle? Huor er det mueligt at vi kunde
be forgieffuis paa Bynen? Huorledis kunde vi sicte
Veyrit? Vi hafue jo det hellige Guds Ord: Vi ere
døbte udi den hellige Trefoldigheds Nafn: Vi haf=
r jo udi den hellige oc høyværdige Nadvere ædet Je=
Legeme / oc drucket JEsu Blod. Seer til Jødern
uor det er ganget dennem. Haffde de icke det hellige
Guds Ord. Siger icke David om dennem i Psalmen:
hand vijser Jacob sit Ord: Jsrael sin Skick oc Ræt.
Haa giør hand icke imod Hedningene: Hand lader
rim ey heller vide sin Ræt. Vaare icke Jsraels Børn /
lle døbte under Mosen / med Skyen
oc Haffuet? Monne denne Daab icke hafue væ=
at it Tegn til voris Daab / huor vi døbis udi Naffn
Gud Faders / Søns oc hellig Aands? Thi ligervijs
im Jsraels Børn vaare ligesom døbte paa Mosis
ærdom / i det de ginge igiennem det røde Haff wskad=
/ icke anderledis end de haffde ganget paa det tør=
Land / men Pharao der imod med ald sin Krigs=
ter drucknede oc undergick / oc i saa maade lærde Js=
uels Børn / at den Lærdom som Moses haffde den=
rem andraget / vaar icke hans egen / men Guds: J li=
emaade ocsaa ved Daaben druckner oc droner oc un=
trgaar i os den gamle Adam / oc vi ved Christum
je oc wskadde gaae igienem denne syndige Verden /
id udi det rette forsette Canaans Land / Himmerige
e det ævige Liff / oc ved saadan naadige Befrielse un=
ervijsis vi / at den Lærdom / som vi haffue / er icke en
Menniskelig Lærdom / men en Lærdom som er kom=
nen fra Gud / ellers kunde saaden Krafft icke følge
aadan Lærdom. Monne icke ocsaa alle Jsraels Børn


Matt.11.
v.23.24.
Psal. 147.
v.19.20.


E5
haff=


450
Epistel paa den


Exod. 16.
v. 4.
Iohan. 6.
v.31.32.
33.47.48.
seq.
Exod. 17.
v. 3.4.seq.
Matt. 16.
v. 18.
lohann. 6.
v. 16.


haffue ædet aff den Aandelige Mad /
om huilcken der staar udi den anden Mose Bog: Jeg
vil lade regne Brød aff Himmelen til eder / at Folcket
maa gaa ud / oc de kunde fancke huer Dags Nod=
tørfft paa sin Dag. Monne dete Brød / som bleff gif=
nen aff Himmelen / Manna kaldet / icke haffue værit
en Erindring oc Forbilde / til det Aandelig Brød Je=
sum Christum / som udi den hellige Nadvere giffuer
sit Kiød at æde? Monne Christus / der Jøderne sige
til hannem udi Evangelio hos Johanuem: Vore Fæ=
dre ande Manna i Ørcken / ligesom skreffuet staar:
Hand gaff dem Brød aff Himmelen at æde: Jcke haf=
ue suaret dennem saaledis: Sandelig / sandelig jeg si=
ger eder / Moses haffuer icke giffuet eder det Brød
aff Himmelen: Men min Fader giffuer eder det
Brod aff Himmelen / som er det Sande. Thi det
er GVDS Brød / som kommer aff Himmelen / oc
giffuer Verden Liff. Jeg eck det Liffsens Brød: Om
nogen æder aff dette Brød / hand skal leffue til ævig
tid. Men oc det Brød / som jeg vil giffue er mit Kiød /
huilcket jeg vil giffue for Verdens Liff. Monn
icke Jsraels Børn haffue alle drucket een=
haande Aandelig Drick / aff den Aan=
delige Klippe som efterfulde dennem /
som vaar Christus? Staar der icke udi Mo=
sis anden Bog / at der Folcket tørstede effter Vand / oc
kuurrede imod Mosen oc sagde: Haffuer du ført os
oc voris Børn oc Ovæg aff Ægypten / at vi skulle døe
aff Tørst. Da slog Moses efter HErrens Befalning /
paa Klippen / oc Klippen gaff Vand / oc Folcket drack.
Monne icke denne Klippe hafue værit it Tegn til den
Aandelige Klippe / den HErre Jesum Christum? Thi
som hannem er der skreffuet: Paa denne Klippe vil
jeg bygge min Kircke / oc Helffuedis Porte skulle icke
faae Mact offuer hende. Monne icke dette Vand som
limod ald Natur flød af den haarde Klippe / hafue væ=
rit en Figur oc Affmaling til den Aandelig Dricke /
som udi den hellige oc høyværdige Nadvere giffuis?
Siger Christus icke udi Evangelio hos Johannem:
Mit Kiød er sandelig en Mad / oc mit Blod er sande=
llig en Drick: Siger icke S. Povel / at den Aandeli=


ge


Søndag Septuagenma.
451


je Kippe som de drucke af / paar Christus? Men mon=
le disse Jsraeliter alle / som hafde Guds Ord / som haf=
de Daaben udi Figur / som haffde Christi Kiød oc
Blod udi Affmaling oc skygge Verck / alle haffue be=
kommet det rette Klenodie / som de løbe om. Saa siger
Apostelen: Men Gud haffde icke Beha=
sgelighed til mange aff dem: Thi de ere
nedslagne i Ørcken. Huad siunls eder nu / i
Christne / monne det være bevendt / at stole paa Guds
Ords udvortis Tieniste / oc paa Sacramenternis ud=
vortis Brug / dersom mand icke bliffuer varactig udi
Troen / oc udi it helligt Leffnit? Giffuer act paa Jø=
derne / som hafde Ordet / som hafde Manna / som haf=
de den Aandelige Klippe Christum / der fulde dem /
huorledis de ere nedslagne udi Ørcken. See / der de
affde ladet giøre sig den Guldkalff / oc raabte / her er
nne Guder / som førde dig Jsrael aff Ægypten: Da
liger HErren / Jsraels Gud til Levi Børn: Huer bin=
oe sit Sverd ved sin Side / oc huer slae sin Broder / oc
uer slae sin Næste: Oc der fulde aff Folcket paa den
Dag / ved tre tusinde. See / der Folcket bleff kiæd aff
Ganna / oc vilde haffue Kiød / oc HErren hafde giff=
let dennem Vacteler: Da der Kiødet endnu vaar
mellem Tænderne / paa denem / da blef HErrens Vre=
de hastig paa Folcket / oc HErren slog iblant Folcket
med el gandske stort Slag. See / der de bleffue opsetzi=
ne imod Mosen oc Aaron / da oplod sig Jorden / oc
effuende opslugede Dathan / Chore / oc Abiron / oc
ilt huis de haffde: Oc der foer en Jld ud fra HER=
ren / oc fortærede de hundrede oc halffierdesindstiffue
Nænd / som offrede Røgelse. See / der de knurrede /
mod Mosen oc Aaron oc sagde: Hui førde du os udi
drcken? Thi her er huercken Brød eller Vand: Oc
øoris Siælt vemmis offuer denne ringe Spijse: Da
ende HERREN gioende Slanger iblant dem /
oc de bede Folcket / saa at der døde gandske mange aff
Folcket. See / der de bedreffue Hoer med de Moa=
ullers Døttre / oc tilbade Baal Peor: Da bleffue
der slagne fire oc tiffue tusinde. Ja saaledis straffede
HErren Jsraels Børn / at wanseet / at de vanre ved
er bundrede tusinde Mænd / som bleffue udførde aff


Exod. 32.
v. 27. seq.
Mumer. 11.
v.31. 32.
seq.
Nom. 16.
v. 32. seq.
Mam. 21.
v. 5.6.seq.
Nom. 25.
v.1.2. seq.


7C ij
Aigr


45
Epistel paa den


Rum. 32.
v.11.12.
Drm. 7.
v.4.5.seq.
Matt. 11.
v.20.21.
22. seq.


Ægypten / oc ginge igiennen det røde Haff/ saa blef=
ue de dog alle nedslagne udi Ørcken / saa at ingen aff
dennem alle kome ind udi Canaans Land / uden tuen=
de / Josua oc Caleb: Thi saa siger HErren udi den siet
de Mose Bog: Disse Folck som ere uddragne af Ægy=
plen fra tiffue Aar gammel / oc der offuer / skulle icke
see det Land / som jeg haffuer soarit Abraham / Jsaae
oc Jacob / thi de haffue icke fuldkommelig effterfull
mig: Vndtagen Caleb / Jephune Søn / oc Josua Nuns
Søn: Thi de haffue fuldkommelig efterfuld HErren.
Huad er det da / at J som løbe paa Banen / J ville sto=
le paa den udvortis Guds Tieniste / oc rose eder aff
Gud / oc aff Troen / oc dog icke leffue effter Guds Vi=
lie? Tencker paa det HErren siger hos Propheten
Jeremiam: J forlade eder paa løgnactige Ord / at J
sige: HErrens Tempel / HErrens Tempel / HErrens
Tempel ere de. Dersom i ret alvorlig bedrer e bøs Be=
pe oc Jdrette / oc giøre Ret imellem huer Mand oc hans
i Næste: Giører Fremmede oc Faderløse ingen Vold /
oc udgyder icke wskyldigt Blod i denne Stad / oc van=
drer icke ester andre Guder eder til Wlycke / da vil jeg
lade eder boe i dene Stad / i Landet som jeg gaff eders
Fædre altid oc evindelig. See / i forlade eder paa løgn=
nactige Ord / oc det skal icke gaffne eder. Skulde J stiæ=
le / slae ihiel / oc bedriffue Høer / oc suære falskelige / oc
giffue Røgelse for Baal / oc spige effter fremede Gu=
der / som J icke kiende? Oc J komme dog oc stode for
mig i det Huus som er kaldet effter mit Naffn / oc sag=
de: Vi ere frje at giøre alle disse Vederstyggelighe=
der. Jeg vil giøre ved dette Huus / som er kaldet effter
mit Naffn / paa huilcket i forlade eder / som jeg giorde
ved Silo: Oc jeg vil kaste eder fra mit Ansict / som jeg
kaste alle eders Brødre / den gandske Ephyaims Sæd.
Tencker paa det eders Frelsere JEsus siger i Evan.
gelio: Vee dig Chorazin / vee dig Bethsaida: Thi haff=
de saadanne krafftige Gierninger været giorde i Ty=
ro oc Sidone / som ere giorde hos eder: Da maatte de
lenge siden haffue omvendet sig i Secke oc Aske. Dog
siger jeg eder / det skal gaae lideligere til med Tyro oc
Sidon paa Domens Dag / endmed eder. Oc du Caper=
naum / du som est ophøyet til Himelen / du skalt stødis
ned under i Helfuede. Thi dersom de kraftige Giernin=


ger


Søndag Septuagesima.
453


er hafde værit giørde i Sødoma som ere giorde dos
lig / da motte de hafue blefuet indtil dene Dag. Dog si=
er jeg eder / det skal gaa lideligere til met de Sodomi=
ters Land paa Domensdag / end met dig. Tencker paa
S Povels gruelige tale til de Hebræer saa liudende
Synde vi med føje ville efter vi hafue annamet sand=
eds Bekiendelse / da er der icke meere Offer tilbage
tor Synder: Men en gruelig Doms forventelse / oc
ads Brynde som skal æde de Gienstridige: Naar no=
en hafuer brui Mose Low / da døer hand uden Barm=
iertighed / vad to eller tre Vidne. Huor megit meere
traff maene J / at den skal actis værd / som haffuer
aad Guds Søn med Fødder / oc actet Testamen=
rens Blod almindeligt at være / i huilcket hand vaar
elliget / oc beskiemmer Naadens Aand. J derfor som
skille naae æerens Krøne / oc det wforgengelige Kiens=
le / seer J til / at J blifue varactige til Enden i Troen /
Kierlighed / i gode Gierninger. Tencker paa JEsu
llrd hos Matthæum: Huo som bliffuer varactig ind=
i Enden / hand skal bliffue salig Erindrer eder Loths
dustru: Huilcken vaar vel udkommen aff Sodoma /
nen fordi hun saae sig tilbage / ynckelig omkom hin=
huer adlyde disse S. Povels Ord til Timotheum:
du Guds Menniske giff dig / effter Retfærdighed /
Gudfryctighed / Tro / Kierlighed / Taalmodighed
Ftrijd Troens gode Strijd: Fatte det evige Liff / til
uilcket du est kaldet / oc haffuer bekiend den gode Be=
endelse for mange Vidne. Jeg bliuder dig for Gud /
him giør Alting leffuende / oc Christo JEsu / som vid=
bede den gode Bekiendelse for Pontis Pilaio / at du
older dette Bud uden Besuuttelse / wstraffeligt indtil
or HErris Jesu Christi hellige Aabenbanelse. Huil=
en hand skal vijse i sin tijd / som er den salige oc allee
i vældige / den Konge offuer alle Konger / oc HErre
fuer alle Herrer: Som haffuer alleene Wdødelig
ed: Huilcken der boer udi it Lius / som ingen kand
mime til: Huilcken intet Menniske haffuer seet / eller
o c kand: Hannem være Ære oc evig Kraff / Aman.


Evangelium skriffuer S. Mat=
thæus Evangelista / Cap. 20.


Hebr. 10.
v. 26.27.
seq.
Matt. 10.
vv. 22.
Genes. 19.
v. 32.
1. Tim. 6.
v.11.12.
13.seq.


F f iij
JE=


454
Evangelium paa den


J
EgVS sagde til sine Discipler
Himmerigis Rige lignis ved en
Huszbonde / som udgick om
Morgenen / at leye Arbeidere i sin Vin=
gaard. Oc der hand bleff forligt med
Arbeyderne / om en Pending til pag
søn: Da sende hand dem i sin Vingaaad
Oc hand gick ud ved den tredte Skund /
Oc saae andre staa ledige paa Torfuet /
oc sale tig dem: Gaar i ocsaa hen i Vijn=
gaarden / jeg vil giffue eder huad ret er:
Oc de ginge hen. Hand gick atter ud /
ved den Siette oc kuende Stund / oc
giorde ligesaa. Men ved den Elleffte
Skund gick hand ud oc fant andre staa
ledige / oc sagde til dem: Hui staa i her
den gandske Dag ledige? De sagde til
hannem: Ter leyde ingen os. Hand
sagde til dem: Gaa J ocsaa hen i Vin=
gaarden / oc huad ret er skulde J faae
Der det bleff nu Afften / sagde HER=
den for Vingaarden til sin Foget: Kal
de Arbeyderne / oc giff dem Løn / oc be=
gynt paa de sidste indtil de første. Da
komme de / som vaare leyede ved den
elleffte Stund / oc finge huer sin Pen
ding. Men der de første komme / meen=
te de / at de skulde faaet meere: Oc de
finge ocsaa huer sin Pending: Men der
de finge den / kuurrede de imod Hus=
bonhen / oc sagde: Disse sidste haffue
ickun arbeydet en Stund / oc du haff=
uer giort dem lige met osf / wi som haff=


t


Søndag Septuagesima.
455


le baaret Dagens bylde oc heede. Hand
uarede / oc sagde til en aff dem: Min
Cden / Jeg / giør dig icke wret / est du icke
borligt med mig om en Pending? Tag
net du er / oc gack hen. Jeg vil giffue
drme sidste / ligesom dig. Eller hafuer
jeg icke mact til at giøre med mit / huad
veg vil: Seer du derfore tuert / at jeg er
glod: Saa skulle de sidste bliffue de før=
lle / oc de første de sidste. Thi mange
re kallede: Men faa ere udvalde.


Gudelig Betenckning oc kort For=
klaring / offuer dette Evangelium.
2
Et vijde J / gode GVds Børn / at huis Lærer
Gud / oc elsker JEsum Christum meere end no=
gen ting / som kand findis i Verden / da haffuer
Gud loffuet eder / at hand aff sin Faderlig Godhed /
for Christi Fortienistis skyld / vil giffue eder en god
Helønning / som skal være Himmerig oc det evige Liff.
Hører huad edors Frelsere / JEsus / her om eder lærer
Evangglio: Thi der S. Peder sagde til Christum:
Vi haffue forladet Alting oc effterfuld dig: Huad
skulle vi hafue igien? Da suarede Jesus: Sandeligst
er jeg eder / at J som haffue effterfuld mig / i Jgien=
ødelsen / naar Meniskens Søn skal sidde paa sin Her=
ligheds Støe / skal J ocsaa sidde paa tolff Stole oc
kømme de tolff Jsraels Slecter. Oc huo som forlader
Huus / eller Brøbre / eller Søstre / eller Fader eller Mo=
uer / eller Hustru / eller Børn / eller Agre / for mit Nafnt
gkyld / hand skal faae det hundrede fold igien i dette
iff / oc effter dette Liff skal hand arffue dekevige Liff.
Huad siunis eder / i Guds Børn / monne Gud icke vi=
oc rundeligen vederlegge eder / om J endskiøyt før
hans skyld noget lijde? Hand igienhiffuer eder / icke
illeeniste det timelig / men det som langt ofuergaar /
i hand vederlegger eder / huis i for hand skildniste med
evigvarendis Glæde oc Gode. Værer derfoe villige
ai tiene oc adlyde eders Gud / betenckende / at det skal
der affgaae icke uden stor Belønning. Thi saa haff=


Matt. 19.
v.27.28.
29.
Luc. 18.
v.28.29.
30.


Ft iiij
uer


456
Evangelium paa den


1. Tim.4.
v. 8.
Matt. 19.
v.30.


uer eders Gud lært eder ved S. Povel: Gudsructig
hed er nyttig til alle Ting / oc haffuer Forjettelse baa=
de paa det nærværende oc tilkommende Liff. Men her
skulle J vel vare eder / i Guds Børn / at naar J med
største iffuer oc alvor lenge haffue tiene Gud / J icke
da bliffuer Affvindsiuge der offuer / dersom J see / at
Gud er god mod andre / som icke siunis at hafue enten
giort eller lijdt saa megit for Guds Nafns æris skyld /
som J / oc dog icke mindre aff Gud med Aandelige oc
Legemlige Gaffuer end i benedidis oc rundelig vel=
signis. Tencker paa eders Frelseris / JEsu Christi
Ord til sine Disciple / sigendis: Mange som ere de før=
ste / skulle blifue de sidste / oc de sidstt de første. Hoffmo=
der eder icke der aff / at J hafue lenge tient Gud: For=
acter icke dennem / som icke saa lenge / som J / hafue væ=
tit i Guds Tieniste: Værer icke ilde tilfreds / dersom
Gud bevijser sig saa rund i Gaffuer oc Velsignelser /
imod dem / som en kort tid hafue tient Gud / som imod
eder / der haffuer megit lenger værit i Guds Tieniste /
oc megit meere tijd for Guds Ære. Betencker / at der=
som J bliffue Affuindsiuge / oc faar it skeel Øye imod
eders Næste / som Gud velsigner / da skulle J som først
ere kallede til GVds Rige / bliffue de sidste oc ringe=
ste / ja slet blifue forskut aff Guds Rige / oc der imod /
de som allersidst ere kallede aff Gud til attiene han=
nem oc at lyde hannem / de skulle komme ind igien i
eders sted / oc bliffue de allerførste oc opperligste.
Thi Himmerigis Rige lignis ved en
Huszbonde / som udgick om Morge=
nen / at leye Arbeidere udi sin Vingaard
Oc der hand bleffforligt med Arbey=
derne / om en Pending til Dagløn / da
sende hand dem i sin Vijngaard. Oc
hand gick ud den tredie Stund / oc
saae andre staa ledige paa Torffuet / oc
sagde til dem: Gaar i ocsaa hen i Vin=
gaarden / jeg vil giffue eder huad ret
er: Oc de ginge hen. Hand gick atter
ud / ved den slette oc niende Stund /


oc


Søndag Septuagesima.
457


oc giorde ligesaa. Men ved den elleff=
te Stund gick hand ud oc fant andre
staa leddige / oc sagde til dem: Hui staa
J her den gandske Dag ledige: De sag=
til hannem: Der leyde ingen os. Hand
sagde til dem: Gaar i ocsaa hen i Vijn=
gaarden / oc huad ret er skulle J saa. Acter
her / i Guds Børn / i som tiene Gud / oc ere i Guds Kir=
icke oc Meenighed / huor ubilligt det er / at i fortycke oc
fortryde / at Gud er ligesaa god imod dennem / som
hafue en kort tid tient hanem / som imod eder / der haf=
ne lenge værit i Guds tieniste / oc megit lidt for Guds
Nafns skyld. Gifuer act paa huad for en Naade eder
er bevujst / J som ere komne til den Christue Kircke / der
at tiene Gud / enten J ere komne tilige der til / eller J
ere komne sildig der til. See i ere alle kallede til Him=
merigis Rige. Thi det skulle J alle vilde / J som
ere i GVDS Kircke / at J endocsaa i denne Ver=
den vist ere udi Himmerige / oc udi det Evige Liffs
Begyndelse. J som høre i den Christen Kircke Guds
Ord / oc bevare det / haffuer icke JEsus sagd til eder:
Om nogen elsker mig / oc holder mit Ord / da skal min
Fader elske hannem / oc vi ville komme til hannen
oc giøre bolig hos hannem. J som i den Christen Kir=
icke troe paa Gud Fader / oc paa den hand udsende /
JEsum Christum / haffuer icke til eder saaledis talet
JEsus Christus: Det er det evige Liff / at de kiende
dig / den erniste sande Gud / oc den du udsende / JE=
sum Christum. J som i eders Hierter finder inderlig
fryd oc glæde af Guds Ord ved den hellig Aand / mon=
ne J icke være udi Himmerige / oc udi GVds Rige.
Staar der icke skreffuet: At Guds Rijge er fryd oc
glæde i den hellig Aand? Siger icke Guds Aand / at
de som ved Troen her i Verden opliusis / oc smage
Guds gode Ord / at de haffue smaget den tilkommen=
de Verdens oc Liffsens Sødhed oc Krafft? J da som
ere kaldne til den Christne Kircke / J ere retteligen kal=
det til Himmterigis Rige. Oc paa det inger
skal klage / at Gud jo haffuer villet haffue hannem til
sit Rige / da haffuer den gode Gud / som en from oc


Iohan. 14.
v. 23.
Iohan. 17.
v. 3.
Rom. 14.
v. 17.


Ff v
flittig


460
Evangelium paa den


Prrech.1.
v.20.21.
seq.
Esai. 65.
v. 2.
Marc. 16.
v. 15.
1. Tim.2.
v.4.
1. Thes. 5.
v. 17.


fittig Hosbund / baade on Morgenen / vid
den tredie Skund / saa oc om Middagen ved
den stette Skund / oc om Efftermiddagen ved din
niende Skund / oc imod Askenen ved den ellefte
Stund leyet Arbeydere i sin Vingaard.
Tencker oc betracter her / huad for en god Gud i haff=
uer / som lader ingen tid forbigaae / paa huilcken hand
ho raaber oc kalder Meniskene til sin Christen Kircke /
oc til sit Himmerige her paa Jorden. Hører huorle=
dis Skrifften allevegne berømmer den meget store
Guds Godhed / at kalde den gandske Dag igiennem
Menniskene til Guds Rige. Saa siger Vijsdommen
i Ordsprockens Bog: Vijsdommen lader sig høre paa
Gaderne: Hun raaber iblant dem som buldre i Por=
tenis Døre: Hun taler sine Ord i Staden: Hun raa=
ber: Huor lenge ville i Vanvittige elske Vanvittighed:
Oc Bespottere haffue Lyst til Bespottelse: Oc Giecke
hade Forstand. See / jeg vil udgyde offuer eder min
land: Jeg vil kundgiøre eder mine Ord. Jeg raaber
oc J ville icke høre: Jeg udbreder min Haand / oc J
ville icke acte. Hører huad HErren siger hos Esaiams
Jeg udbredde mine Hænder den gandske Dag til it w=
lydigt Folck / oc til dem som vandre effter deris egne
Tancker. Hører huad JEsus CHristus taler til sine
Disciple: Gaar ud ofuer den gandske Verden / oc præ=
dicker Evangelium for alle Creature. Hører huad S.
Povel lærer / sigende til Timotheum: Gud vor HEr=
re vil / at alle Menniske skulle bliffue salige / oc komme
til Sandheds Bekiendelse. Denne voris Guds velbe=
hagelige Vilie / om alle Meniskers Kald til den Christ=
ne Kircke / oc til Salighed / den bekydis oc betegnis
med denne Hosbondis Flijd / der alle Tider oc Timers
paa Dagen gick ud at leye Arbeydere i Vijngaarden.
Oc paa det i Christne Menniske / J kunde vijde aff
huad Aarsag Gud hand kalder oc fordrer eder til sin
Christen Kircke / da siger Guds Søn / JEsus Chri=
stus / at denne Hosbund leyede Arbeydere i
sin Vijngaard. J ere icke kallede til Guds Kircke
til Ørckeløshed / men til Arbeyde. Eders Arbeyde skal
være idelig oc altid at bede / oc at tacke Gud / efftersom
skreffuet staar: J skulle bede uden Affladelse. Giører
Tacsigelse udi alle Tine: Thi det er Guds Vilie i
Chri=


Søndag Septuagesima.
46


Christo JEsu til eder. Eders Arbeyde skal være med
Lyst oc Glæde / at høre oc læse Guds Ord: Thi saa raa=
eder eder Guds Aand ved Davids Mund: Salig er
den Mand / der haffuer Lyst til HErrens Low / oc taler
om hans Løw Dag oc Nat. Eders Arbeyde skal væ=
re / at skaae oc skicke eder effter det hellige Guds Ord /
som J enten selff læse / eller oc J aff andre høre eder at
forelæsis. Thi saa haffuer eders Fader oc Frelsere
JEsus undervijst eder: Huosomheldst der hører disse
nine Ord / oc giør dem / den vil jeg ligne ved en for=
standig Mand / som bygde sit Huus paa en Klippe.
Der nu Siøbregn falt / oc der kom it Vandløb / oc
Veyret stormede / oc støtte paa Huset / da falt det dog
icke / thi det vaar Gkundfest paa en Klippe. Dette er
da det Arbeyde / til huilcket i kaldis af Gud i den Chri=
sten Kircke. Oc at J kunde vijde / at Gud er icke bøyet
oc beveget at kalde eder til sit Rige / aff nogen eders
Fromhed / Gierninger / eller Fortieniste: Men at J
kunde være visse paa / at Gud haffuer kaldet eder til sit
Rige her paa Jorden / aff idel Naade / Miskundhed oc
Barmhiertighed: Da siger Guds Aand her ved Chri=
gsti Mund / at hand fant eder staaendis ledi=
ge paa Torfuet. Hører huad HErren siger hos
Mosen: Jeg vil være naadig den som jeg vil være
paadig: Oc jeg vil vere miskuydelig / den jeg vorder
miskundelig. Hører huad Guds Aand siger hos Esai=
om: Jeg er bleffuen funden af dennem / som icke søgte
efter mig: Jeg er blefuen obenbaret for dem / som icke
spurde efter mig. Hører huad S. Povel lærer oc mer=
ckelig underviser eder / sigendis: Det staar icke til den
som vil: Ey heller til den som løber / men til Gud som
giør Miskundhed. Jugen nu sige / som er kommen til
Guds Meenighed. See / Gud hand kallede mig til sig
Rigefor min fromheds / for min Skickeligheds skyld:
Men megit meere sige huer: Gud aff idel Godhed /
aff blotte Naade / haffuer fordret mig til sit Rijge:
Jeg aff mig selff stod ledig paa Torffuit: Hos mig
vaar huercken Formue eller Ville / at komme til Guds
Rige. Derfor vil jeg altid tencke paa JEsu Ord: Jeg
er Vijntræet / J ere Grænene: Huo som bliffuer i
mig / oc jeg i hanem / hand bær megen Fruct. Thi uden
mig kunde J slet intet giøre. Jeg skal aldrig lade gaar


Esa. 5. v.2.
Matth. 7.
v.24.25.
Exod. 33.
v. 19.
Esa. 65.
v. 1.
Rom. 10.
v. 20.
Rom. 9.
v. 15.
lohan. 15.
v.5.


aff


460
Evangelium paa den


Philip. 2.
v.12.13.
1. Cor.4.
v.7.
Tit. 2.11.
12.13.24.
Genes. 12.
v. 2. 3.
Genes. 15.
v. 1.
Esai. 40.
v. 10.


aff giemme S. Povels Formaning som hand giør til
de Philippenser med disse Ord: Forarbeyder eders
egen Salighed med Fryct oc Beffuelse. Thi Gud er
den / som udretter udi eder / baade at J ville / oc at J ud=
rette det Gode / effter Guds gode Velbehagelighed.
Vare sig huer aff eder / som ere kallede til Guds Vijn=
gaard / at hand icke hoffmoder sig aff saadant it høyt
oc helligt Kald. Tencke huet paa Guds Aands For=
maning til de Corinther: Huad haffuer du Menni=
ske / som du icke hafuer annammel? Haffuer du da det
i annamet / hui roser du dig der aff / ligesom du det icke
haffde annammet? Huer beflitte sig alleene der paa /
huorledis hand kand være færdig oc fyrig / at fuldkom=
me den Gierning / hand er kaldet til udi HERrens
Vijngaard. Huer ihukomme Guds Aands Raad til
Titum: Guds saliggiørendis Naade / er aabenbaret
for alle Menniske: Som oplærer os at vi skulle for=
sage Wgudeligheden / oc de Verdslige Begierlighe=
der / oc leffue tucteligen / oc retfærdeligen / oc Gud=
frycteligen i denne Verden: Oc vare paa det salige
Haab / oc den store Guds oc vor Frelseris JEsu Chri=
sti Herligheds Aabenbarelse: Som gaff sig selff for
os / paa det hand skulde forløse os fra ald Wretvijs=
hed / oc rense sig selff it Folck til Eledom / som skulle væ=
re saare flittig til gode Gierninger. Oc paa det / at alle
de som kaldis i denne Aandelige Vingaard / skulle væl=
re til saadan Arbeyd villige / flittige oc fyrige: Da
loffuer hand alle troe oc flittige Arbeydere / en Pen=
ning til Dagløn. Acter herpaa i som inderligen
frycte Gud / oc der paa arbeyder / at J kunde hannem
tiene. Eders Gud vil icke haffue at J skulle hanne
forgleffuis tiene: Hand loffuer at hand vil eders Ar=
beyde oc Møye med timelig oc evig Velsignelse beta=
le: Huilcket er den Penning / Gud her loffuer
dennem / som hand hensender at arbeyde udi hans
Vijngaard. Hører huad HErren siger til Abraham:
Jeg vil velsigne dig / oc giøre dig it stort Naffn: Jeg
vil velsigne dem / som velsigne dig / oc jeg vil forbande
dem / som forbande dig. Jeg vil være din Skiold / oc
din megit store Løn. Hører huad Propheten Esaias
siger: See / HErren kommer / oc hans Løn er hos han=


nem


Føndag Septungesima.
463


nlem. Hører huad JEsus løret i Evangelio / sigendis:
Sandelig jeg siger eder: Det er ingen som haffuer
forlat it Huus eller Forældre / eller Brødre / eller Hu=
ru eller Hørn / for Guds Rijgis skyld: Som ey skal
Lannamme det mangfoldigt igien / i denne tijd / oc i
den tilkomendis Verden / det evige Liff. Hører huad
S. Povel siger til Timotheum: Gudfryctighed er
lyttig til alle Ting / oc haffuer Forjættelsen baade paa
et nærværende oc tilkommende Liff. See / her haffuer
i den Venning beskrefuen som eders Gud løfuer
eder alle / som udi hans Aandelig Vijngaard flitteli=
jen oc troligen arbeyde. Men seer eder nu vel fore / / i
om Gud hafuer af sin Naade lenge siden kaldet til sin
a Kircke / oc haffuer loffuet eder saa stor / høy oc herlig
løn for eders Arbeyde / at J icke fortryde / om Gud
hand samme Belønning giffuer dennem / som haffuer
ickun en gandske kort tid værit udi hans Vijngaard /
oc udi den Arbeydet. Eders Gud er icke som Menni=
ken / som giffuer dem den største Løn / som haffuer
angst arbeydet: Men eders Gud holder den Orden /
ne det aff idel Godhed / at hand giffuer den sidste lige
med den føeste. Hører huad JEsus / eders Frelsere /
er om lærer eder sigendis: Der det blef nu Af=
nen / sagde HErren for Vijngaarden til
sin Foget: Kald Arbeyderne / oc giff
dem Løn / oc begynd paa de sidste / oc
kom til de første. Da kome de som vaar
leyde ved den elleffte Stund / oc huer
ick sin Pening: Men der de første kom=
me / meente de / at de skulle faaet meete /
oc de finge ocsaa huer sindening. Men
eder de finge den / kuurrede de imod
Hosbunden / oc sagde: Disse sidste haf=
ne ickun arbeydet en Stund / oc du haf=
aer giort dem lige ved os / vi som hafue
vaaret Dagens Byrde oc Heede. Hand
snarede oc sagde til een aff dem: Min
den / jeg giør dig icke wrat: Est du


Luc. 18.
v.29.30.
1. Tim. 4.
v.8.


icke


464
Evangelium paa den


Rom. 3.
v.1.
Rom. 9.
v. 6.
Actor. 11.
v. 3.
Luc. 7.
v.36.37.
seq.
Matth.9.
v.11.


icke forligt med mig om en Penning?
Tag det dit er oc gack hen: Jeg vil gif=
ue den sidste ligesom dig. Eller haff=
uer jeg icke Mact til at giøre med mit /
huad jeg vil? Seer du derfor tuert / at
jeg er god? Skuer her eders Daarlighed / J som
forlycke oc fortryde / at HErren er god imod Synde=
re / oc dennem med timelig oc ævig Gode begaffuer /
som hannem allene en kort tid udi hans Vijngaard
haffue tient. J vijde huor høyeligen Jøderne fortyc=
te / at Gud lod sit Ord forkynde for Hedningene. De
sagde til S. Povel: Dersom Guds Rijge hører oc=
saa Hedningene til: Huad er da Jødernis Fordeel?
Eller huad gafner da Omskærelsen? Mone icke Guds
Forlættelser slaae feil / dersom Hedningene icke mindre
end Jøderne bliffue deelactige i Guds Rige? Huor
vrede giorde sig Jøderne / end oc de / som vaare omven=
de til Christum / der S. Peder vaar indgangen til Hed=
niske Mænd / oc haffde om Guds Rijge undervijst
dennem? Sagde de icke vredeligen til hannem: Du
indgickst til de Mænd / som haffde Forhud / oc aadst
med dennem. J vijde huor ilde Pharisæer oc Skrifft=
kloge talede om den HErre Christo / fordi hand om=
gicks med Toldere / oc Syndere / tilgaff dem deris sun=
der / oc tilsagde dem det ævige Liff. Seer til den Pha=
risæer Simon / som hafde indbudet til glæst den HEr=
re JEsum / huorledis hand fortørnis oc forargis / der
hand seer at den Synderinde Maria vædede JEsu
Fødder med sin Graad / oc tørde dennem med sit Hof=
uethpaar / oc kuszde dennem. Siger hand icke vredeli=
gen? Dersom denne vaar en Prophete / da viste hand
huo oc huordan en Qvinde denne er / som rører ved
hannem: Thi hun er en Synderinde. Staar der icke
hos Matthæum / at der Matthæus / som vaar en Tol=
dere haffde indbudet JEsum / oc der trengde sig man=
ge Toldere oc Syndere ind oc satte sig til Bords med
JEsu / at Pharisæerne der de saae det / sagde de til JE=
su Disciple: Hui æder eders Mestere med Toldere oc
Syndere? Huad siunis eder i Christne Menniske / er
det billigt / at nogen giør sig vred fordi Gud hand be=
vijser de Fattige / de Ælendige / dennem som en kort


tid /


Søndag Septuagesima.
465


tid hafue arbeidet i Vijngaarden / sin Naade / oc den=
nem timelig oc ævig Velsignelse tilsiger? Er det at
effterfølge den Himmelske Fader / som sin Godhed os
saaledis forstiller at effterfølge i Evangelio: J skul=
le være eders Himmelske Faders Børn / Thi hand la=
der sin Soel opgaae offuer Onde oc Gode / oc lader
regne offuer Retfærdige oc Wretfærdige. Tencke J
icke der paa / huorledis den gode Fader / hand skillede
sig an imod den forlorne Søn? Komme J icke ihu at
hand sagde til den eldste Søn / som fortrød at Fade=
ren hand tog den yngre Søn til Naade: Min Søn /
du est altid hos mig / oc alt det som mit er / det er dit:
Mand burde jo at være lystig oc glæde sig: Thi denne
din Broder vaar død / oc er bleffuen leffuendis igien:
Oc vaar fortabt oc er funden. Haffue J forglemt /
huorledis den gode Hyrde anstillede sig imod det for=
tabte Faar? Haffue J icke læst / at denne gode Hyrde /
forlod de ni oc halfemtesindstifue Faar udi Ørcken / oc
gick hen oc lætte efter det som vaar borte? Haffue i icke
hørt / huorledis der hand det haffde fundet / hand lag=
de det paa sine Skuldre met glæde? Hafue J icke hørt
med huad Flijd den Quinde / som haffde mist sin Pen=
ning / hun søgte efter den? Huor hun kallede sine Ven=
mer oc Naboersker tilhobe der hun den haffde fundet /
de glæde sig der ved / at hun den hafde igien bekomel?
Bør der da icke at være Glæde i Himmelen offuer en
Syndere / som omvender sig / meere end offuer ni oc
halffemtesindstiffue Retfærdige / huilcke der icke haff=
ne Omvendelse behoff? Huad er det da / at J / som
haffue lenge arbeydet i Vijngaarden / kuurre i=
mod Hosbunden / at hand giør de sidste
lige ved eder? Betencker huo Hosbunden er:
Hetencker ocsaa huo J ere. Er icke Hosbunden / eders
Gud / som haffuer skadt eder / som haffuer igienløst
der / som haffuer helliggiort eder? Ere J icke hans
Hænders Gierninger? Huad er det da / at J ville op=
ære eder imod hanem? Huad er det da at J ville for=
ycke / at hand gifuer andre lige Belønning med eder?
encker paa HErrens Ord hos Propheten Esaiam /
aa liudende: Vee den / der trætter med den / der han=
nem beridde. Monne Lecret kand sige til sin Pove=
naaere: Huad vilt du giøre? Oc du hafuer icke Hæn=


Matth. 5.
v. 45.
Luc. 15.
v.31.32.
Luc. 15.
v.4.5.6.
seq.
Luc. 15.
v. 8. seq.
Luc. 15.
v.7.
Esa. 49.
v. 9.


der


364
Evangelium paa den


Ierem.18.
v.6.9. seq.
Rom. 9.
v.20.21.
22.
Deut. 7.
v. 3.
2. Tim. 1.
v. 9.
Genes. 8.
v.21.
Ierem. 13.
v. 23.


der til denne din Gierning. Hører huad eders Gud
siger hos Jeremiam: See / ligesom Leer er i Potte=
magerens Haand / saa ere J aff Jsraels Huus i min
Haand. Jeg kand snarlige tale imod it Folck / oc imod
it Kongerige / at oprycke / oc at neddryde / oc at for=
derffue. Men dersom det Folck omvender sig fra sit
Onde / mod huilcket jeg haffuer talet / da skal mig oc
angre den Wlycke / som jeg tenckte at giøre det. Jeg
kand oc snarlige tale ofuer it Folck / oc offuer it Kon=
gerige / at opbygge oc at plante. Men dersom det giør
ilde for mine Øyne / at det liuder icke min Røst / da skal
mig oc angre det Gode / med huilcket jeg haffde loff=
uet / at giøre vel imod det. Lader icke gaae aff Hue oc
Hierte S. Povels Advarsel / der hand saa siger til de
Romere: O Menniske huo est du / Som vil gaae i
Rette med GVd? Monne noget som er skabt sige til
sin Skabere: Hui giorde du mig saa? Eller haffuer
icke Pottemageren mact ofuer Leerit / at giøre it Kar
til ære / men it andet til vanære. Huad er det da / at du
Menniske / vil trættis med GVD din Skabere / din
Gienløsere / din Helliggiørere? Huad er det for Aff=
sindighed / at du vilt sige til GVD: Disse sidste
haffue ickun arbeydet en Stund / oc
du haffuer giort dem lige med os / vi
som haffue baaret Dagsens Byrde oc
Heede. Kiere / siger frem / om J ved eders Forti=
niste / ere komne saa tilig ind i Vingaarden / der at ar=
beyde? Hører huad HErren siger til eder: Jeg haff=
uer icke hafft Lyst til eder oc udvalt eder / at J vaare
meere end andre Folck: Thi J ere det mindste iblant
alle Folck. Hører huad S. Povel lærer eder: Gud kal=
lede os med it helligt Kald: Jcke effter voris Gier=
ninger / men effter sit eget Forsæt oc Naade. Ere J da
indkomne i Vijngaarden aff Guds blotte Naade / hui
knurre J da imod Vijngaards Herren? Kiere / siger
kunt ud / om J haffue aff egen Krafft / oc aff egen For=
mue baaret Dagsens Byrde oc Heede? Siger icke
saa Moses om eder: Menniskens Hiertis Tancker
ere onde aff Vngdommen. Siger icke Propheten Je=
emias: Kand oc en Blaamand omskiffte sin Hud /
eller en Parder sine Plætter? Ja kunde J ocsaa / giøre


vel /


Søndag Septuagestma.
465


pel / som haffuer lært at giøre ilde? Taler icke saale=
vis JEsus til eder: Vden mig kunde J slet intet giø=
ne. Haffuer Guds Mand S. Povel icke saa undervist
der: Vi ere icke dyctige aff os selff / som aff os selff /
e tencke noget som got er. Gud er den som udretter
der / baade at i ville / oc at i fuldkome det Gøde. Er da
hud den / som hafuer giffuet eder ved sin gode Aand /
trafft oc Styrcke / at arbeyde udi Vijngaarden / oc
i bære Dagsens Byrde / huad er det at J knurre ime
losbunden oc HErren? Hui betracte J icke / oc be=
ncke det Guds Aand haffuer sagd: Den eene skal
scke opblæsis imod den anden. Thi huo dømmer dig
være meere end andre? Oc huad hafuer du / som du
ke haffuer annammet? Men dersom du oc haffuer
anammet det hui roser du dig / som du hafde det icke
imammet? Huad vilt du pucke / huad vilt du traad=
imod Gud / paa det Arbeyde / som du haffuer giort /
tia din Byrde / du haffuer baaret / paa den Heede / du
nifuer udstandet? Tenck paa Prophetens Esaiæ ord:
id vor Retfærdighed er som it besmittit Klæde / oc
ere affaldne som it Blad / oc vore Misgierninger
frde os bort som it Veyr. Tenck paa JEsu tale dil si=
Disciple / saa liudende: Naar J haffue giort alle
ing / som eder ere befalede / da siger: Vi ere wnylli=
Tienere: Thi vi giorde det som vi vaare plictige til
giøre. Tenck paa S. Povels Bekiendelse om sig selff
ensse Ord befattet: Jeg veed intet med mig selff: Men
er med er jeg icke retferdiggiort: Men HErren er
en som mig dømmer. Derfor dømmer icke nogen for
lden / indtil HErren kommer / som oc skal føre til Liu=
/ det som skult er i mørcket / oc aabenbare Hierter=
ds Raad: Oc da skal huer vederfaris Loff aff Gud.
uad er det dog / at du Menniske giør dig vred / fordi=
oa at Gud er saa god / at hand vilandre lige ved dig
naade med timelige oc ævige Godi? Giør Gud
jig der med wræt at hand giffuer den
dste lige ved den første? Er GVD icke
børligt med dig om en Penning? Holder
VD icke Ord med dig / i det hand vil / saa frembe
blifuer indtil Enden varactig udi Troen oc i it hel=
at Leffnet / giffue dig det evige Liff? Saa hafuer Je=


lohan. 15.
v. 5.
2. Cor. 3.
v. 5.
Philip. 2.
v.13.
1. Cor.4.
v. 6.7.
Esa. 14.
v.8.
Luc. 17.
v. 10.
1. Cor.4.
v. 4.5.


89
sus


466
Evangelium paa den


lohan. 3.
v.14.15.
Ezech. 33.
v. 11.
Matth.11.
v. 28.
1. Tim.2.
v.4.
Deut. 32.
v. 6.


sus sagd til dig: Ligesom Moses ophøyede Slangen
i Ørcken: Saa bør det oc Menniskens Søn at ophø=
pes: At huer som troer paa hanem / skal icke fortabis /
men haffue det evige Liff. Troer du paa JEsu / oc bliff=
uer varactig i Troen indtil Enden / see / da skalt du
vist bekomme den Penning / dig er loffuet / som er det
tvige Liff. Holt Gud dig icke dette sit Løfte / da maatte
du billigen klage paa Gud / at hand giorde dig wræt.
Men huad siunis dig? Er det wræt / at Gud vil icke
alleene handle vel imod dig / som haffuer lenge arbey=
det i Vijngaarden / men endocsaa imod andre / som
icke saa lenge som du hafuer tient hannem?Er det icke
billigt / at Gud holder Ord oc Afskeed med alle? Haff=
uer Gud jo sagd ved Propheten: Saa sandt jeg leff=
uer / siger den HErre / HErre / jeg hafuer icke Behage=
lighed i den Wgudeligis død / men derudi hafuer jeg
Behagelighed / at en Wgudelig omvender sig fra sin
Vey / oc maae leffue. Vender om / vender om fra eders
onde Veye / oc huorfor ville i døe / J af Jsraels Huus?
Haffuer icke JEsus selff saa sagd: Kommer hid til
mig alle J som arbeyde oc ere besuerede / jeg vil veder=
qvæge eder. Haffuer Gud icke saaledis ladet Men=
niskens undervijse / ved sin troe Tienere S. Povel:
Gud vil at alle Menniske skulle bliffue salige oc kom=
me til Sandheds Bekiendelse. Effterdi da Gud haff=
uer lofuet alle som kome til hannem / enten de arbtyde
lenge eller stackit udi Vijngaarden / timelige oc evige
Gode: Giør da HErren der udi wræt / at hand sit Løs=
te fuldkommer? Vilt du icke lade dig benøye med det /
din Gud haffuer tilsagd dig: Da hør huad hand siger
til dig: Tag det du er / oc gack hen: Jeg
vil giffue denne sidste ligesom dig. Ah
du Megniske huad haffuer du en ringe ting at tage
med dig naar du skalt tage alleene det / som dit er i
Huem haffuer skabt dig? Monne Gud icke det haff=
ue giort? Huem haffuer hiulpet oc underholdet dig?
Hafuer Gud icke det giort? Staar der icke saa skeeff=
uit? Skulde J vederlegge HErren det / du galne oc
daarlige Folck? Er hand icke din Fader? Ja den der
haffuer kiøbt dig? Hand giorde dig oc beredde dig.
Huem haffuer du det aff / at du kandst tencke / tale oc
giøre noget som got er? Monne det icke altsammen


være


øndag Septuagesima.
467


bære GVds oc JEsu oc den hellig Aands naadige
Gierning? Hører huad Skrifften lærer eder. Vden
mig / siger Christus / kunde J slet intet giøre. Vi ere
nicke / siger S. Povel / dyctige aff os self som aff os selff /
at tencke noget / men ald vor Dyctighed er aff Gud.
Dersom Gud da undrager dig sin Haand / sin hielp / sin
Naade / huad bliffuer der da tilbage hos dig / som dit
er? Synd / Armod / Fordømmelse. Tenck du derfor
paa denne HErrens Formaning: Huo sig roser / hand
edse sig i HErren: Thi hand er icke nocksom prøffuet
der roser sig self / men den som HErren roser. Oc huad
vær det for Daarlighed / at du vilt være vred fordi Gud
der god? Haffuer Gud icke ingct at giøre
aff sit huad hand vil. Sijg mig / huo er den /
fra huilcken alle gode Gaffuer kommer? Saa staar
der skreffuet: Alle gode Gaffuer / oc alle fuldkomne
Gaffuer ere her offuen aff / oc komme ned fra Liusens
Fader. Sijg mig: For huis Fortienistis skyld alle
ggode Gaffuer giffuis? Saa lærer os Guds Aand:
Døden er Syndsens sold / men det evige Liff er Guds
Gaffue i Christo JEsu vor HErre. JEsus er blefuen
alle dennem som ere hannem lydige / Aarsag til evig
Salighed. J hannem skulle alle Slecter velsignis. Er
det da Gud der aff sit egit giffuer alt got: Er det Je=
sus Christus / som alleene forhuerffuer alt got: Huad
er det da / at du fortryder / at Gud hand udbyuler sit
eget Gode til huen hand vil / oc huor meget hand vis=
Er det icke den eene Guds Aand som uddeeler alle go=
de Gaffuer til alle / oc til huer i synderlighed / effter=
som hand vil: Seer du derfor tuert at Gud
er god:? Monne du her udi efterfølge din Himmel=
ske Fader? Siger icke saa Christus til eder: Værer
fuldkomne / som eders Himmelske Fader er fuldkom /
men: Thi hand lader sin Soel opgaae offuer Onde oc
Gode / oc lader regne offuer Retfærdige oc Wretfær=
dige. Monne du her udi effterfølge din Frelsere JE=
sum? Staar der icke saa skrefuit: Gud prijser der udi
sin egen Kierlighed imod os / at Christus er død for
os der vi endnu vaare Syndere. Monne du med saa=
dant dit skielle Øye effterfølge de retsindige oc gud=
fryctige Guds Børn? Sagde icke saa Moses / der


lohan. 15.
v. 5.
2. Cor. 3.
v. 5.
2. Cor. 10.
v.17.
Iatob. 1.
v. 17.
Rom. 6.
v. 23.
Hebr. 5.
v. 9.
Genes. 12.
v. 3.
1. Cor. 12.
v.11.
Matt. 5.
v.45.48.
Rom. 5. v.8.


Ga ij
HEr=


466
Evangelium paa den


Rro2. 32.
v.32.
Rom. 9.
v. 3.
Luc. 15.
v. 7.
Luc. 23.
v.42.43.
Matth.8.
v.10.
Luc. 18.
v.9.seq.


HEren vilde ødelegge det Jødiske Folck for deris
Synders skyld: Vilt du icke forlade dem deris synd /
da udslet mig heller aff den Bog du haffuer skreffuet.
Monne icke S. Povel giøre saadan en Bøn for Jø=
derne sine Brødre efder Kiødet? Jeg vilde selff ynske
at være en forbandet ting fra GVD for mine Brø=
dre / som ere mine Frender øfter Kiødet. Vare sig der=
for huet / at hand icke giør sig veed oc wnyttig / fordi=
saa Gud er god. Thi huo det giør / ofuer hannem haf=
uer Christus feldt denne Dom: Saa skulle de
sidste bliffue de første / oc de første de
sidste. Giffuer act paa denne HErrens Trusel / J
som fortycke / at Gud er god imod dennem / som en li=
den tid haffue arbeydet udi HErrens Vijngaard.
Seer til Englene udi Himelen / huorledis de fryde sig
offuer en Syndere / der nys giør Poenitentze. Staar
der icke udi Evangelio: Der skal være glæde i Himme=
len offuer en Syndere / meere end offuer ni oc halff=
femtesindstiffue / som icke haffue Poenitengz behoff=
Seer til JEsum Christum huor mildeligen oc Fader=
ligen hand tager imod Røffueren paa Kaarsit / som
haffde alleene en liden Stund oc Øyeblick arbeydet i
Vijngaarden. Thi det Røffueren siger til JEsum:
HErre / kom mig ihu naar du kommer i dit Rige: Da
suarer JEsus: Sandelig siger jeg dig: J Dag skalt
du være med mig i Paradijs. Vender eders Øyne hend
til Høffuidsmanden i Capernaum / som haffde en li=
den stund værit udi HErrens Vijngaard: Offuer
gaar hand icke udi Trorn Jsraels Børn / som lenge
haffde i Vijngaarden arbeydet? Fanger hand icke
denne Berømmelse aff Christo: Sandelig siger jeg
eder / saa stor en Tro hafuer jeg icke fundet i Jsrael. J
derfor som hafue lenge arbeydet i Vijngaarden / for=
acter icke dennem som en kort tid der udi hafue arbey=
det: Varer eder at de icke bliffue høyre end J actede
for Guds Øyne oc Ansict. Lader eder erindris om det
Christus siger om Pharisæeren / som lenge haffde ar=
beydet i Vijngaarden / oc der udoffuer foractede Tol=
deren / som ickun en liden stund der udi haffde bevijst
HErren sin Gud sin Tieniste: Tolderen gick Retfær=
dig i sit Huus frem for Pharisæeren: Thi huo sig selff
ophøyer / hand skal nedtryckis: Men huo sig selff for=


ne


Søndag Sepiuagestma.
469


kliedrer hand skal ophønes. Tencker paa det eders Frel=
ere JEsus Christus / hand siger hos Matthæum: Jeg
siger eder at mange skulle komme aff Øster oc Vester /
ic sidde til Bords med Abraham / Jsaae oc Jacob i
Himmerigis Rige: Men Rigens Børn skulle kastis
det udvortis Mørck: Der skal være Graad oc Tænd=
nidzel. Tencker paa det S. Povel siger til de Romere:
i hedningene som icke sagte efter Retfærdighed / finge
Jetfærdighed / ja dan Retfærdighed som er aff Troen.
nen Jsraal som søgte efter Retfærdigheds Low / naaa
i icke til Retfærdigheds Low. Saa skulle da de som
nst ere kaldne blifue de sidste / oc de mindste / ja slet fra
st lud udlucte / dersom de foracte de sidste: Oc tuert i=
ød skulle de sidste blifue i de førstis sted til Guds Ri=
i lodtagne / dersom de udi ydmyghed blifue vaactige
Troen oc udi it helligt Leffnit. Thisnange ere
sallede / men faae ere udvalde. Lucker Oy
er oc Hierter op / oc giffuer act paa Ordene: Thi de
ermercker noget. Vijder at det er icke Guds skyld / at
icke alle blifue salige / oc faae effter dette bLiff / det evi=
er Liffs Krone. Gudsandeligkalder eder alle til den
uige Velstand: Thi Gud lader jo sit Ord / oc det fa=
ggiørendis Evangelium prædicke for eder alle. Thi
da sagde Christus til Apostlerne: Prædicker Evan=
lium for alle Creaiure. Gud laber jo sin Naade eder
le tilbiude. Hører huad Christus siger: Saa elskte
und Verden / at hand gaff sin eenbaarne Søn. Hand
inde icke sin Søn til Verden / at hand skulle fordøme
erden / men at Verden skulle bliffue salig ved han=
m. Hører huad S. Povel siger til Titum: Guds
lige Naade er aabenbaret for alle Mennisker. Gud
lo / at J skulle alle blifue salige. Saa siger HErren
s Propheten Ezechielem: Saa sandt jeg leffuer / oc
en sand Gud / da vil jeg icke nogen Synders død /
m at hand skal vende sig fra sin onde Vey oc leffue.
paa siger S. Povel: Gud vil at alle Mennisker skul=
nliffue salige / oc komme til Sandheds Bekiendelse.
aa siger S. Peder: HErren er taalmodig med os /
et hand vil icke at nogle skulle fortabis / men alle
elle begiffue sig til Omvendelse. Er jo JEsus Chri=
ris død for alle? Staar der jo saaledis skreffuet?
ristus døde for alle / at de som lefue icke skulle frem=


Matth.8.
v.11.10.
Rom. 9.
v.10.11.
Matt. 16.
v. 15.
lohan. 3.
v.16.27.
Ero. 2. v.11
Ezech. 33.
v. 11.
1. Tim. 2.
v.4.
2. Pet. 3.
v. 9.
2. Cor. 5.
v.15.


G iij
de=


470
Evangelium paa den


lohan. 6.
v. 44.
2. Thes. 2.
v.13.14.
lac. 2. v.5.
Luc. 18.
v.8.
2. Thess. 3.
v. 2.
Her. 6.
v. 4.5.6.
2. Pett. 2.
v.20.21.


deelis lemue sig sklff / men den som for dem er dud oc
opstanden. Huo vil nu benecte / at Gud hafuer jo kal=
det saa mange til sit Rige / som der findis udi den
vijde Verden. Men derfor ere icke alle / men faae
udvaalde / til det evige Liff Thi det vijde J / at Gud
udveller ingen til sit Himmelske oc evige Rige / uden
de som hafue Troen til Jesum Christum. Hører huad
JEsus siger: Det er Faderens Vilie / som mig udsen=
de / at huer den som seer Sønnen / oc troer paa han=
nem / haffuer det evige Liff. Hører huad S. Povel si=
ger: Gud haffuer udvalt eder aff Begyndelsen til
Salighed i Aandens Helliggiørelse / oc Sandhedsens
stroe: Huor til hand kallede eder formedelst vort Ev=
ingelium / til vor HErris JEsu Christi Herlighed s
bekomme. Hører huad S. Jacob siger: Hafuer Gud
icke udvalt de Fattige i denne Verden / som ere rige i
Troen / oc Rigens Arffuinge / huilcket hand haffuer
loffuet dem / som hannem elske. Effterdi da at ingen
udvellis til Himmerigis Rige / oc det evige Liff / uden
de som tro paa Jesum Christum: Huor er det da mue=
ligt / at alle kunde sigis at være udvalde? Monne alle
hafue Troen? Siger icke Christus i Evangelio: Naar
Menniskens Søn skal komme / monne hand skal finde
Troen paa Jorden. Siger icke S. Povel? Troen er
icke allis. Monne icke endocsaa mange / som haffue
annammet eengang Troen / igien myste Troen? Hø=
rer Guds Aands Ord hos S. Povel til de Hebicker /
saa liudende: Det er wmueligt / at de som ere eengang
opliuøde / oc haffue smaget den Himmelske Gafue / oc
dre bleffne deelactige i den hellig Aand oc haffue sma=
get Guds gode Ord / oc den tilkommende Verdens
Krafter: Oc frafalde: At nogen fornyer dennem til
Omvendelse / som igien kaarsfeste dem selff GVds
Søn / oc giøre hannem til it Vidunder. Hører huad
S. Peder ocsaa monne lære: De som hafue sflyet Ver=
dens Wreenligheder / formedelst den HErris JEsu
Christi Bekiendelse / oc bliffue igien indvicklede oc of=
uervundne aff de samme: Med dennem ere de sidste
ting verre end de første. Thi det hafde værit dennen
bedre / at de haffde icke kiendt Sandheds Vey / end at
der de den kiende / haffue vend sig fra det hellige Bud /
som er offuerantvordet dem. Triner nu her frem i


Aff=


Søndag Septuggesima.
471


sriffondefuige Mennisker / som ser huri / fordi HEr=
en er god: J som stole paa eders egne Gierninger /
paa eders lange Arbeyde i Vijngaarden / paa eders
gen Flijd oc Formue: Monne J være iblant de ud=
haldis Tall? Haffuer icke JEsus CHristus saaledis
æet eder: Naar J hafue giort alle Ting / som eder ere
befalet / da siger: Vi ere wnyttige Tienere: Thi vi
giorde det / som vi vaare plictige at giøre. Hafuer icke
JEsus feldet saadan en Dom offuer eder / som stole
paa eder selff oc foracte andre: Pharisæeren / som ta=
ckede Gud / at hand icke vaar som andre Mennisker /
eller som Tolderen / hand gick icke Retfærdig i sit Hus:
J den sted Tolderen / som bekiende sig en Syndere bleff
kiendt Retfærdig. Haffuer icke S. Povel saaledis un=
dervijst eder: Det staar icke til den som vil / eller til den
som løber / men til Gud / som giør Miskundhed. J der=
for som ville være visse paa / at J ere i deris Tal / som
til det evige Liff ere udvalde / J skulle tiene oc tacke
Gud / at hand aff idel Naade haffuer kaldet eder til
den Christne Kircke / J skulle dømme ydmygeliger
jo om eder selff / oc icke foracte andre / J skulle bygge ald
eders Salighed paa JEsu Christo / J skulle bliffue i
C Troen oc Kierlighed varactige / J skulle holde eder
selff for de Allerringeste / J skulle bevijse Troen oc
Kierligheden med hellige oc gode Gierninger. Til
huilcket at giøre / hielp os Gud Fader ved den hellig
Aand / for JEsu Christi skyld / Amen.


Bønen.
e
Erre GVD Himmelske Fader: Du
som formedelst dit salige Ord / kal
lede os i din Vijngaard. Vi bede dig /
giff din hellig Aand i vore Hierter / at
vi kunde i denne Vijngaard flittelige
arbeyde / oc vocte os fra Synd oc all
Forargelse / oc flittelige rette os effter
dit Ord oc Vilie / oc sætte alt vort Haab
alleene paa din Naade / som du haffuer
rigelige bevijst os: Ved din Søn Chri=
stum JEsum / at vi saa kunde ved han=


Luc. 17.
v.10.
Luc. 18.
v.9.10.seq.
Rom. 3.
v. 16.
Eph. 1. v. 4.
lohan. 15.
v. 16.
Luc. 18.
v.9.10. seq.
2. Tim. 2.
v. 19.
2. Petr. 1.
v. 10.


G iij
nem


472
Epistel paa den


nem bliffue til evig tid salige / huilcken
med dig leffuer oc regnerer i hellig
Aands Eenighed / en sand GVD fra
Evighed oc til Evighed / Amen.


Den Sendag Sera=
gesma.
Epistelen skriffuer S. Povel A=
Apostel / 2. Cor. 11.
K
Jere Brødre: Jeg kiender it
Menniske i Christo stortkn Aar
siden: Vaar hand i Legemet / det
veed jeg icke: Eller vaar hand uden Le=
gemet / det veed jeg oc icke: Gud veed
det. Den same bleff undrycke / ind i den
tredie Himmel. Oc jeg kiender det sam=
me Menniske. Huad heller hand vaar
i Legemet / eller uden Legemet / veed
jeg icke: Gud veed det. Hand blef und=
ryckt ind i Paradis / oc hørde wsigelige
Ordi Huilcke intet Menniske kand sige.
Der aff vil jeg rose mig / Men aff mig
selff vil jeg intet rose migiuden af min
Skrøbelighed. Oc der som jeg vilde
rose mig / da giorde jeg fordi icke daar=
lige: Thi jeg vilde sige sandhed. Men
jeg holder mig der fra / paa det at no=
gen skal icke acte mig høyre / end hand
seer paa mig / eller hører af mig. Oc at
jeg skal icke ophøye mig aff de høye Oc
benbarelser: Da er mig giffuen en pal
i Kiødet som er Saians Engel / som


mig


Søndag Seragesima.
473


mig skal sla med Næffuer: Paa det jeg
cke skal ophøye mig. For huilcket jeg
Lkormanede HErren tre gange / at hand
naatte vige fra mig. Oc hand sagde
hil mig: Lad dig nøye med min Naa=
e / Thi min Krafft er mæctig i de
gkrøbelige. Derfore vil jeg heldst reo=
mig aff min Skrøbelighed / at Chri=
i Krafft kand boe hos mig.


Gudelig Betenckning oc kort For=
klaring offuer denne Epistel.
33
Naen Ting / neft Troen til JEsum Christum / er
it Guds Barn saa fornøden / som Ydmyghed.
Hører huad HErren siger hos Propheten Esai=
ti: Huem skal jeg see til uden til den ydmyge / oc til
en som haffuer en sønderknuset Aand / oc som fryc=
i for mit Ord. Hører huad JEsus siger udi Evan=
liorlærer aff mig thi jeg er ydmyg oc sactmodig aff
plertet. Hører huad Maria siger i sin Loffang: Gud
preder de Hofferdige udi deris Hiertis Sind. Hø=
i huad S. Peder siger aff Salomone: Værer tnd
artis prydede med Ydmyghed / Thi Gud staar de
offerdige imod / men de Ydmyge giffuer hand Naa=
Effterdi da Gud udkreffuer saa inderligen aff os
tristne en fand Ydmnghed / saa lader os lære aff S.
wvels Exempel her forestillis / huor udi en sand Pd=
ighed monne beffaae. Det udkreffuer sandelig icke
dig din Gud / som raader dig til Ydmoghed at du
at benecte eller forringe de Gafuer / som Gud haff=
dig gifuet: Synderligen om saadanne dine Gaf=
jeo benectelse eller forringelse kand strecke sig til at
ringe oc forklemne det Embede oc Kald som Gud
uer kaldet dig til. See mig til S. Povel / som haff=
altid været ret et sant Ydmygheds Spegel: Huor=
de hand ingenlunde vil benecte de Gaffuer / som
id haffde hannem med forleent til hans Apostoli=
Embedis forrettelse. Thi der de falske Apostle ar=
dede der paa med største Flijd / at de kunde giøre
Povels Tilhørere vijs / at S. Povel vaar icke en


Esa. 66.
v. 2.
Matt. 11.
v. 28.
Luc. 1.
v. 51.
1.Pet. 5.
v.5.


Gg v
hø=


479
Epistel paa den


Galat. 1.
v.11.12.
2. Cor. 11
v. 6.
2. Cor. 11.
v.28.29.
Matt. 11.
v. 28.
lohen.8.
v.46.47.
1. Sam. 12.
v. 3.4. seq.


høy begaffuet Apostel / men en Mand aff inge Bijs=
dom oc Forstand: Da vil S. Povel / den ydmyge Guds
Tienere / det icke lade passere / effterdi saadant angick
hans hellige Embede? Men hand triuer frem / oc icke
aff Kiødelig / men aff Aandelig Modighed / driffuer
der paa / at Gud haffde saaledis naadeligen begafuet
hannem / at hand med ald billighed bør at annamis /
som et sandt Sendebud / kommen fra Gud. Hør huad
hand siger til de Galater: Jeg kundgiør eder at det
Evangelium / som er prædicket aff mig / er icke Menni=
skeligt. Thi jeg haffuer icke annamet mit Evangelium
aff Menniskene / ey heller er lært aff noget Menniske /
men jeg er oplært formedelst Christi Aabenbarelse.
Hør huad hand taler til de Corinther: Jeg acter at
jeg icke er ringere / end de saare høye Apostle ere. Oc
er jeg end wlærd udi Talen / saa er jeg dog icke wfor=
faren i Forstand. Oc paa det huer kunde dis bedre vij=
de / huad for en Guds Mand hand vaar / da tuiffler
hand icke paa / at optegne huor meget hand hafde lidt /
oc endnu dagligen leed for Christi Lærdoms skyld / oc
til en Beslutning paa saadanne Lijdelser / siger hand:
Vden dette / som udvortis tilslaaes / er oc dette / at jeg
dagligen ofuerilis / oc bekymrer mig for alle Meenig=
heder. Huo er skrøbelig / oc jeg bliffuer icke skrøbelig?
Huo bliffuer forarget / oc jeg icke brendis? Monse
da saadanne Berømmelser / stride imod den Ydmog=
hed / som Gud udi sit Ord / saa høyligen paabiuder?
Ney ingenlunde: Thi Gud vil / at huer / end oc met si=
ne Gafuers oc skickelig Leffnen Formelding / skal for=
suare det Kald / som Gud haffuer kaldet hanne m til
Seer til eders Frelsere JEsum Christum / som haff=
uer sat sig os alle for til it Pomygheds Exennel at til
terfølge: Huorledis hand triner frem / imod Jøder=
ne / som lastede hans Lærdom oc Liff / oc siger til den=
nem: Huo aff eder kand bevisse mig vogen Synd of=
uer? Men siger jeg eder Sandhed / huorfor tro J de
icke mig? Seer til Propheten Samuel huorledis hand
binder Jsraels Børn i Rette med sig / at de skal trine
frem for Guds oc Kongens Øyne / oc offuerbevise
hannem nogen Vold eller grof Forseelse i hans Kald
Huilcken Guds Ords Tiener der da saaledis taler on
sin Lærdoms Sandhed / oc om sit Leffnis Skickelig=
hed / der med Guds Ære oc sit hellige Embeds Vær=
dighed


Søndag Seragesuma
475


mighed at forsuare / hand giør intet der med / som kand
tride imod den sande oc retsindige Ydmyghed: Naar=
komheldst saadant icke skeer aff nogen forfengelig ær=
giærighed eller Anseelse for Menniskene at bekome /
nen alleeniste komer aff en retsindig iffuer til Guds
Ære oc sit Embedis Værdighed / oc sine Tilhøreris
Salighed. Det lærer os saa klarligen her S. Povel=
huis Persone / der de falske Lærere i den Meening an=
srebe / at de der med vilde giøre hans Lærdom misten=
kelig: Da tuifler hand icke paa imod saadanne Bag=
baskelser / at sætte de hellige oc høye oc Himmelske Aa=
benbaringer / som hannem aff Guds underlige Naa=
e vaar vederfaren / sigendis: Jeg kiender it
Menniske i Christo slorten Aar siden:
Vaar hand i Legemet / det veed jeg
icke / eller vaar hand uden Legemet det
veed jeg icke: Gud veed det. Den sam=
ne bleff undryct i den tredie Himmel /
dc jeg kiender det samme Menniske:
Huad heller hand vaar i Legemet / el=
ler uden Legemet veed jeg icke: Gud
vveed det. Hand bleff undryct i Para=
dijs / oc hørde wsigelige Ord / huilcke
ntet Menniske kand udsige. Kommer / i
Guds Børn / oc lærer / huorledis / naar J ville tale om
Guds underlige Gaffuer / som eder aff Naade med=
deelis / J skulle bære eder ad / at J icke enten aff Hoff=
nod skal synde imed den sande ydmyghed eder i Guds
Ord er paabuden / icke heller forgribe eder imod det
Kald oc Embede / som Gud haffuer eder betroe ti til
Døden at forfecte oc forsuare. J skulle vare eder / at
J icke føge eders Ære oc eders eget Naffns Berøm=
melse. Giffuer act paa S. Povel / huorledis der hand
nu vil tale om de høye Aabenbarelser hannem af Gud
er vederfaren / hand icke end tengang neffner sit eget
Naffn: Det er S. Povelnock at sige: Jeg kien=
der it Menniske i Christo. Ald S. Povels
Berømelse staar der udi / at hand er udi Christo. Her
Liff haffuer hand altid roset sig. See i Epistelen til de


Ro=


476
Epistel paa den


Rom. 7.
v.19.24.
21.
1. Cor. 2.
v. 2.
Galat. 6.
v. 14.
1. Tim.1.
v.12.1.


Romnere: Der bekiender hand sig at være it arne
Menniske / sigendis: Det Gode som jeg vil / det giør
jeg icke. Men det Onds som jeg icke vil / det giør jeg.
Huo vil frelse mig aff dette Dødsens Legeme. Men
strax er det hans Trøst / at hand er it Menniske i Chri=
sto: Jeg tacker Gud ved JEsum Christum vor HEr=
re. Seer mig i Epistelen til de Corinthee / der er ald
hans Trøst / at hand er it Menniske i Christo / saale=
dis talende: Jeg actede icke noget at vide iblant eder /
uden Jesum Christum / oc hannem kaarsfested. Seel
mig i Epistelen til de Galater / der er ocsaa ald S. Po=
vels eeniste Fryd / at hand er it Meniske i Christo / der
hand saaledis taler: Det være langt fra mig / at jeg
skal rose mig / uden aff vor HErrris JEsu Christi
Kaars / formedelst huilcket Verden er mig kaarsfest /
oc jeg Verden. Huo der sætter saadan en Grund til
at det hand taler enten om sin Lærdom eller om sig
Leffnet / der med at forsuare sit hellige Embedis Vær=
dighed / hand er fril fra ald Hoffart. Thi huo ere de /
som ere Mennisker i Christo? Er det icke de / som be=
kiender sig for de allerstørste Syndere? Hører huad
det Meniske i Christo S. Povel siger til Timotheume:
Det er en sand Tale / oc værd aldelis at annamme / at
Christus JEsus kom til Verden at giøre Syndere
salige / iblant huilcke jeg er den største. Men derfor er
mig Barmhiertighed vederfaren / paa det at JEsus
Christus vilde bevijse i mig besynderligen ald Lang=
modighed / dem til Exempel / som skulle troe paa han=
nem til det evige Liff. See / det er en ret Beskriffuelse
paa it Meniske i Christo. Men paa dit Men=
nisker som ocsaa aff Guds Naade ere i Christo / J kun=
de vide huor tilbørligt det er at J med Hiertens Glæ=
de oc største Lydighed annammer den Lærdom / som
S. Povel it Menniske i Christo / hand foreholder / da
hører huor høyt Gud haffuer actet hannem / oc huil=
cken stor Naade Gud haffuer hannem bevijst. Hand
bekliende sandferdeligen / sig for en ftorten Aar
siden at være undryct ind i den tredie
Himel. Vel vaardet en stor Naade / som HErren be=
ulste Propheterne i det gamle Testamente / oc synder=
ligen Most / aff HErren saaledis beskreffuet udi Mo=


JEe


Søndag Seragesima.
477


is fierde Bog: Er der nogen eders Prophete / da vil
jeg HErren aabenbare mig for hannem i en Siun /
rin Drøm vil jeg tale med hannem. Men saa er icke
med min Tienere Mose / hand er trofast i mit gandske
Huus. Jeg vil tale mundelig med hannem oc siunl=
gen / oc icke i mørcke Ord / oc hand skal see HErrens
lignelse. Det vaar end da en større Naade som HEr=
en bevijste Apostlemne / huilcke icke alleeniste omgicks
med Christo / som er Guds Herligheds Glantz oc han=
Jærelsis rette Billede: Men endocsaa paa Thabs
Hierg saae JEsum saa forvandlis / at hans Ansict
ckinnede som Solen. Men den Naade som S. Povel
r aff Gud oc JEsu Christo bevijst / offuergaar alt
ette. See / der Gud vilde kalde hannem til det helli=
de Apostoliske Embede / da aabenbarede sig for han=
nem JEsus udi sin Ære: Lader it Lius aff Himmelen
tasteliges omskinne hannem: Taler til hannem oc si=
er: Saul / Saul / hui forfølger du mig? Oc der hand
arede: Huo est du HErre: Da sagde HErren: Jeg
Jesus den du forfølger. Gud lod det icke blifue der
ed: Men det S. Povel vaar ved Ananiæ henders
aaleggelse / komen til sin Siun igien / som hand haf=
mist / der det Lius aff Himmelen omskinde hannem:
tia kommer hand der effter tilbage til Jerusalem / oc
er hand bad udi Templen bleff hand hentagen udi
Aandelig siun oc saae JEsum / som sagde til han=
i m: Skynde dig oc udgack hasteligen aff Jerusa=
ten: Thi de skulle icke annamme dit Ord / oc jeg vil
ide dig langt bort til Hedningene. Oc endog dette
ar en meget merckelig oc stor Naade / som her bleff
vijst S. Povel aff Gud / i det JEsus i egen Person
gter sin Himmelfart andengans lader sig see aff S.
wvel: Saa beviser enda Gud S. Povel langt yder=
ere oc større Naade / i det hand en storten
ar førend hand skreff denne Epistel til de Corin=
r / som vaar ungefær en otte Aar efterat hand vaar
dend til den Christelig Tro / blef undryct ind
en kiedie Himel. Huad denne tredie Him=
el er / vil icke aff Fornufften / men aff Guds eget
gd læris. Naar vi nu treder til Guds wfeilbare ord i
lærer det os / at her er effter dette Liffs Ælendig.


Mum.12.
v. 6.7.8.
Mreor. 5.
v. 1. 3.
Matth.17.
v.1.2. seq.
Actor. 9.
v. 3.4.seq.
Act. 9. v.17.
Actor. 20.
v. 17.18.
seq.


hed /


378
Epistel paa den


Matt. 25.
v.21. 34.
Rom. 14.
v. 17.
Esai. 64.
v. 8.
1. Cor. 2.
v.9.
1. Petr. 1.
v.4.
1. Cors. 5.
v. 1.
Hebrror. 9.
v. 11.
lohan. 17.
v. 24.
Genes. 3.
v. 23. 24.
Lut. 23.
v. 42. 43.
Apo. 2. v.7.


hed sen tredie Himmel berid for Guds udvade
Børn / huilcken udi Ære / Høyhed oc Herilighed i wi
skallige maade langt meere ofuergaar baade den skab=
te Lufftens Himmel / under huilcken Fulene sueffue /
saa oc den Himel / paa huilcken Stiernerne ved Guds
allmæctige Haand ere satte / end disse skabte Himle udi
Ære offuergaar Haff oc Jord / som ere ringe at ac=
te imod Himmelens Høyhed oc Herlighed. Denne
tredie Himel kaldis aff Christo HErrens Glæ=
de / oc it Rige de Vdvalde beridt er fra Verdens Be=
gyndelse: Kaldis aff S. Povel Retfærdighed / Fred /
Fryd oc Glæde i den hellig Aand: Beskriffuis aff E=
saia / ved saadan Glæde / som intet Øre haffuer hørt /
intet Øye haffuer seet / intet Hierte kand fatte: Kal=
dis aff S. Peder en wforkrenckelig oc wforvissenlig
Arfuedeel / som os er bevaret i Himmelen. Oc paa det
at Guds Børn skulle vijde / at denne tredie Him=
mel er icke nogen skabt Himmel: Da giffuer Guds
Aand tilkiende i Skrifften / at det er en Bygning aff
Gud / it Hus som er giort uden Hænder / evigt i Hin=
melen / oc er icke aff denne Verdens Skabning: Paa
huilcken huo der tencker / hand haffuer intet andet at
tencke paa / end allene paa den Ære / Glæde oc Herlig=
hed / som Gud oc Christus obenbarer udi det evige Lif
de Vdvalde: Eftersom Christus giffuer tilkiende udi
Evangelio hos Johannem / sigendis: Fader jeg vil at
de som du hafuer giffuet mig / skulle oc være hos mig /
huor som jeg er: At de skulle see denne min Herlighed /
som du haffuer giffuet mig. Denne selffsamme tredie
Himmel / i huilcken Paulus bleff undryckt / kalder
hand her selff Paradijs / sigende: Hand bleff und=
fryct ind i Paradijs. Naar J nu hører / at S.
Povel haffuer værit udi Paradijs: Giører eder da
ingen Jordiske Tancker om det Paradijs / aff huilcket
Adam oc Eva her paa Jorden / blefue uddreffne. Ten
ker paa det Paradijs / om huilcket JEsus Chri=
stus sagde til Røffueren paa Kaarset / der hand bad=
at hand vilde ihukomme hannem / naar hand kom i
hans Rige: Sandelig jeg siger dig: J Dag skalt du
være med mig i Paradijs. Tencker paa det Paradijs /
om huilcket der staar i Aabenbaringen: Den som


vin=


Søndag Seragesina.
479


vinder / hannem vil jeg gifue at æde an Listiens Træ /
som er mit udi Guds Paradijs. Saa er da S. Povel /
i det hand er undryct ind i den tredie Him=
mel oc udi Paradijs / der henkomen / huor den
hellige oc Himmelske Jerusalem er: Om huilcken der
staar i Aabenbaringen: Der vaar ingen Tempel i
hannem: Thi HErren den Allmæctige Gud er hans
Trmpel / oc Lammet. Oc Sladen haffuer icke Solen
behoff eller Maanen / at de skulle skiune i hannem: Thi
Guds Herlighed hafuer opliust hannem / oc Lammet
er hans Lius. Til den Jerusalem er S. Povel komen /
om huilcken S. Povel selff saaledis taler til de He=
bræer: J ere komne til den leffuende Guds Stad / til
det Himmelske Jerusalem / oc til Englenis mangfol=
dige Tusinde: Oc til de Førsteføddis Forsamling oc
Meenighed / som ere opskreffne i Himmelen / oc til
Gud som er en Domere offuer alle / oc til de fuldkom=
ne Retfærdigis Aander: Oc til det Ny Testamenlis
Meglere JEsum. Effterdi da at S. Povel ved sin
undryckelse ind udi den tredie Himel oc
ind i Paradijs / er kommen did / huor Gud icke
sees ved en Speil / J en mørck Tale: Men sees Ansict
fra Ansict: Da er det icke under / at S. Povel siger /
icke sig / men Gud at vijde huad heller
hand vaar i Legemet / eller uden Lege=
met. Siger icke HErren til Mosen / der hand begie=
urede udi dette dødelige Lif at see HErrens Herlighed /
oc beskue hans Ansict: Dukand icke see mit Ansict: Thi
Menisket kand icke i dette syndige Liff see mig oc lefue.
Siger icke S. Hans i hans første Sendebreff: J El=
skelige / nu ere vi Guds Børn / oc det er endnu icke aa=
benbaret / huad vi skulle være: Men vi vijde / at naar
hand blifuer aabenbaret / vi da skulde vorde hanem li=
ge: Thi vi skulle see hannem / som hand er. Bekiender
cke S. Povel selff i første Skrifuelse til de Corinther /
it Kiød oc Blod kunde icke arffue Guds Rijge / ey
heller det Forkrenckelige Arfue det Wforkrenckelige:
Huorfor førend noget Menniske kand være begvem
at komme ind i Guds Rijge / Ansict fra Ansict at be=
tue Gud / da bør først det Forkrenckelige at iføris
Wfortrenckelighed / oc det Dødelige at føris / Wds=


Apoc. 21.
v.22.23.
Hebr. 12.
v.22.23.
24.
1. Cor. 13.
v.12.
Exod. 33.
v. 20.
1. Ioh. 3.
v. 2.
1. Cor. 15.
v.10.13.


de=


387
Epistel paa den


Matt. 17.
v. 4.
1.Cor. 15.
v. 28.
Hebr. 11.
v.24.25.
26.


delighed. Saa haffuer da S. Povel god Aarsag at
bekiende / sig icke at vijde / om hand baade med Legen
oc Slæl er undryet ind i den tredie Himmel / oc i Pa=
radijs / eller oc med Siælen alleene: Eller oc om Lege=
met udi it Øyeblick er til Wdødelighed forandret / oc
i saa maade giort begvem til Himmerigis Sland at
indtræde / oc siden / der Siunen fick ende / komen til sin
gamle Stand oc Skickelse igien. Gifuer act her paa /
i Guds Børn / huad for en Ære oc Glæde der er i den
tredie Himmel / i det Himmelske Paradijs / huor Gud
lader sin Ære oc Herlighed Ansict fra Ansict beskue.
Tencker paa Christi Disciple / huorledis der de ickun
saae en Glantz oc liden Forsmag aff denne Ære oc
Glæde paa Thabor Bierg / huor frydefulde de bleff=
ue / saa at S. Peder sagde til JEsum: HErre / her er
got at være: Vilt du da ville vi giøre tre Bolige / dig
en / Most en / oc Eliæ en. Beskuer S. Povel / huilcken
saaledis bleff aff denne Guds Rijgis Herlighed be=
tagen / at hand icke selff viste om hans Siæl vaar i Le=
gemet eller uden for Legemet. Det er det som S. Po=
uel siger i første Sendisbreff til de Corinther: At udi
det evige Liff skal Gud være Alting udi alle: J det at
Guds Herlighed skal saaledis indtage it Meniske / at
hand skal icke kunde tencke paa noget andet end paa
Gud. Seer til S. Povel / huorledis der hand indla=
gis udi den lredie Himmel / da giemmer hand icke al=
leeniste alt det / som vaar udi dene Verden / men hand
glemmer endocsaa saaledis sin egen Stand / at hand
end icke veed / om hans Siæl vaar udi Legemet / eller
skilt fra Legemet / der hand udi den tredie Himmel / oc
i det Himmelske Paradijs / offuer ald Natur indta=
gis. Lader dette gaae eder til Hierte / i Guds Børn / oc
tencker her paa / saa tijt eders eget Kiød / Dieffuelen
oc den onde Verden vil drage eder til Synd oc Kiø=
delige Begieringer. Sige huer for sig: Være langt
fra mig / at jeg meere skulle acte saadan ringe Kiod=
sens oc Verdsens oc Syndsens Lyst / end den Ære oc
Glæde / som er at finde i Guds oc JEsu Rljge. Jeg
vil tencke paa Mosis Exempel / om huilcken der staar
saaledis i Epistelen til de Hebræer: Formedelst Troen
nectede Moses / der hand vaar bleffuen stor / at kaldie
Pbarao Daatters Søn: Saa hand udvalde meere at


lijde


Søndag Seragesima.
461


fide Out med Guds Folck / end at haffue Syndsens
melige Lyst: Saa hand actede Christi Forsmædel=
for større Rigdom end de Liggendefæ / som vaare i
Egypten: Thi hand saae hen til Boloningen. Jeg vil
idrig forglemme S. Hansis Formaning / udi hans
tørste Sendebreff / saa liudende: Elsker icke Verden /
ter de Ting som ere i Verden. Thi alt det som er i
Jerden / som er Kiødsens Begiering / oc Øynenis
legiering / oc it hofferdigt Hierte / er icke aff Fade=
n / men er aff Verden / oc Verden forgaaer oc hen=
is Begiering: Men den som giør Guds Vilie bliff=
er til evig Tid. Jeg vil tencke paa den tredie Himel /
ed udi huilcken S. Povel bleff undryct: Oc saaledis
i jeg der paa tencke / at ald syndig Begiering skal ved
Esu hielp forgaae. Jeg vil sige: Den Gud som saa=
dis indtog med Himerigis Glæde S. Povels Hier=
/ at hand icke viste / om hand vaar udi Legemet eller
den Legemet: Hand skal ved sin Aand oc Naade / oc
fad Himmerigis Glædis idelige Betenckning / saale=
is ocsaa indtage mit Hierte oc min Aand / at jeg skal
eme Verden oc alt det i Verdener: Oc effter Chri=
i Raad til Martham betencke disse min Frelseris
ted: En Ting er fornøden / som er at fatte oc faffne
Esum / oc gifue act paa hans Tale: Det er den god
bart som icke skal borttagis. Huo sig paa denne maa=
oc manere anstiller / hand tør icke tuiffle / at hand jo=
nsider kommer ind udi det Puradijs / huor S. Po=
tet hørde de wsigelige Ord / huilcke inet
Menniske kand udsige. Det er det Esaias oc
S. Povel sige: At i Himmerigis Rige / huor Gud
es Ansict fra Ansict / der er saadan Glæde / oc saa=
ane hellige oc høye Ting baade at see oc at høre / som
itet Øye haffuer seet / oc intet Øxe haffuer hørt / oc
te kand opkomme udi noget Menniskis Hierte. Det
det S. Hans siger udi Aabenbaringen / der hand
taledis taler til de Vdvalde: Den som haffuer Øre /
føre sig huad Aanden siger til Meenighederne: Den
im vinder / hannem vil jeg giffue at æde aff det skiul=
Manna / oc jeg vil giffue hannem en huid Steen.
e it nyt Naffn skreffuet paa Steenen / huilcket ingen
ender / uden den som annammer det. Her hafue J de
isigelige Ord / huilcke intet Menniske


1. Ioh. 2.
v. 15.16.
17.
Luc. 10.
v. 41.
Esai. 64.
v. 4.
1. Cor. 2.
v. 9.
Apoc. 2.
v.17.


H
kand


481
Epistel paa den


Matth. 17.
v.1.2. seq.
Luc. 2.
v. 29.
2. Cor. 5.
v. 8.
Apoc. 14.
v.13.
lohan. 5.
v. 34.
2.Peer. 1.
v. 19.
1. Cor. 11.
v. 23.
1. Thoss. 2.
v.13.


kand udsige / som S. Povel hørde undryct ind i
Paradijs. Thi det skulle i vijde / at Himmerigis Ære
oc Glæde er saa stor / at ingen Tunge i denne Verden
kand den udsige / oc ingen kand forstaae huor bøy oc
herlig den er / ude den som den nyder / oc det den stund /
hand den nyder. See til Christi Apostle / der de paa
Bierget saae CHristi Forklaring / da bleffue de aff
Glæde paa bøyeste Maade opfylde: Men der Skyen:
ofuerskyggede denem / oc Herligheden opholte / da ful=
de de ned paa deris Ansict / oc fryctede saare / oc kunde
icke komme til sig igien førend Christus maate røre
ved dennem oc sige: Staar op oc frycter eder icke.
Huer derfor som tencker paa denne Himmerigis off=
uermaade Herlighed / hand sige med Simesne: HEr=
re lad medin Tienere fate i Fred. Hand sige med S.
Povel: Jeg er frimodig oc haffuer Behagelighed til
at vandre fra Legemet / oc fare hiem til HErren: Hand
sige aff Aabenbaringen: Salige ere de Døde / som døe
udi HErren. J nu da / som ret aluorligen stunder oc
stræber effter denne Ære oc Glæde / elsker inderligen
de aff gandske Hierte / de hellige Skriffter: Efftenat i
vijde / at de ere komne fra Gud / som giffuer eder Him=
merigis Glæde / oc skroffne aff dennem / som icke allee=
niste hafue i Hiertet smagt Himmerigis Glædis Be=
gyndelse / men endocsaa udi dette Liff / seet fuldkom=
meligen den ævige Ære oc Glæde: Oc ere til den Ey=
de skreffne / at J ved deris Læsning oc Offuerveyelse /
skulle komme til den samme wsigelige Ære / oc Glæde.
Saa siger Christus: Randsager Skriffterne / fordi
dem haffue J det ævige Liff. Saa siger S. Peder: Vi
haffue it saare fast Prophetiske Ord / oc J giøre vel at
J giffue act der paa / ligesom paa it Lius der skin i en
mørck sted / indtil Dagen opkommer / oc Morgenstier=
nen oprinder i eders Hierte. Saa siger S. Povel: Jeg
mnammede det aff HErren / som jeg haffuer antvor=
det eder. Annammer derfor gierne saadan Lærdom.
oc giører som de Thessalonicher giorde / om huilcke S.
Povel faaledis skriffuer: Der J singe Guds Ord at
høre aff os / da anammede J icke Menniskens Ord /
men som det oc sandelig er / GVds Ord / som kraff=
tig teer sig i eder / der troe. Men paa det / J gode Guds
Børn / som nu hafuer hørt / huorledis S. Povel haff=


uer


Søndag Seragesima.
489


er værer undeyect ind i den tredie Himel/ J icke skulle
tencke / at saadant er aff nogen Hoffart oc Ofuermod
virtellet aff S. Povel: Da bekiender hand hos disse
tøye Aabenbaringer / sin egen Menniskelig Skrøbe=
ghed / oc siger: Aff mig selff vil jeg intet
ose mig / uden aff min Skrøbelighed.
huilcken er en merckelig Vndervijsning / huorledis / i
Guds Børn / skulle omgaaes med de Gaffuer / som
vier aff Gud betees. Naar J seer til Gud oc til JE=
em / oc til den hellig Aand / som saadanne Gafuer gif=
rer / da skulle J sige med S. Jacob: Alle gode Gaff=
ger / kommer her offuen ned fra Liusens Fader / hos
huilcken der er icke Forandring. J skulle sige med S.
ovel til de Epheser: Loffuet være Gud oc vor HEr=
t Jesu Christi Fader / som velsigner os med ald Aan=
lig Velsignelse / i de Himmelske gode Ting / i Chri=
JEsu: J skulle sige med S. Povel til de Philippen
i: Jeg formaar alling i Christo / som giør mig met=
. Men naar i Guds Børn seer til eder selff / da skul
sige med S. Povel: Aff mig selff vil jeg
tet rose mig / uden af min Skrøbelig
D. J skulle sige med Jacob Patriarch: Jeg er rin=
re end alle de Miskundheder / oc end ald den Trofast=
d / som du haffuer glort imod din Tienere. J skulle
ue med David i Psalmen: Huad er Mennisken at
tencker paa hannem / oc Menniskens Barn / at du
nammer hannem. J skulle tencke paa JEsu Christi
ormaning til sine Disciple: Naar J faar giort alt
eder er befalet / da skulle J sige: Vi ere wnyttige
enere. J skulle sige med Daniel: HErre os bør vo=
i Ansictis Vinsel / men dig vor Gud hør Miskund=
d oc Forladelse til. J skulle sige med S. Povel til de
omere: Det Gode som jeg vil / det gior jeg icke: Oc
it Onde som jeg icke vil / det giør jeg. Jeg ælendige
tenniske / huo skal frje mig aff denne Dødsens Lege=
r:. J skulle sige med S. Povel til Timothenm: Jeg
cker Christo Jesu vor HErre / som giorde mig sterck /
hand actede mig at være tro / som sætte mig i et Em=
de: Jeg som tilforn vaar en Guds Bespottere / oc
Forfølgere. Men mig er Barmhiertighed veder=
en: Thi jeg giorde det wvitterlig / i Vantro. Men


Iacob. 1.
v. 17.
Ephes. 1.
v. 3.
Philip. 4.
v.13.
Genes. 32.
v. 10.
Psalm.8.
v. 4.
Luc. 17.
v. 10.
Dan. 9.
v.8.9.
Rom. 7.
v.20.24.
2. Tim.1.
v.12.13.
14.15.
16.17.


Hh ij
vor


484
Epistel paa den


Deut. 34.
v. 6.
Actor. 14
v.8.9.
seq.


vor HErris Naade vaar dis offuerflødeligere wei
Troe oc Kierlighed / som er i Christo JEsu. Det er er
and Tale / oc verd aldelis at annammis / at Christus
JEsus kom til Verden / at giøre syndere salige / iblan=
huilcke jeg er den største. Men derfor er mig Barm=
hiertighed vederfaren / paa det at JEsus Christus /
vilde bevijse i mig besynderlig / ald Langmodighed /
dem til Exempel / som skulle troe paa hannem til det
evige Lif. Saaledis huo sig forholder / hand udi Gier=
ningen med S. Povel bevijser at hand vil intet andet
rose sig aff / end aff sin Skrøbelighed. Saadan Yd=
myghed oc egen Skrøbeligheds Bekiendelse er aller=
mest fornøden hos dennem / som Gud med de høyeste
Haffuer bepryder. Thi det er icke uden Aarsag / at S=
Povel siger: Jeg holder mig derfra at opre
gne mine Aabenbaringer / paa det at icke no=
gen skal acte mig høyne end hand see
paa mig / eller hører aff mig. Naar vi be=
see Guds Ord / da see vi der / huor wbetenckelig Men=
niskene hafue værit / dennem med guddommelig Ære
imod Guds Bud oc Befalning at betiene / som Gud
hafuer brugt til store ting at forrette. Seer til Jsraels
Børn / huor gierne de vilde haffue vist / huor Moses
vaar begrafuen / paa det de kunde haffue giort en Aff=
gud aff hannem: Huilcket at det icke skulle skee / da be=
groff HErren selff hannem i Dalen i Moabiternis
Land: Oc ingen haffuer vist hans Graff indtil denne
Dag. Seer til Hedningene i Lystris / huorledis de tal=
ge imod Panlum oc Barnaban / der de haffde helbre.
det den / som vaar halt aff Moders Liff / raabte de icke
oc sagde: Guderne er bleffne Mennisker / oc ere kom=
ne ned til os: Vilde icke Jovis Præst / offret til den
nem / som til Guder? Paa det da / at Menniskene icke
stulle fatte saadanne daarlige Tancker om Guds Tie=
nere / som ere bøyt opliusde / da skulle de med Ydmyg=
hed / oc egen Skrøbeligheds Bekiendelse / tale om de=
ris Gaffuer / de haffue aff Gud. Oc giffuer her udi
act paa S. Povels Exempel / i Guds Børn / huorle=
dis Gud hand omgaais med dennem / huilcke hand
med sine hellige oc høye Gaffuerallermest bepryde
oc velsigner. Saa siger S. Povel om sig: Oc at jeg


skal


Søndag Seragesima.
485


kal icke ophøye mig / af de høye Aaben=
ibaringer / da er mig giffuen endeel udi
Kiødet / som er Saians Engel / som
mig skal slaae med Næfu er / paa det jeg
skal icke ophøye mig. O Guds underlige Dom=
ne: Vi maa vel sige med Propheten Esaia: Mine
Tancker ere icke som Menniskens Tancker / oc eders
Veye / ey heller / som mine Veye / siger HErren. Thi
dom Himmelen er høyre end Jørden / saa ere mine Ve=
e / høyre end eders Veye / oc mine Tancker end eders
tancker. Vi maa vel sige med S. Povel til de Rome=
te: O Rijgdoms Dyb / baade paa Guds Vijsdom oc
undskab: Huor aldeelis wrandsagelige ere hans
Domme / oc hans Veye wsporlige. Thi huad kand den
Menniskelige Fornufft komme underligere for / end
i Gud med største Fristelser forsøger dennem / som
hand allermeest elsker / oc som igien allermeest elsker
ærer hanem. Seer til Abrahan de troendis Fader
uor yderlig Gud frister oc forsøger hannem / i det
hand siger til hannem: Tag nu din Søn / den eeniste=
m du haffuer kiær / Jsaae / oc gack dig hen til Moris
ind / oc øffre hannem der til Brendoffrer paa itaff
liergene / som jeg vil vijse dig. Seer til Job / huisti
le der icke vaar udi det gandste Land / udi Fromhed
c Gudfryctighød / huorledis HErren paa det høye=
le frister hannem / i det hand icke alleeniste betager
annem Gods oc Børn / oc slaer hannem med Bulder
tan Top oc til Taae / men fornemmeligen i det / at hand
ider hunnem offuerijllis aff indvortis Fristelser oc
orstørrelser / som baade Dag oc Nat betoge hannem
hans Rolighed / oc giorde hannem imod Gud wtaal=
rødig. Seer til David en Mand effter Guds egit
tierte / monne hand icke saa bart aff HErrens Fvl=
elser tryckn oc trengis at hand omsider moren for
niffter om Guds Naade / sigendis: Skal da HErren
uskiude evindelig / oc icke bevise mecte Naade ?ær de
i aldeelis slet ude met hans Miskundhed? Oc hafuer
ifterne en Ende? Haffuer Gud da forglemt at være
tadig / oc tilluct sin bammhiettighed for Viede / Sela.
i seer til Jeremiam / de forneme oc tiofaste Prophete /
neor hand sucker oc ynckeligen gifuer sig under HEr=


Esa. 55.
v.8.9.
Rom. 11.
v. 33.
Genes. 22.
v. 2.
Job. 1. 62.
69. seq.
Psal. 77.
v. 7.8.9.


H iij
den


406
Epistel paa den


Thren. 3.
v. 3.4.seq.
Rom. 7.
v.14.15.


rens Fristesers haaede Børde. Høret hand i gen Ord
i Begrædelsens Bog / som saa liude: HErren vende
sig imod mig / hand vende sin Haand imod mig den
igandske Dag. Hand giorde mit Kiød oc min Hud
gamel / hand søndetbrød mine Been / hand bygde imod
mig / hand omsætte mig med Galde oc Græmmelse.
Hand lod mig bliffue i mørcke Stæder / som de døde
evindelig. Naar jeg end skreg / da tucte hand til for
min Bøn. Hand taae paa Lur imod mig som en Biørn
oc hand bleff mig som en Løwe i skiul. Hand spende sin
Bue / oc stillede mig som maalet for Pijlen. Seer til
S. Povel / den høy begaffuede JEsu Christi Apostel /
Hhannem er giffuen en veel i Kiødet /
som er Satans Engel som skal slaae
hannem med Næffuer / paa det hand
skal icke ophøye sig. Huad denne Peel i Kiødet
haffuer værit / det lærer S. Povel selff til de Romere /
sigende: Vi vilde at Lowen er Aandelig: Men jeg er
Kiødelig solt under Synden. Thi jeg veed icke huad
jeg giør. Thi jeg giør icke det / som jeg vil / men det som
jeg hader / det giør jeg. Men giør jeg det som jeg icke
vil / da samtycker jeg med Lowen at hun er god. Men
nu giør jeg icke det / men Synden som boer i mig. Thi
jeg veed at i mig / det er i mit Kiød / boer icke got. Thi
villen henger mig offuer / men at fuldkome det Gode /
findet jeg icke. Thi det gode som jeg vil / det gier jeg icke:
Men det Onde / som jeg icke vil / det giør jeg. Men giø=
da jeg det som jeg icke vil / saa giør jeg da icke meere
det samme / men Synden som boer mig. Saa finder
jeg da denne Low for mig / som vil giøre det Gode / at
get Onde henger ved mig. Thi jeg forlyster mig med
Guds Low / effter den indvortis Menniske: Men jeg
seer en anden Low i mine Lemmer / som strider imod
mit Sinds Low / oc tager mig fangen i Syndsens Low /
gen som er i mine Lemmer. Her haffue J beskreffuen
den Peet i Kisdet / som plager S. Povel: Oc er
den Skrøbelighed / at hand icke kand i denne Dødelig
hed tiene sin HErre oc Gud / oc sin Frelsere JEsu / som
hand veed / at hand bør at tienis. Oc er denne samme
Skrøbelighed hanem en skarp oc stingende Peel / som
i hannem saa hart trycker oc trenger / at hand sucker / oc


si=


Søndag Seragesuns.
407


siger: Jes Kendig Meniske: Huo skal frje oc frel=
e mig aff dette døds Legeme. Til saadan Skrøbe=
lighed slaaer sig oc Satans Engel / huilcker
hil bruge S. Povels Skrøbelighed at føre hannem
il Fortulelse. Thi det er Dieffuelens vijs / at naar
pland formercker at it GVds Barn aff Hiertet su=
ker oc sørger / fordi hand kand icke slet bliffue frij i
dænne Dødelighed fra Synd / da holder hand sig til / oc
vil listeligen ofuertale it Menniske / at det er icke mue=
ligt / at hand kand være udi Naade hos Gud / effterdi
land endnu finder saa megen Synd udi sig. See siger
Dieffuelen ved sine Jndgiffuelser: Gud oc din Frel=
ere JEsus hafuer sagd: Værer fuldkommen ligesom
ders Himmelske Fader er fuldkommen. Men huor
r din Fuldkommenhed / du som endnu finder atskilli=
ge onde Lyster oc Begierligheder udi dig? Bekiender
u dig icke selff / at Lowen er Aandelig / oc du est Kiø=
elig / solt under Synden? Veedst du icke at Gud er
n fortærende Jld imod alle dem som synde? Veedst
u icke at huo der synder / hand er Syndsens Tienere
doc Træl? Veedst du icke / at intet wreent kand ind=
komme i Guds Rige? Saadanne indgiffuelser ere
Jatans Engel: Thi de ere de visse Bud / der klar=
igen vinder / at Dieffuelen er tilstede / oc der paa tiste=
ligen arbeyder / at hand kand bringe it Menniske udi
Miørniffuel. Naar saadanne haarde Fristelser an=
riber it Menniske / oc Gud skiuler lidet sit Ansict / da
eliffue de de rette Dieffuelens Næffueslag /
dom saa hart trycke it Meniske / at ingen Legemlig Pi=
e eller Plage kand lignes der ved. See til Job / hand
blager sig icke saa meget offuer Legemens Plager / som
ffuer de gruelige Forstyrrelser. Saa siger den be=
nastigede Mand: Du lader mig paakomme gruelige
Tiune / saa at min Siæl ynsker / at være qvald. See til
Javid / huor ringe hand acter Sauls Forfølgelse oc
ndre Legemlige Bedrøfuelser / imod det at Gud skin=
er ansictet / naar Dieffuelen hannem med Synden
nkaster. Hører huad hand siger i Psalmen: Helffue=
is Baand omspendte mig / oc Beliuls Becke forfær=
ede mig. Seer her til S. Povel: Hand gremmer sig
cke derfor nær saa meget / at hand maa hudstrygis /
eenis oc i andre maade forfølgis for Christi skyld /


Rom. 7.
v. 24.
Matth. 5.
v. 48.
Rom. 7. v.24
Deut. 4.
v. 24.
lohan. 8.
v. 34.45.
Apoc. 21.
v.27.
Iob. 7. v.14
11.
Psal. 18.
v. 4.5.
2. Cor. 11.
v.25.26. seq.


Hb iiij
same


408
Epistel paa den


Iob. 44.
v.
Psal. 30.
v.6.7.
Matt. 26.
v.41.
Matth.26.
v.39.seq.


som at Defuelen bedr øfuer hannem det med / at hand
icke sin Gud i saadan Hellighed oc wstraffelig Leffnet
tiener / som det sig burde. Men huorfor monne Gud
lade de allerhøyeste Helgene saaledis med Drefuelens
Næffuer plagis / oc aff Satans Engel ankastis? Hør
huad S. Povel siger: Mig er giffuen en Prel i Kiø=
det / som er Satans Engel / som mig skal slaae med
Næffuer / paa det jeg skal icke ophøye mig.
J Guds Børn / som haffue aff HErren høye oc megit
store Gaffuer bekommet / derfor lader HErren eder
aff Dieffuelen antastis / at J skulle lære / at alt det J
ere / det ere i icke aff eder selff / men aff Guds Naade
Seer til Job / der hand trættede med HErren / oc hen=
skyder sig til sin Retfærdighed: Da der hand skiule
sit Ansict / oc lader Dieffuelen kiempe med hannem /
lærer hand sin Skrøbelighed / oc omsider siger: HEr=
re jeg vil bekiende min Forseelse / oc jeg vil bedre mig
udi Støff oc Aske. Seer til David huor kieck hand
vaar / saa lenge Gud styrckede hannem: Men der Gud
idet skiuler sig / oc Dieffuelen antaster David / da fin=
der David huad hand salff kand. Saa siger David:
Jeg sagde / der det gick mig vel / jeg skal icke omstødis
evindelig. HErre / du giorde mit Bierg sterck efter din
Vilie: Men der du skiulte dit Ansict / da bleff jeg for=
færdet. Huo derfor angribis aff Dieffuelen / hand si=
ge: Jeg vil icke for saadane Fristelser mistuile. Mon=
ne icke de fornemmiste Guds Børn med lige saadan=
ne Anfeetninger hafue værit angrebne? Monne icke
alt saadant være skeet dem til Gode oc Gaffn? Jeg
lærer aff saadanne Fristelser / at jeg skal icke ophøye
mig aff mine Giffuer: Men at jeg skal Gud alleene
Alting tilskrifue. Jeg vil udi saadan min Anfectving
giøre som S. Povel giorde / som siger om sig selff:
Jeg formanede HErren tre gange / at
Satans Engel maatte vige fra mig
Jeg vil adlyde min HErris JEsu Raad / til sine Dis=
tiple / sigende: Vaager oc beder at J icke skulle falde
Fristelse. Jeg vil effterfølge Jesu Exempel / huilcken
der hans Døds tid oc time tilstundede / falt hand ned
ere gange paa sit Ansict / oc tre gange bod sin Him=
melske Fader / at om det vaar mueligt / den Kalck maa
te taais fra hannem. Jeg vil ihukomme min Frelse=


ri=


Søndag Seragesm
409


til JEsu Løst / sa ludendt hos Luc am: Skud: Gud
icke udredde sine Vdvalde / som raabe til hannem Dag
oc Nat / endog hand hafuer Taalmodighed der ofuer
Jeg siger eder hand skal snart udredde dennem. Jeg
vil tencke paa det Suar JEsus giffuer S. Povel der
hand nedfalder for hannem tre gange / sigende: Lad
dig nøye met min Naade / thi min kraft
er mectig udi de Skrøbelige. Her haffuer
jeg det jeg udi ald Fristelse oc Ansectning tryggelig
kand bygge paa. Guds Naade vil jeg trøste mig
ved: Guds Naade vil jeg lade mig benøye med=
Jeg vil sige med David i Psalmen: HErren er nær
hos denem / som haffue it sønderknuset Hierte / oc hiel=
per dem som haffue it sønderslaget Sind. Den erevij=
se maa lijde meget / men HErren hielper hannem aff
alt det. Jeg vil tencke paa de ord Esaias taler om min
Frelsere JEsu / saa liudende: See min Tienere: Min
Vdvalde / til huilcken min Siæl haffuer Behagelig:
hed. Jeg haffuer giffuet min Aand offuer hannem /
hand skal udføre ret for Hedninge. Hand skal icke raa=
be oc ey skrige / oc hand skal icke lade sin Røst høre paa
Gaden. Hand skal icke sønderbryde det knusede Rør /
oc icke udslycke den rygendis Taffue. Jeg vil gifue act
paa JEsu tale til mig / der hand siger: Kommer hid
til mig alle J som arbeyde oc ere besuærede / jeg vil ve=
derqvege eder. Jeg vil stedse haffue i Hukommelse S.
Povels trøstelige Ord: Dersom Gud icke sparede sin
egen Søn / men gaff hannem hen for os alle: Huor=
edis skulle hand da icke naadesigen giffue os alle ting
med hannem. Jeg vil slutte oc sige med S. Povel:
Guds Krafft er mectig i de Skrøbe=
lige / derfor vil jeg rose mig aff min
Skrøbelighed / at Christi Krafft kand
boe hos mig. O Glæde / O Trøst for de Suage
Forsag icke fordi du est suag. Bekiend din Acmod oc
Fattigdom / din Skrøbelighed oc Ælendighed. Roes
dig i din Skrøbelighed. Sijg: Jeg bygger icke min
Salighed paa min Styrcke / som er ingen: Men naar
min store Skrøbelighed bedrøffuer mig / vender jeg
mig med Hue oc Hierte til Guds wendelig Mact / oc


Luc. 18.
v.7.
Psalm. 34.
v.18.19.
Esa. 42.
v.1.2.3.
Matt. 11.
v. 28.
Rom. 8.
v. 32.


se


490
Evangelium paa den


Psal. 27.
v. 1.
Rom. 8.
v.32.33.
34.
Rom. 8.
v.26.27.
lohan. 10.
v.27.28.
Rom.8.
v.38.39.


siger ne Savid: HErren er mit Lius oc mun salighed /
for huem skulde jeg frycte? HErren er inin Lifues kraft
for huem skulde jeg grue. Jeg vil udi min store Skrø=
helighed see til Guds Kierlighed bevist mig / der hand
gaf mig sin eenbaarne Søn / oc vil sige med S. Povel:
Er Gud med os / huo kand da være imod os? Huilcken
oc icke sparede sin egen Søn / men gaff hanem hen for
os alle / huorledis skal hand oc icke saa naadeligen gif=
ue os alle ting med hannem? Huo vil klage paa Guds
Vdvalde? Gud er den som Retfærdig giør. Huo er
den som fordømmer? Christus er den som er død / ja
opstanden / huilcken som oc er i Guds høyre Haand /
som oc traader frem for os. Ja om end min Skrøbe=
lighed bliffuer saa stor / at jeg end icke veed huad jeg
skal bede / saa vil jeg derfor icke mistuile: Thi saaledis
haffuer Gud lært mig: Naar vi icke vijde huad vi
skulle bede om / eftersom det sig bør: Da traader Aan=
den frem for os med wpsigelige Suck. Saa ville vi da
udi største Anseetning / tencke paa Christi Trøst hos
Johannem: De som ere mine Faar / høre min Røst /
oc jeg kiender dem / oc de effterfølge mig: Oc jeg giff=
uer dem det evige Liff / oc de skulle icke forfaris evin=
delig / oc ingen skal riffue dennem aff min Haand:
Vi ville skutte oc sige med S. Povel: Jeg ervis paa at
huercken Død / ey heller Liff / ey heller Engle / ey heller
Førstedomme / ey heller Mact / ey heller de nærveren=
de Ting / ey heller de Tilkommende: Ey heller det Hø=
ye / ey heller det Dybe / ey heller noget andet Creatut /
skal kunde skillie os fra den Guds Kierlighed / som er
i Christo JEsu / vor HErre. Hanem med Faderen oc
den hellig Aand / være Loff oc Ære evindelige / Amen.


Evangelium skriffuer S. Lucar
Evangelista / Cap. 9.

Om der vaar mumeget Folck til=
sammen / oc hastede til JEsum
aff Stæderne: Da sagde hand
ved en Lignelse. Dergick en Sædemand
ud at saae sin Sæd: Oc i det hand saae=
de / falt noget host Veyen / oc bleff bort


traad


Søndag Seragesima=
491


traad / oc Fule under Himmelen aader
det op. Oc noget falt paa Steen / oc der
det vorte op / visznede det: Fordi / at det
haffde icke vedske. Oc noget falt mit i=
blant Torn / oc Tornene vorte op med /
oc gualde det. Oc noget falt i god Jord /
oc det vorte op / oc bar hundredefold
Fiuct. Der hand det sagde / raabte hand:
Huo som haffuer Øern at høre med /
hand høre. Da spurde hans Disciple
hannem ad / oc sagde: Huad Lignelse
skal dette være:? Da sagde hand: Eder
er det gifuet at vide Guds Rigis Hem=
melighed: Men de andre i Lignelser /
at de skulde det icke see / om de det end
see: Oc icke forstaa / om de det end hø=
te. Men dette er Lignelsen: Sæden er
Guds Ord. Oc de som ere hos Veyenis
Det ere de som det høre: Der effter
kommer Diefuelen / oc tager Ordet aff
deris Hierte: Paa det / de skulle icke troe
oc bliffue salige. Oc de paa Steen / ere
de / naar som de det høre da anamme de
Ordet med glæde: Oc de haffue icke
RKoed / de troe til en tid / oc naar Fristel=
se kommer / da falde de fra. Oc det som
falt iblant Torne / ere de / som det høre /
oc gaa hen iblant dette Liffs Omhyg=
gelse / Rijgdom oc Vellyst / oc guælis /
oc bære ingen Fruct. Oc det som falt i
god Jord / ere de som høre oc bevare
Order / i it siuct got Hierte / oc bære
Fruct udi Taalmodighed.


Gu=


492
Evangelium paa den


Luc. 18.
v.33. 34.
2. Cor. 3.
v.14.15.
2. Pet. 3.
v. 16.
Matth.7.
v.21.22.
23.


Gudelig Betenckning oc kort For=
klaring / offuer dette Evangelium
L
Er ere tuende fornemelige Tingister / som Men=
niskene / der ere kaldne til den Christen Kircke /
paa det høyeste støder sig paa. Det tene er / huor
det gaar til / at mange høre oc i ese Guds Ord / oc dog
icke det fatter oc forstaar. Huor gaar det med Christi
egne Disciple / hos Lucam: Staar der icke / at der Chri=
stus siger til dennem: Menniskens Søn skal antvor=
dis Hedningene hen / oc hand skal bespottis oc forhaa=
nis oc bespøttis / oc de skulle hudstinge oc ihielslae han=
nem: Oc tredie Dag skal hand opstaa: De forstode
intet der aff: Oc den tale vaar skiult for dem / oc de vi=
ste icke huad det vaar sagd. Siger icke S. Povel om
Jøderne: Der ligger it skiul paa deris Ansict / som
gindrer at de icke kunde forstaa huad de læse udi det
gamle Testamente. Bekiender icke ocsaa S. Peder / at
der findis i S. Povels Skriffter nogle Stycker / som
ere besuerlige at forstaa / huilcke de Wlærde oc Wfor=
standige forvender ligesom andre Skriffter / til deris
egen Forderffuelse. Seer vi icke det selffsamme udi
dette Evangelio. Staar her icke: At her vaar
vel meget Folck tilsammen aff Stæder=
ne oc hastede til JEsum: Huilcke dog icke
forstode det Ord / som denem aff Christo bleff forpræ=
dicket. Huorfor oc Christus vender sig til sine Disci=
gler oc siger: Eder er det giffuet at vijde
Guds Rigis Hiemeligheder: Men de
andre ved Lignelser / at de skulle det i
cke see / oin de det end see / oc icke forstaae
om de det end høre. Det andet huor paa Men=
niskene megit støde sig / som ere kallede til Guds Kir=
cke / er dette: At wtallige som høre Ordet oc forstaa
det / icke leffue effter Ordet / oc i saa maade bliffue sa
lige. Huad siger Christus hos Matthæum: Der skal
icke huer som siger / HErre / HErre / undgaae i Guds
Rijge / men hao der giør min Faders Vilie / som er i
Himmelen. Der skulle mange sige til mig paa denne
Dag: HErre / HErre / haffue vi icke spaaet i dit Nafn?
Oc haffue vi icke uddreffuit Dieffle i dit Naffn? Oc


haff=


Søndag Seragestma.
493


affue vi icke giort mange krafftige Gierninger i dit
kaffn? Oc da vil jeg saa bekiende for dem: Jeg kien=
dc eder aldrig: Vijger alle sra mig / som giøre wræt.
Jeer til voris Dags Evangelium / lærer icke her JE=
Lus / huorledis / at endog Gud hand med største Flijd
aaer sit Ord i Meniskens Hierter saa bærer dog Or=
et hos de ferste Fruct / oc neppelig den fierde vart aff
ennem / som annamme Ordet / bliffue salige. Paa det
u at Menniskene kunde vijde / huor det gaar til / at
de som høre Ordet / forstaa icke alle Ordet / oc de som
ad skiønt forstaa Ordet / icke alle / men den mindste
tel aff dennem / bære Fruct aff Ordet / oc bliffue sall=
te: Da kommer her den HErre Christus / oc klarli=
nen lærer / at Skylden her til findis icke hos Gud / den
lode Sædemand / icke heller hos Ordet / den gode Sæd /
uen hos Jorden / som ere Menniskene / udi huis Hier=
er Ordet ved Guds Naade saaes. Belangende da det /
i mange høre Ordet / oc dog det icke forstaa / det komer
aindelig icke enten fra Gud / icke heller fra Ordet. Thi
er vi til Gud / da staar der om hannem: Som der
naar nu meget Folck tilsammen / oc ha=
skede til JEsum aff Stæderne: Da sag=
ne hand ved en Lignelse: Der gick en
ædemand ud at saae sin sæd. Eders Gud
mand er den Sædemand som er udgangen / at
viae sit Ordis Sæd udi Menniskens Hierter. Hafuer
hand icke udgaaet som en flittig oc forsiunlig Sæ=
emand / oc saaet sit Ordis Sæd udi alle Men=
niskers Hierter? Saaede hand icke førstegang udi
ildams oc Evæ oc Abels oc Caius Hierter sit Ord?
Der vaar jo da ingen paa Jorden som jo viste Guds
Jiliek Guds Ord vaar jo da forkyndet for alle Men=
isker som paa de tijder leffuede? Saaede hand icke
t Ordis Sæd paa nye igien / udi alle Menniskers
Hierter / der hand efter Syndfloden lod sit Ordis Sæd
iais udi Noachs oc udi hans Huusgesindis Hier=
er / saa at der da ingen vaar paa Jorden / som Guds
i Jille jo vaar forkyndet for? Mønne icke den gode
? Sædemand paa ny igien haffue saaet sit Ordis Sæd
di alle Land / hos alle Mennisker / der hand saaledis
ed sin eenbaarne Søn / JEsum Christum / død Avost=


Genes. 3.
84
Genes. 9.


len. 3.


494
Evangelium paa den


Marc. 16.
v. 15.
Rom. 10.
v. 15.
Coloss. 1.
v. 6.
Psal. 119.
v.105.
Deut. 30.
v.11112.
13. 14.
Rom. 10.
v.6.7.8.
2.Pet. 1.
v. 19.


lene: Gaar ud ofuer ald Verden / oc vrødicker Evan
gelium for alle Creature. Siger icke S. Povel / at
Guds Ord er prædicket offuer ald Verden / oc bærer
allevegne Fruct? Saa haffuer da den gode Sæde=
mand / den gode GVD paa sin side intet effterlat /
at hans gode Sæd / hans hellige oc saliggiørende
Ord kunde bliffue saaet udi alle Menniskers Hier=
ter. Monne da Sæden GVDS Ord / haffue
skyld / at alle som dette Ord høre / det icke kunde fatte
oc forstaae? Menne CHristus fremsætte Himmeri=
gis Riges Hemmeligheder / ved Parabler oc Lignel=
ser / paa det at de Eenfoldige icke skulle kunde Ordet
satte oc forstaae? J det Christus her siger til sine Dif=
siple: Eder er det giffuet at vijde Guds
Riges Hemelighed / men de andre ved
Lignelser / at de skulle det icke see / om
de det end see / oc icke forstaa / om de
det end høre: Monne hand der med vilde giffue
tilkiende at der findis nogle Mennisker / huilcke en=
dog hand lader prædicke for dem sit Ord / saa haffuer
det dog aldrig værit Guds Vilie / at de skulle nogen
tid fatte oc forstaae Ordet / oc der aff haffue nogen
Gafn? Bort / bort / med saadanne wgudelige Tancker.
Gud er saa god at hand lader sit Ord paa det klareste
for alle fremsætte oc forkynde / paa det at alle kunde det
fatte oc forstaa. Siger icke David om Guds Ord:
Dit Ord er en Løcte for min Fod / oc it Lius paa min
Stie. Siger icke S. Povel om Guds Ord aff Mose:
Det Bud / som jeg biuder dig i Dag / det er icke skiult
for dig / det er icke heller for langt borte. Det er icke i
Himmelen / at du maatte sige: Huo vil fare os op i
Himmelen / oc hente os det / oc lade os høre det / at vi
kunde giøre det? Det er ey heller offuer Haffuet / at
du tørst sige: Huo vil fare os hen / oc hente os det / oc
lade os det høre / at vi kunde giøre det? Thi det Ord
er gandske nær hos dig / i din Mund / oc i dit Hierte /
at du skalt giøre det. Siger icke S. Peder: J giøre vel
at J giffue act paa det Prophetiske Ord / som paa it
Lius / der skan i it mørck sted. Monne Christus icke aff
den Aarsag ved Lignelser fremføre Guds Hiemelighe:
der / at huer dis bedre kunde forstaae / oc fatte de høye


Him


Søndag Seragesima.
495


mimmelske Ting? Siger icke Guds Aand saaledis
rer om hos Marcum: Oc Jesus hand sagde dem Or=
tet ved atskillige Liguelser / efftersom de kunde det hø=
oc forstaae. Huor gaar det da til / at mange som
røre Ordet / icke forstaa Order? Hører huad Christus
rer om siger: Huo som haffuer Øxen at hø=
re med / hand høre. Dette skulle J vijde / J som
lle icke alleene høre Guds Ord / men endocsaa det til
affns fatte oc forstaae / at Gud haffuer fornemmeli=
ren derfor giffuet Menniskene Ørne / at de dennem
ed største Fljd skulle bruge til at høre Guds Ord.
uer derfor som vil forstaa Guds Ord / hand sige:
eg vil laane HErren min Gud / mine Ørne / oc jeg vil
led denem paa det flittigste acte paa Guds Ord. Jeg
ted huad S. Povel haffuer sagd: Troen er aff Hø=
ilsen: Men Hørelsen ved Guds Ord. Jeg veed huad
Guds Aand hafuer talet i Obenbaringe sigende: Der=
i m nogen hafuer Ømne / hand høre huad Aanden siget
i Meenigheden. Jeg vil sige til Gud: See / jeg hafuer
til Ørne / men / HErre / aabne du dem paa mig / at jeg
læed dennem kand mig til gode oc Salighed høre paa
erdet. Sijg med Salomon aff Ordsprockens Bog:
til Eere du est den / som giffuer det hørendis Øre / oc
et seendis Øye: Sijg aff Esaia til den HErre JE=
sm: HErre / HErre / opvecke du mit Øre at jeg kand
uire / oc aabne du mig Øret / at jeg blifuer icke gienstri=
dg. Sijg du HErre / som seer Hierterne / oc veedst
atingist / du veedst at jeg icke vil høre dit Ord / til an=
sn Ende / end at jeg kand ære dig min Gud / oc effter
i Ord skaae oc skicke mit Liff oc Leffnet. Huo saale=
s bruger sine Ørne / hand effterkommer retteligen
nne Christi Befalning: Huo som hafuer O=
en at høre med / hand høre. Vare dig / du
m hafuer Hue oc Vilie til at forstaae Guds Ord / at
lis dig forekommer noget / som du icke fatter / at du
icke holder dig for god / at adspørge dennem / som
ud haffuer forordnet / at udkolcke sit Ord. Giff act
r paa Christi Disciple / huilcke / der Christus haffde
emsat Lignelsen om Sædemanden / oc Sæden /
a spurde de JEsum ad / oc sagde:
uad Lignelse skal dette være: Oc Je=


Martc. 4.
v. 32.
Rom. 10
v. 17.
Apoc. 2.
v. 7.11.
17.29.
Provet. 20.
v.12.
Esa. 50.
v.4.5.


sua=


496
Evangelium paa den


Malach.2.
v.7.
Actor. 8.
v.30. 31.
seq.
Luc. 11.
v.9.10.
11.12.
13.


sus suarede: Eder er det giffuet at vij=
de Guds Rigis Hiemmelighed / men
andre ved Lignelser / at de skulle der
icke see / om de det end see / oc icke for=
staae om de det end høre. See huilcken en
stor fordeel / der er hos / at mand adspørger JEsum /
om huis mand icke forstaaer? Siger icke Christus:
Eder / som begiere aff mig at lære den rette Meening
er det giffuet at forstaae Himmerigis Hiemmelig=
heder. Du derfor som icke kand forstaa alt huis dig
forkommer i Guds Ords Hørelse / oc Læsning: Gack
du til dennem som JEsus haffuer sat udi sin sted / sor
ere Guds Ords Tienere / oc adspørg du dennem / om
Ordsens rette Forstand. Tenck paa det HErren haff=
uer sagd hos Propheten Malachiam. Præstens Læbe
skal bevare Forstand / oc de skulle søge Low aff hans
Mund. Thi hand er den HErre Zebaoths Engel. Giør
som Dronning Candates Kamersuend giorde i Mor=
land / huilcken der hand læszde Propheten Esaiam / oc
Philippus sagde t / i hannem: Forstaar du oc det / som
du læs? Da sagde hand: Huorledis skulde jeg det for=
staae / uden nogen undervijser mig? Giør som Disci=
plene her giøre / huilcke der gaar til JEsum / oc begie=
rer at hand vil udlegge dennem Lignelsen: Huo det
giør / hannem skal Gud sige til: Dig er det giff=
uet / at vijde Guds Rigis Hiemmelig
hed. Thi der paa kand et Guds Barn være forsick=
ret / at dersom hand med Hiertens Flijd søger i JEsu
Naffn Guds Ordis rette Forstand / oc spørger den=
nem til Raads / som Gud haffuer forordnet at fortol=
cke sit hellige Ord: Hand skal vist komme i Guds Ord?
rette Forstand. Haffuer icke JEsus Christ:
lært eder: Beder oc eder skal giffuis: at
finde: Bancker oc eder skal opladis: i hi huo som be=
der hand lager: Oc hro som leed inder: Oc
for den som bancker skal opladit. Om il Søn beder
Faderen om et Brød / monne hand skal gifn
en Steen? Oc dersom hand beder om en Flsk / i in
hand skal giffue hannem en Slange for Fisken? Eller
dersom hand beder om et Eg / monne hand skal giffue


han=


Søndag Seragesuna
497


hannem en Seorpion? Effterdi da J som ere onde /
vijde at giffue eders Børn gode Gafuer / huor megit
meere skal Faderen som er i Himmelen / gifue dennem
som bede hannem der om / den hellig Aand. Haffuer
icke S. Povel giort eder denne Fortrøstnimg: Det er
behageligt for Gud / vor Frelsere / at alle Menniske
skulle bliffue salige / oc komme til Sandheds Bekien=
delse. Huad ville vi da tuile / at Gud jo skal meddeele
huer / som der om inderligen søger / sit Ordis rette For=
stand. Men J som haffue ingen Lyst til at høre Guds
Ord: J som høre det / oc icke høre det / i den Meening /
at J ville leffue der effter: J som icke raabe til Gud
om Ordsens rette Forstand / J som icke raadføre eder
med Ordsens Tienere / J som icke kandsage Skrifter=
ne: Offuer eder felder JEsus Christus denne retfær=
dige Dom / Eder skal Himmerigis Rige
fremsættis i Lignelser / at J skulle det
icke see / om J det end see / oc icke for=
staae / om J det end høre. Tencker / tencker /
J som saa løseligen høre Guds Ord / oc saa ringe acter
det / oc ere saa lidet omhyggelige at forstaa det / paa
HErrens Trusel hos Propheten Amos / saaledis liu=
dende: See tiden kommer / siger den HErre / HErre /
oc jeg vil sende Hunger i Landet / icke hunger for Brød /
oc ep tørst for Vand / men at høre HErrens Ord. Oc
de skulle fare hid oc did / fra Haff til Haff / fra Norden
oc indtil Østen: De skulle løbe om / oc søge effter HEr=
rens Ord oc finde det icke. Tencker paa S. Povels Ord
til Jøderne / som hørde Guds Ord / oc actede det me=
git ringe: Det vaar / siger S. Povel / fornøden Guds
Ord først at skulle fortellis eder: Men effterdi at J
forskiude det / oc acte eder icke selff værd: til det evi=
ge Liff: See saa vende vi os til L.hi g at. J derfor
som høret idelige Guds ord / oc icke uer act der paa
J som vijde Guds vilie / oc giøre intet der efter: Hører
HErrens retferdige Dom / som hand felder ofuer eder
hooEsaiam: Gack boit oc sijg til dette Folck: Høer flit=
leligen / oc mercker icke: Oc seer flitteligen / oc forstaar
icke. Gin dette folckis hierler feed / oc deris øne tunge
oc stryg deris Øyne til / at de icke maa skee see met deris
Øyne / oc høre med derisØrne / oc forstaaer med deris


1. Tim. 2.
v. 3.4.
Amo. 8.
v.11.12.
Actor. 15.
v.46.
Esa. 6.
v.9.10.


J i
Hier=


498
Evangelium paa den


Prov.1.
v.24.25.
26.
Ierem. 5.
v. 21.


Hiert / oc omvende dennim / at mandkand luge den
nem. Huad siunis eder nu i Guds Foractere / monne
HErren eders Gudlade sig bespotte? Monne det icke
være ede: Straff stor nock / at naar i hafuer lenge haft
Guds Ord / oc intet actet det / megit mindte skicket e
det der efter / at Gud tager saaledis sin Aand oc Naad
fra eder / at i huercken fatte eller forstaae Guds Ord /
end sige der effter rette oc bedie eder. Det er det HEr=
ren siger hos Salomon / i Ordsprockens Bog / bru=
gende disse haarde Ord: Effterdi jegraabte os J vil=
de icke høre: Jeg udbredde min Haand / oc ingen ac=
tede det: Oc J lode alt mit Raad fare / oc ville icke li=
de min Straff: Da vil jeg oc les i eders Wlycke: Oc
jeg vil bespotte / naar det kommer / som J frycter. Huer
aff eder da som haffuer Huoc Hierte / trine frem for
HErren oc sige: Jeg vil gierne høre Guds Ord: Jeg
vil med Flud selff læse os randsage Guds Ord: Jeg
vil med andre / som bedre forstaae Guds Ord end jeg /
raadføre mig om Guds Ords rette Forstand: Jeg vil
altid rette min Tro oc mit Liff effter Guds Ord. Huo
det giør / hand skal aldrig regnis iblant dennem / om
huilcke HErren siger hos Jeremiam: Hører nu dette /
du galne Folck oc som haffuer ingen Forstand: De
haffue Øyen oc kunde icke see / de haffue Ørne oc kunde
icke høre: Men efftersom vi nu haffue hørt / at man=
ge høre. GVds Ord oc forstaae deticke / saa ville vi
fremdtelis lære / huor det gaar til / at mange baade
høre oc forstaa Guds Ord / oc dog icke bære salig
Fruct aff GVds Ord. At Guds Aand her om ved
Christi Mund kand undervijse os / da giffuis her til=
kiende / at her er site slage Jord / udi huilcken den Aan=
delig. Sæd / Guds Ord / henfalder / naar det aff Sø=
demanden / den leffuende Gud / ved Ordsens Tene=
re bliffuer saaet: Det første slags Jordleskriffuis oc
saaledis: At der gick en. Sædemand ud /
at saae sin Sæd / oc i det hand saaede /
falt noget hos Veyen / oc bleff bort=
traad / oc Fulene under Himelen gade
der op. Huad dette er for Folck / lærer os Christus
med disse Ord: Dette er Lignelsen: Sæden
er Guds Ord. Oc de som ere hos Ve=


gen /


Søndag Seragesima
499


pen / det er de som høre Ordet: Der ef=
ter kommer Dieffuelen oc tager Ordet
aff deris Hietter / paa det de skulle icke
troe / oc bliffue salige. Lucker op Hierterne / i
Guds Børn / oc med Andget giffuer act paa Ordene /
oc forundrer eder / huor det gaar til i Guds Kircke /
huor det hellige Guds Ord prædickis. See / i som hø=
re Guds Ord / oc naar J haffue høort det / icke offuer=
veye det / oc icke betencke / huorledis J skulle efter sam=
ome Ord tiene Gud / men saa snart som J ere udgang=
ne aff Guds Huus / icke meere tencke paa Ordet / J ere
ligesom en Sæd / der saaes ved Veyen: Saa snart
som det er saaet / da er det borttraad / oc aff Himme
blens Fugle opædet. Betencker nu huor aff det komer /
at J icke giffuer meere act paa Guds Ord / som HEr=
ren saaade i eders Hierter. Diefuelen hand er her til=
stede oc tager eder Ordet aff Hiertet / at J icke skal ten=
cke der paa / oc der aff bekomme Troen / oc bliffue sali=
ge. Vndrer eder paa Dieffuelens Mact oc Trædsk=
hed / som trenger sig ind i eders Hierter / oc dennem
saaledis forbliuder at de giffue ingen act paa Guds
Ord / som de haffue hørt. Betencker S. Povels For=
maning / saa liudende: Jfører eder Guds Harnist /
pat J kunde være mæctige til at staa imod Dieffuelens
llistige Anløb. Thi vi haffue icke Kamp / imod Kiød oc
Blod / men med Førstedomme oc Velde / som er imod
idenne Verdens Herrer / som regiere i denne Ver=
edens Mørck: Jmod Ondskabs Aander / i de Himmel=
ske Stæder. Huad monne det være / at Diefuelen ind=
stiller sig i de Himmelske Slæder? Monne det være
andet / end at denne Ondskabs Aand / lader sig finde i
Guds Huus / som er det rette Himmerige her paa Jor=
den / oc der arbeyder hand paa / huorledis hand kand /
som Christus her siger / tage Guds Ord aff Menni=
skens Hierter / at de icke skulle troe oc bliffue salige?
Huer derfor / naar hand finder / at hand icke med flijd
giffuer act paa Guds Ord oc icke tencker der paa Dag
oc Nat / hand sige til sig selff: Ah / du min Siæl / acter
du icke at Dieffuelen er omborde med dig at forderff=
ue dig? Monne det icke være Dieffuelens Gierning
som det udretter at du icke med flijd betencker oc be=


Ephes. 6.
v.11.12.


J i ij
trac=


508
Evangelium paa den


Rom. 10.
v. 17.
Luc. 11.
v. 28.
Psalm. 1.
v. 2.
Deuter. 6.
v. 6.7.
Luc. 2. v.51.
Luc. 10.
v3040.4l
Actor. 16.
v. 14.
Luc. 22.
v.31.32.


tracter Guds Ordi Vedst du icke / at du aldrig kandst
bekomme Troen / uden du med anden flijd hører Guds
Ord? Thi saa staar der skrefuet: Troen er af Hørelsen:
Men Huielsen ved Guds ord. Vedst du icke / at du icke
kand nogen tid blifue salig / med mindre du baade hø=
rer / oc bevarer Guds Ord: Thi saa hafuer Jesus lær
dig: Salige ere de som høre Guds Ord / oc bevare det
Bet encker dette nu huer / som hid indtil haffuer med
ringe actsomhed hørt Guds Ord. Huer sige: Jeg skal
giøre som David raader i Psalmen / sigende: Salig
er den Mand / som haffuer Lyst til HErrens Low / oc
taler om hans Low Dag oc Nat. Jeg skal giøre som
HErren raader hos Mosen / der hand saa biuder: Dis=
se Ord som jeg biuder dig i Dag / skulle være paa dit
Hierte. Oc du skalt igientage dennem for dine Børn /
oc tale om dem / naar du sidder i dit Huus / oc naar du=
gaar paa Veyen / oc naar du legger dig ned / eller du
staar op. Jeg vil giøre som Jesu Moder / Maria / gior=
de / huilcken alt huis hun hørde om Jesu / det bevarede
hun udi sit Hiente. Jeg vil giøre som Maria Maadale=
na giorde / som forlod alting udi Huset / oc satte sig ned
hos JEsu Føder / oc hørde hans Tale: Oc derfor fick
aff Christo denne Berømmelse: Maria haffuer ud=
valt den gode Part / som icke skal tagis fra hende. Jeg
vil giøre som Lydis giorde / huilcken med flijd gaff act
paa S. Povels Prædicken / oc Gud oplod hendis Hier=
te / at hunfick Troen. Huo sig saaledis forholder / aff
hans Hierte skal Diefuelen icke tuge Ordet / men Gud
skal fuldkomme det / som JEsus sagde til S. Peder /
oc de andre Apostler: Simen / Simen / See / Sø=
tanas begierede eder / at hand maatte sicte eder / som
Huede: Men jeg bad for dig / at din Tro skal icke aff=
lade. Det andet slags Jord / udi huilcket den Aands=
lig Sæd / Guds Ord blifuer saaet / beskrifuis aff Chri=
sto med disse Ord: Oc nogtet aff Sæden falt
paa Steen / oc der det vorte op visnede
det / fordi det haffde icke Vedske. Huilcke
huad det betyder udlegger CHristus selff saaledis
Oc de paa Steen / ere de / naar som de
høre Guds Ord da annamme de Or=
det med glæde / oc de haffue icke Roeds


de.


Søndag Seragesima.
501


de trotil en tid / oc naar Fristelsen kom=
mer / da falder de fra. Jngen sige aff Offuer=
nod: Jeg hører Guds Ord: Jeg annammer Guds
Ord med Glæde: Jeg finder oc føler Troen udi Hier=
et / Som jeg aff Guds Ords Hørelse hafuer bekom=
net: Det er icke mueligt at jeg kand bliffue affeldig:
Jeg kand aldrig miste Troen oc forlijse min salighed.
Fort / bort med saadan Offuermod. Huer tencke paa
Errens Ord hos Propheten Ezechielem: Naar er
stetfærdig vender sig fra sin Retfærdighed / da skal
ad hans Retfærdighed som hand haffuer giort icke
hukommis. Huer erindre sig S. Povels Formaning
til de Romere / saa liudende: Vær icke hoffmodig:
Nen frycte dig: Thi der som du icke bliffuer ved i
firomhed / da skal oc du affhuggis. Huer ihukomme
uicksu Christi Advarsel / at mange som i Velskands tid
hafue gierne hørt Guds Ord / oc med Glæde annam=
tet det / oc haffue haft Troen / udi Fristelsens oc For=
ilgelsens tid / ere slet frafaldne. Seer til Apostlerne
iff / huorledis de udi Fristelsens tid haffue værit fra=
ldige. De sige vel til Christum / der her endnu vaar
gigen Fare: Dersom vi end skulle døe med dig / da vil=
vi icke necte dig. Man der Fristelsen kommer / oc
JEsus bortføris bunden / da forlade de alle JEsum
ve flyer. Giffuer aot paa de Mæctige / som troede paa
lesum / der hand prædickede her paa Jorden / huorle=
is de falder fra / befryctende at de skulle der udoffuer
komme udi Wleylighed / oc miste døne Verdens Ære
ne Gøde. Thi saa staar der udi Evangelio Johannis:
der troede oc mange aff de Øffuerste paa JEsum:
Nen for Pharisæerne bekiende de det icke / at de skul=
icke bliffue udeluct aff Synagogen. Thi de elskte
Menniskens Ære / meere end Guds Ære. J derfor
som ved Guds Ords Hørelse oc Bevaring ville bliff=
c saliger Tencker at det er icke nock / at J høre Ordet /
c med glæde det annammer: Men seer til at Ordet
ind saaledis i eder rodfestis / at ingen Bedrøff=
else / lingen Modgang / ingen Forfølgelse / kand dra=
e eder fra JEsu Christi Lærdem. Tencker paa JEsu
Ord saa liudende: Huosom elsker Fader oc Moder
uueer end mig / hand er mig icke værd: Oc huo som el=
er Søn eller Daatter meer end mig / hand er mig icke


Ezch. 18.
v. 24.
Rom. 11.
v.20.20.
Matt. 26.
v. 35.
Matth.26.
v. 56.
Ioh. 12.
v.42.43.
Matth.10.
v.37.38.
39.


J i ii
veed


eor
Evangelium paa den


Danzel. 6.
v.16. seq.
Dattiel. 3.
v.1.2.3.
seq.
Match.7.
v.1.2. seq.
Luc. 9.
v.35.
Rom. 8.
v.18.
Mat. 10.
v.32.33.
Actor. 7.
v. 59.
Matth.7.
v. 23.


værd. Oc huo som tager icke sit Kaars paa / oc følget
mig effter / hand er mig icke værd. Huo som vil skone
sit Liff / oc icke vofue det for min skyld / hand skal miste
det evige Liff: Oc huo som for min skyld mister dette
timelige Liff / hand skal faae det evige Liff. Her paa
haffue alle retfindige Guds Børn tenckt. See til Da=
niel: Hand vilde heller sidde i Løwerkulen / end falde
fra sin Gud.: See til Sidrach / Mesach oc Abednego:
De vilde heller indkastis / i den gloendis Offuen / end
skilbede Nabugodonosors guld Billede / oc berøffue
Gud sin Ære. See / til den Jødiske Quinde / udi Ma=
cabæenvis Bog / huilcken heller med hendis Børn vil
udi ælendigste oc grueligste maade omkomme / end
offuertraadt sin Guds Bud oc Befalning. Hun trø=
ster sig oc sine Børn ved det tilkomende Liff / oc siger:
Skillie J os ved dotte timelige Liff / saa skal dog Ver=
dens Konge opvecke os / oc giffue os igien baade Le=
gem oc Liff. Oc huad er denne Verdens Ære / at ligne
imod Guds Rigis Ære. Oc huad er dette Liff at skal=
te imod det evige Lif. Hør huad Christus siger: Huad
kunde det gaffne it Menniske / om hand kunde vinde
den gandske Verden / oc skulle lide skade paa sin Siælt
Hør huad S. Povel lærer: Jeg holder det saa / at de
Ting vi lijde nu i denne tijd / ere icke den Herlighed
værd / som skal aabenbaris paa os. Lader nu ingen
Verdens Forfølgelse saa hart bedrøffue eder / at den
skulle tuinge eder til Affald fra eders Gud / oc fra den
Christelig Troe: Haffuer stedze i Hukommelse eders
Frelseris Jesu Ord / som saa liuder: Huo mig bekien=
der for Menniskene / hannem vil jeg oc bekiende for
min Fader som er i Himmelen / Men huo som mig
necter for Mennisken / den vil jeg oc necte for min
Himmelske Fader. Sijg nu hos dig selff / du trofaste
Guds Barn: O huor gierne vilde jeg at Gud Fader
oc den HErre JEsus skulde kiendis ved mig / naar jeg
udi min Nød raaber i O huor nødig vilde jeg / at naar
jeg udi min døds tid oc time sagde: HErre JEsu / an=
namme min Aand: Hand da skulde skiule sig for mig /
O huor vilde det være mig ynckeligt oc ælendigt / at
Christus paa Domens Dag / naar jeg møder for hans
Domstoel / hand da skulle sige til mig: Jeg kiender dig
icke? Bed derfor Gud / huer Tid oc Time / at hand vil


giø=


Søndag Seragesuma.
503


løre dig udi Troen stadig / oc at hand saaledis vil
odfeste udi dig sit Ord / at du aldrig bliffuer aff de
Mennisker / som høre Ocdet oc amamme det med
Glæde / men i Fristelsens tid frafalde. Selff kandst
det icke giøre: Gud er den som det alleene kund for
ette. Hør huad S. Povel siger: Det er eder skienckil
i for Christi skyld / at J icke alleeniste troe paa hannem:
i Men oc ijde for hans skyld. Troer du dette / oc ideligen
raaber til Gud / at hand vil bevare dig / at du icke skal
vid noyen Fristelse eller Forfølgelse falde fra Gud oc
i hans Ordis Sandhed: See / da skal JEsus / som bad
for S. Peder / at hans Tro icke skulle feile / ocsaa bede
for dig / at din Tro icke skal undergnae i Bedrøffuet.
sens oc Forfølgelsens Tid: Oc den Gud som giorde
Apostlerne saa glade i Forfølgensens tid / at de fryde
de sig / at de maante være værdige til / at vandris for
Christi skyld / hand skal giøre dit Hierte saa glad mit
udi største Forfølgelse / at du med S. Povel skal sige:
Huo vil skillie os fra Christi Kierlighed? Trengsel
eller Angist eller Forfølgelse / eller Hunger eller Nø=
genhed / eller Fare / eller Sverd? Jegervis paa / at in=
gen Ting / skal kunde skillievs fra Guds Kierlighed /
som er i Christo JEsu vor HErre. Det tredie slags
Jord / udi huilcket den Aandelig Sæd / Guds Ord
bliffuer saaet / beskriffuis saaledis aff Christo: Oc
noget aff Sæden falt mit iblant Tor=
ne / oc Tornene vorte op med / oc qval=
de det. Huor med huad der betignis / giffuer Chri=
stus tilkiende / sigendi: Oc det som faltiblant
Torne / ere de / som høre Ordet / oc gaae
hen iblant dette Liffs Omhyggelig=
hed / Rigdom oc Vellyst / ocgvelis oc
bærringen Fruct. Træder her frem i Christne
Meniske oc med flild anskuer HErrens eders Fre=
seris JEsu Ord. Vocter eder for disse Torne / som
qveler Guds Ord i eders Hierter / at J effter Guds
Ords Anledning icke kunde tiene HEnen eders Gud.
oc eders Jeffn Christen oc Næste. Her er en Torn /
som JEsus kalder dette Liffs Omhyggelig
hed / Varer eder vel for den: Huilcken er intet an=


Philip. 1.
v. 29.
Luc. 22.
v.31.32.
Actor 5.
v. 41.
Rom. 8.
v.35.36.
seq.


J i iij
da


504.
Evangelium paa den


Mattt. 6.
v.2425.
seq.
Luc. 10.
v. 30.40.
seq.
Luc. 14.
v.16.17.
seq.


det / end oc Menniskerne Dag oc Nat bekynde sig / oc
der paa arbeyde / huorledis de kunde faae denne Ver=
dens Ære / dene Verdens Gods oc Formue. De frycie
at dersom de her paa Jorden ideligen oc altid icke ar=
beyde / de da icke skulle faae det / huor med de sig oc de=
ris Børn kunde ern ære oc underholde. Tencker paa
JEsu Advarsel saa liudende: Jngen kand tiene tor
Herrer. Thi hand skal enden hade den eene / oc elske
den anden: Eller hand skal holde sig til den eene / oc
foracte den anden. J kunde icke tiene Gud oc Mam=
mon. J skulle icke sørge oc sige / huad skulle vi æde?
Huad skulle vi dricke? Huad skulle vi klæde os med?
Effter altsaadant søge Hedningene. Thi eders Him=
melske Fader veed at J hafue alt dette behoff. Men ad=
spørger først Guds Rijge / oc hans Retfærdighed / oc
alt saadant skal tilleggis eder. Kommer vor HErris
JEsu Formaning ihu / som hand haffde til Mar=
iham / som vaar alt formeget omhyggelig for dette
Liffs Næring. Thi der Martha siger til JEsum: HE=
re støtter du intet der om / at min Søster lader mig læ=
ne alleene? Sijg hende dog / at hun tager vare paa
Huset med mig. Da suarer JEsus: Martha / Mar=
tha / du bekymrer dig oc forstyrris med mange ting /
men eet er fornøden. Maria haffuer udvalt det beste /
som icke skal tagis fra hende. Tencker paa eders Frel=
seris JEsu Formaning / som hand udi Parabel vijs
fremstiller om den Forhindring som omhyggelighed
for dette Liffs Næring giør udi Guds Tieniste. Thi
saa siger hand hos Lucam. Der vaar it Menniske som
giorde en stor Nadvere oc bad mange. Oc hand ud=
sende sin Suend paa Nadverens time / at sige til dem
som bødne vare: Kommer / thi nu ere Alting beridde.
Oc de begynte alle med en Mund at undskylde sig.
Den Første fagde til hannem: Jeg haffuer kiøbt ot
Ager oc haffuer fornøden at udgaae oc besee han=
neme Jeg beder dig undskylde mig. Oc en Anden sag=
de: Jeg haffuer kiøbt fem par Øxen / oc gaar ud at be=
see dennem / jeg beder dig undskylde mig. Acter her
huorledis at Omhyggelighed for denne Verdsens
Gods / kand hindre it Vdeniske i sin Saligheds Sag.
Vocter eder derfor / at dene Torn icke opvorer i eders
Hierter / oc qveler Ordet / at det icke kand bære Fruct.


Siune


Søndag Seragesima
505


Stunder oc stræber icke formegit efter Rigdom.
Lader eder gaae til Hierte / at Christus her siger / at
Rigdom naar den formeget afholdis / oc med for=
megen fljd adspørgis / er en Torn / der saaledis opvo=
rer / at den hindrer it Guds Barns Hierte / at det kand
icke / som det sig burde / leffue effter Guds Bud. Ten=
cker paa den nnge Karl / huilcken hafde Lyst til at kom=
me til Fuldkommenhed: Men der Jesus siger til han=
nem: Vilt du være fuldkommen / da gack hen oc sele
huad du hafuer / oc giff de Fattige det: Oc du skalt saae
lit Liggendefæ i Himelen: Oc følg mig effter. Da staar
der / at der den unge Kart hører dette Ord / da gick hand
bedrøffuet bort: Thi hand haffde megit Gods. Ten=
cker paa JEsu Christi merckelige Tale til sine Disci=
reple / saa liudende: Jeg siger eder / at det er lettere / at en
Kameel kand gaae igiennem it Naaleøye / end at en
ig kommer i Guds Rijge. Sige derfor huer som
tit haffue got oc gaffn aff Guds Ord hand hører:
Jeg skal flitteligen vare mig / at mit Hierte skal icke
niætte sin Tillijd til Rigdom. Jeg skal tencke paa Da=
vrds Ord i Psalmen: Falder eder Rigdom til / da sæt=
ler icke Hierterne der til: Jeg skal ihukomme Pro=
hetlens Abakucks Ord: At huo der samler med wræt
Rigdom / hand belader sig med megen dynd. Jeg skal
icke glemme det min JEsus her siger / at Rijgddom ere
Torne / som stinge Siælen til Døden: Jeg skal icke leg=
ge aff min Hue oc Hierte denne S. Povels Advarsel=
Oc som ville blifue rige / de falde i Fristelsen oc Sna=
en / oc mange daarlige oc skadelige Begierligheder /
huilcke som nedsencke Menniskene i Odeleggelse oc
forderffuelse. Thi Gierighed er en Roed til alt Out:
til huilcken nogle som hafde Lyst fore vild fra Troen
oc plagede sig selff med mange Smerter. Paa det da /
at Rigdom skal icke være dig til hinder udi din Guds
fryct: Da tenck paa Christi Ord / der saa liuder: Gif=
ler Allmysse aff alt det J hafuer / oc see da ere alle ting
tene. Sætter eder S. Povels Regel for Øyen med
isse Ord forfattet: Guds Fryct med Nøyesomhed er
n stor Vinding: Thi vi haffue intet indført i Ver=
en / saa at det er aabenbare / at vi skulle intet heller
dføre noget. Naar vi haffue Føde oc Klæde da skul=
vi der med lade os benøye. Tencket paa JEsu Christi


Matth. 19.
v.20.21.
seq.
Matt. 19.
v. 24.
Psalm.62.
v. 11.
abat. 2.
v. 6.
1. Tim. 6.
v. 9.10.
Luc. 11.
v. 41.
1. Tin.6.
v. 6.738.


J i v
Oed


506
Evangelium paa den


Luc. 12.
v. 15.
Luc. 12.
v.19.20.
21.
Luc. 14.
v. 20.
Cn.6. v4.
Matt. 24.
v. 29.
Genes. 19.
v.1.2.3. seq.


Ord hos buam / saa findende: Vørter eder fra Gi=
righed: Thi it Menniskis Liff staar icke der udi / at
hand til Ofuerflødighed eyer meget Gods. Lader eder
gaae til Hierte / huor det gick den rige Menniske / som
sagde til sin Siæl: Du hafuer meget got udi Forraad=
stil mange Aar: Giff dig mtil Rolighed / æd / drick /
vær glad. Men Gud sagde til hannem: Du Daare / i
denne Nat skal din Siæl tagis fra dig: Men huem
skal det høre til / som du hafuer samlet. Saa legger da
Christus der til denne almindelig Formaning / som
huer bør at acte / der haffuer formegen Lyst til denne
Verdens Gode: Saa haffuer det sig siger Christus /
med huer som samler sig biggendefæ / oc er icke rijg udi
Gud. Men her er endnu en anden Torn / som qveler
Guds Ords Sæd / at det icke kand giøre Fruct / oc er
Vellyst. Thi huo som helst der slaer sig til den Kiø=
delig Lyst / hannem er deticke mueligt / at hand kand
aff Guds hellige Ord bære Fruct / som det sig burde.
Sører huad Christus siger udi Evangelio / om den
HErre der giorde den store Nadvere / oc lød mange
blude der til. Der hans Tienere komme til den som
hafde taget sig en Hustru / da undskylder hand sig icke
end engang / men hand siger pntzeligen: Jeg haffuer
taget mig en Hustrue / derfor kand jeg icke kome. Ten=
cker her paa J som slae eder til Kiødelig Lyst / oc beten=
cker / at saadan wtilbørlig Begierlighed saaledisind=
tager eders Hue oc Hierte / at J icke kunde tencke paa
eders Gud / som det sig burde / oc icke heller forsaadan
Kiødelig Beglering kunde haffue nogen salig Fruct
oc Gaffn aff Guds Ord / som J høre. See til dennem
som leffuede for Syndfloden: De haffde vel Guds
Ord: Men det skaffede hos dennem ingen salig Fruct /
fordisaa deris Hierter vaare indtagne aff Kiødelig
Vellyst. De aade / de drucke / de toge Hustruer / oc gaff=
ue Døtte ud / indtil den Dag / der Noe gick ind i Ar=
cken: Oc de actede icke indtil Syndfloden kom / oc tog
alle bort. Seer til dem i Sodoms: Vel prædickede
Loth for dennem: Men hans Prædicken kunde icke
skaffe Fruct hos dennem / fordisaa at de haffde solt sig
hen til Vellyst: Oc de holt icke op / at søle sig udi Kiø=
delige Vellyst / førend HErren lod regne aff Himme=
len Suogel oc Jld / oc ødelagde dennem allesammen.


Seer


Søndag Seragesma=
507


Ser til David / huorledis at Velyst bliffuer han=
nem en Torn / der gqocler i hans Hierte Guds Ord. Vd=
retter icke Vellyst det hos hanem / at hand imod Guds
Gud / lader den wskyldige Vriam dræbe? Vijger icke
Guds Aand fra hannem? Vijde J icke at Vellyst slet
skillier et Meniske ved Guds Naade / ved Guds Aand /
ved Guds Rijge? Siger icke S. Povel til de Ephe=
ser: Jngen Skiørleffnere / eller wreen / haffuer Arff i
Christi Rige? Vijde J icke / at eders Legeme er den
hellig Aands Tempel / som er i eder / huilcken J haffue
aff Gud / oc J ere icke eders egnet Prisee derfor Gud i
eders Legeme / oc udi edeis Aand / huilcke der høre Gud
til. Huer nu / som vil med Fruct oc gudelig Gaffn hø=
re Guds Ord / sige udi sit Hierte: Jeg skal vocte mig
ved Guds Aands hielp for wreene Tancker: Thi jeg
veed at der staar skrefuit: Salige ere de reene af Hier=
tet: Fordi de skulle see GVD: Jeg skal flye all slem
Snack oc Tale / oc ihukomme Guds Aands Raad /
saaledis liudende: Jngen slem Snack gaae aff eders
Mund / men eders Tale skal være saadan / at den kand
gaffne dem som høre der paa. Jeg skal ihukome Guds
Aands Formaning udi Ordsprockens Bog: At huo
der effterfølger letfærdige Mennisker / hand er som
en Oxe der stunder til Slacterbencken / oc som en Ful
der iler til Snaren / oc veed icke at det gielder hans Lif=
Jeg skal effter Guds Raad fremstille mit Legeme / at
være et lefuende / helligt / oc Gud velbehageligt Offer.
Nu følger den fterde oc sidste slags Jord / udi huilcker
den Aandelig Sæd / Guds Ord falt / oc saaledis be=
skrifuis af Christo: Oc noget falt i god Jord /
oc det vorte op / oc bar hundredefold
Fruct. Huorpaa Christus selff giffuer denne For=
klaring: Oc det som falt i god Jord / ere
de som høre oc bevare Ordet i et smuet
got Hierte / oc bære Fruct der aff i Taal=
modighed. Gifuer act paa Ordene / i Guds Bøn /
at J kunde lilgaffne prøfue eder selff / om J ere iblant
dem / som aff Ordet kunde vente Salighed / oc det evi=
ge Liff Forgiefuis vente i salig Gaffn aff Guds Ord /
med mindre J haffue ret Hiertens Lyst / til at høre oc
forstaae Ordet. Tencker paa Davids Ord i Psalmen:


2 Sam. 11.
v.15.16.
seq.
Psalm. 51.
v.13.
Eph.5. v.5.
1. Cormm. 6.
v.19.20.
Matth. 5.
v.8.
Ephes. 4.
v. 29.
Proreth.7.
v.22.23.
Rom. 12.
v.1.


Sa


308
Evangelium paa den


Psaln.1.
v.2.3.
Psalm. 19.
v. 11.
Luc. 10.
v. 41.
Actor. 16.
v. 14.
lohan. 8.
v. 11.
Ios. 1. v.8.
Deut. 6.
v.6.7.8.


Salig er den Mand / som haffuer Lyst til HErrens
Low / oc tencker paa hans Low Dag oc Nat. Hand er
ligesom it Træ der er plantet hos Vandbeckene / som
bær sin Fruct i sin tid / oc Bladene forvisnis icke der
paa / oc huad hand giør / det lyckis hannem vel. Ten=
cker paa Davids Lyst til at høre oc læse Guds Ord /
med disse Ord tilkiende giffuet i Psalmen: HErre di=
ne Ord ere kosteligere end Gud / oc megit fint Gud:
De ere fødere end Honning oc Honningkage. Seer
til Mariam Magdalenam / med huad fljd hun hafuer
actet paa JEsu Christi Tale. Hun lader ald Verdslig
Bestilling fare / oc sætter sig ned hos JEsu Fødder / oc
mercker paa hans Ord / oc derfor faar Berømmelse:
Maria haffuer udvalt den gode Part / som icke skal
bortagis faa hende. See til den gudfryctige Quinde
Lydiam / som med største Flijd gaff act paa S. Povels
Tale / oc Gud aabnede hendis Hierte oc hun troede.
Huo der nu vil være den gode Jord / hand skal gløde=
ligen oc gierne høre Guds Od / Betenckende det Chri=
stus sagde til Jøderne hos Johannem: Huo som er
aff Gud / hand hører Guds Ord: Derfor høre J icke:
Thi J ere icke aff Gud. Men at du kand retteligen si=
gis at være den gode Jord / da er det icke nock / at du
hører Guds Ord / men du skalt ocsaa bevare Or=
det i et sinuct got Hierte. Huad er det da / at
bevare Guds Ord / i et sinnet got Hier=
ske? Den bevarer ret Guds Ord / som icke alleeniste
ideligen læser / betencker / oc betracter Guds Ord:
Men som endocsaa saaledis skatter GVds Ord / at
hand heller vil miste ald Verden / end Guds Ord / oc
altid haffuer Guds Ord for Øyen / som en Løcte / eff=
ker huilcken hand fører alle sine Gierninger. Hører
huad HErren siger til Josuam: Den Lowsbog skal
icke kome fra din Mund / men du skalt grunde der paa
Dag oc Nat / at du kandst holde den / at giøre efter an=
dette / som skrefuet er i hende: Thi da skal det gaae dig
vel / i alle dine Veye. Hører huad HErren siger til
Jseaels Børn: Disse Ord som jeg biuder dig: Dag /
skulle være paa dit Hierte: Oc du skalt igientage den=
nem for dine Børn / oc tale om dennem / naar du sid=
der i dit Huus / oc naar du gaar paa Veyen / oc naar


da


Søndag Seragesma.
509


du legger dig ned / oc naar du staar op. Oc du skalt din=
de dennem til et Tegn paa din Haand / oc til en Span
imellem dine Øyne. Hører huad David siger i Psal=
men: HErre jeg vil altid holde din Low: Jeg vil van=
dre gladelig: Thi jeg søger din Befalning. Jeg taler
for Kongerne om dine Vidnisbyrd / oc bliffuer icke
beskiemmet. Oc jeg hafuer Lyst til dine Bud / oc de ere
mig kiere. Oc jeg opløffter mine Hænder / til dine
Bud / som ere mig kiere / oc taler om din Ret. Betenck
din Tienere hos dit Ord / paa huilcket du lader mig
haabis. Det er min Trøst i min Elendighed: Thi dine
Ord vederqviger mig. Haffde icke din Low værit min
trøst / da haffde jeg forfarit i min Elendighed. Jeg
vil aldrig meere forgleme dine Bud: Thi du veder=
qveger mig der med. Saaledis at tage Guds Ord
ind i sit Hierte / der ved at trøste sig / dereffter at stille
sit Liff oc Leffnet / det er tet at bevare Ordet i et smuct
oc got Hierte. Thi da er Hiertet ret smuct for
Guds Øyne / naar det kand sige med David: HErre
dine Ord / ere mig kosteligere end Guld / oc megit fijnt
Guld / oc de ere mig sødere end Honning oc Honning=
kage. Da er Hiertet sinnet oc got / naar Jesus
ved Ordsens Hørelse / oc Betractning / saa høyt elskis
oc actis / at Hiertet siger / efter Christi Raad i Evan=
gelio: See / jeg haffuer fundet den kostelige Perie /
JEsum / oc jeg vil gaae bort / at selge alt det jeg haff=
uer oc kiøbe den. Oc huor Guds Ord saaledis beva=
ris / der bærer det Fruct i Taalmodig
hed. Det er icke nock / at du kand sandferdeligen si=
gis at være den gode Jord / at du læser Ordet / beva=
rer Ordet / ærer oc elsker Ordet: Du skalt herfor=
u uden lade i Gierningen see / at du i Liff oc Leffnet / hol=
der dig effter Ordet. Hører huad eders Frelsere JE=
sus siger til eder hos Matthæum: Huosomhelst der
hører disse mine Ord / oc giør dem / den vil jeg ligne
ved en forstandis Mand / som bygde sit Huus paa en
Klippe / der nu Støbregn falt / oc der kom et Vand=
løb / oc Veyret ftormede oc støtte paa Huset / da falt
det dog icke: Thi det vaar grundfest paa en Klippe
Oc huer som hører disse mine Ord / oc giør dem icke /
hand skal lignis ved en daarlig Mand / som bygde sig


Psal. 119.
v. 4445.
46. 47.
seq.
Psal. 119.
v.34.95.
Psal. 19.
v. 11.
Matt. 13.
v. 45.46.
Matth. 7.
v.24.25.
26. 27.


Huus


5i0
Evangelium paa den


Iath. 1.
v.21.22.
23.24.
Matth.5.
v.16.44.
45.
Psal. 23.
v. 1.
Iohan. 8.
v. 50.
Rom. 8.
v.38.39.


Huus paa Sand. Der nu Støbregn falt / oc der tem
et Vandløb / oc Været stormede oc støtte paa Husel /
da falt det / oc den Fald vaar stort. Tencker paa / S.
Jacobs herlig Formaning / saa liudende: Afflegger
ald Skalckhed oc Ondskabs Offuerfledighed oc med
Sactmodighed annammer Ordet / som er indplantet
i eder / som er mæctig til at saliggiøre eders Siæle.
Vorder Ordsens giørere / oc icke alleeniste hørere /
med huilcket J bedrage eder selff. Thi dersom nogen
er Ordsens hørere / oc icke giørere / hand er ligesom
en Mand der skuer sit Fødsels Ansict i en Speil. Thi
hand skuede sig self / oc gick bott / oc stiar glemde huor=
dan hand vaar. J derfor som ville være den gode
Jord som bær Fruct / J skulle effterkomme Jesu Chri=
sti Befalning / der hand siger til eder: Lader saa eders
Lius skinne for Menniskene / at de see eders gode Gier=
ninger / oc prise eders Fader som er i Himmelen. J
skulle elske eders Fiender: J skulle velsigne dem som
eder bande: J skulle giøre dem got som eder hade: J
skulle bede for dem / som eder offuerfalde oc forfølge.
Huo saaledis bevarer Guds Ord / oc saaledis bærer
Fruct der aff / hand bærer rettelig Fruct i Taal=
modighed. Thi der hører en stor Taalmodighed
til / at mand saaledis effter Guds Ord kand offuerta=
le sit Hierte / at mand aff inderste Hierte elsker dem
som os hader / oc alt got beleer dem / som os paa yder=
ste forfølge. Men da giøris allermest Taalmo=
dighed behoff / naar vi bestedis udi Samvittighe=
dens Banghed / saa at Dødsens Baand omkringsoen=
de os / oc Belials Vecke ramme paa os / at vi da hol=
der fast ved Guds Ord / oc siger med David i Psal=
men: HErren er min Hyrde mig skal intet fattis. Oc
tencke paa Christi Ord hos Johannem: Dersom no=
gen holder mit Ord / hand skal icke see Døden evinde=
ligen. Oc slutte med S. Povel: Jeg er vis paa / at in=
gen ting kand skillie mig fra Guds Kierlighed / som
er i Christo JEsu vor HERRE. Huo sig saa forhol=
der / hand bærer retteligen Fruct aff Ordet i Taalmo=
dighed. Huor til forleene os GVD sin Naade for
Jesu Christi/ vor HErris skyld / Aman.


Bør


Søndag Seragesuna.
5i


Bønen.
H
Erre Gud Himmelske Fader: Vi
tacke dig / at du haffuer formedelst
din Søn Christun JEsum saaet din
hellige Ord iblant os. Vi bede dig / at
du vilt met din hellig Aand / saa berede
i vore Hierter: At vi same Ord kunde
flittelige høre / oc beholde det i it gaat
Hiette / oc bære Fruct i taalmodighed /
at vi icke skulle henge ved Synden /
M Men med din Hielp dempe hende / oc
i allehaande forfølgelse trøste os med
din Naade oc evige Hielp: Ved den
samme din elskelige Søn JEsum Chri=
stum vor HErre / som med dig lefuer
ooc regnerer i den hellig Aands Enig.=
hed / en sand Gud fra Evighed oc til
Evighed / Amen.


Paa Fastclafvens Søndag
Epistelen skriffuer S. Peder udi
første Sendisbreff i det 3 Cap.
5
Jere Brødre: Effterdi at Chri=
stus oc leed en gang for vore
Synder: Den Retfærdige for
de retfærdige / paa det at hand skulde
dofre Gud os: Oc hand er dødgiort eff=
ter Kiødet / Men leffuende giort efter
Aanden. J det same gick hand oc bort /
oc prædickede for Aanderne i Fengse=
let / som nogen stund icke troede / der
Gud tofuede en gang / oc haffde Taal
modighed udi Noe tid / der mand be=


ri=


51
Epistel paa


Rom. 6.
v. 3.4.


ridde Arcken / i huilcken saa / det er / oc=
te Siæle bleffue bevarede / formedelst
Vand. Huilcket nu giør os salige udi
Daaben / som betydis der med: Jcke
den Wrenligheds borttagelse paa Kiø=
det / menken god Samvuntigheds Pact
med Gud / formedelst JEsu Christi
Opstendelse / som er opfaren i Himme=
len til Guds høyre Haand: Oc Engle=
ne oc de Veldige / oc Kraffterne ere
hannem underdanige.


Gudelig Betenckning oc kort For=
klaring offuer denne Epistel.
D
Guds Børn / som ere døbte i den hellig Trefol=
digheds Naffn / J skulle alle eders Lifsdage med
største Gudelighed betencke oc betracte eders
Daab: Oc i synderlighed skulle i/ saa tit i tencker paa
eders Daab / sette eder for Øyne disse S. Povels Ord til
de Romere: Vide i icke at vi / saa mange som ere døbte
i Christum JEsum / vi ere døbte udi hans Død. Saa
ere vi da begraffne med hannem ved Daaben til Dø=
den: Ligesom Christus er opreist fra de Døde ved Fa=
derens Herlighed / saa skulle oc vi vandre udi it nyt
Leffnet. Her haffue J / J gode Guds Børn / med huad
Tancker i skulle fornemmeligen omgaais med naar i
dencker paa eders Daab. J skulle J sær oc synderlig=
hed henvende eders Øyne til eders Frelseris JEsus
Christi hans Død / oc hellige Opstandelse. J skulle si=
ge: See vi ere døbte / paa JEsu Christi hans Død / oc
derfor ved JEsu Christi Døds Krafft bør huer Dag
meere oc meere at døde Synden / til huilcken at aff=
skaffe / JEsus Christus er død. J skulle sige: See vi
ere døbte paa den opstanden Jesu Christo / at ligervis
som Christus er opstanden fra de Døde / vi iligemaa=
de skulle aff Synden opstaae / oc Dag fra Dag jo mee=
re oc meere / ved den opstandne Christi Fortieniste
fremmis udi et helligt oc gudeligt Lefnit. Huo der icke
saaledis betencker oc betracter sin Daab / hand om=
gaaes icke værdeligen met Daaben / ved huilcken hand


er


Faskelaffuens Søndag.
H1


er aff Guds Naade til det evige Liff lodtagtit. J ber=
før som ville være retsindige Christne / kommer oc læ=
ter huorledis J alt saadant kunde sømmeligen effter=
komme. Komer J som ere døbte i Nafn Gud Faders /
Søns oc hellig Aands / oc huer Tid oc Time beskuer
huorledis Christus leed e engang for voris Syn=
eder / den Retfærdige for de Wretfær=
edige / paa det hand skulde offre os Gud.
Du som vilt hafue ret gafn af din Daad / oc vilt i gier=
ningen bevise / at du kand skiøn paa / huad gode dig der
hed er bevist / at du est døbt / du skalt ideligen gaa hen=
le beskue JEsum Christum / som saaledis leed for
dine Synder / at hand icke alleeniste mgalte liggt
paa Jorden neszgruis / oc saaledis kiempis med Guds
Vrede / at hans Sved / bleff som Blodsdraabre / oc
fylde paa Jorden: Men at hans Pijne / som hand leed
for dig / bleff saa stor / at hand aff Helffuedis Angist
it Guds Vredis storhed / som hand for dig udstod
notte sige: Min Gud / min Gud / hui forlodst du mig:
Her paa skulle J / som ere døbte / idelig oc altid tenckel
skulle fafne i eders Hierter den blodige JEsum / hen=
gende paa Kaarset for eder / oc sige: Hui mone Guds
tibaarne Søn / see saa ælendig ud? Hui niønne hans
Elendighed være saa stor / at hand siger om sig selff i
dsalmen: Jeg er en Orm / oc intet Menniske? Hui
gonne hand være saa foractelig for Menniskens Øy=
te / at de spyte paa hannem / oc skule hans Ansict?
Monne hand saadant med sine Synder haffue for=
leni? Biuder hand icke sine Fiender traatz oc siger til
uennem? Huo aff eder kand bevijse mig nogen Synd
iffuer? Staar icke om hannem til de Hebræer: Saa=
pan en yppæste Præst sømmede os / som skulle vare
mellig / wskyldig / wbesmittet / affskilt fra Syndere?
Giffuer icke Esaias oc S. Peder hannem dette Vid=
lisbyrd: Hand haffuer icke giort Synd: Der bleff
oc icke kunden Svig i hans Mund. Huor gaar det da
l / at den retfærdige Christus / hand lijder saa megit /
oc saa ynckelig pad bygem oc paa Siæl medfaris?
Hand leed eengang forvoris Synder /
en Retfærdige for de Wretfærdige.
fører huad Esaias siger: Visselig bar hand voris


Matth. 28.
v. 19.
Luc. 22.
v. 44.
Matt. 27.
v. 46.
Psalp. 32.
v. 7.
Matth.27.
v. 30.
Iohan. 8.
v. 46.
Hebr. 4.
v. 26.
Esa. 53.
v. 9r.
1.Pen. 3.
v. 22.
ECCpvg.


K
Siugk


714
Epistel paa


2. Cor. 5.
v. 21.
1. loh. 3.
v. 5.
Ephes. 2.
v.3.
2. Cor. 5.
v. 19.
1. Ioh. 2.
b.1.2.
lohan.11.
v.v. 5.
2.Cor. 3.
v.5.
Ioren.13.
v. 23.
Piev. 15.


Siugdomme / oc kog vor Pijnue paa sig. Hand er sar=
giort for voris Offuertrædelser / oc hand er knuset sor
voris Misgierninger: Straffenligger paa hannem
paa det vi skulle nyde Fred: Oc vihaffue faart Læg
dom ved hans Saar. Hører hand S. Povel lærer
Den som icke viste aff Synd / haffuer Gud giort til
Synd for os / paa det vi skulde vorde Guds Retfær=
dighed khannem. Hører huorledis S. Hans her om
undervijses eder: Vi vijde at Guds Søn er aaben=
barit / paa det hand skulde borttage vors Synder / oc
der er icke Synd i hannem. Men huorfor hafuer Je=
sus Christus da vildet ljde for voris Synder / den Ret=
færdige for de Wretfærdige? Det hafuer hand giort
at hand vilde ofre Gud os. J huad maade
hafuer da Jesus ofret os Gud? J vijde / at J er
aff Naturen Vredens Børn / saa at J udi eder self / or
aff eder selff formedelst Synden / ere vederstyggelige=
for Guds Øyne. Men see / Jesus Christus / i det hand
er død for eder / haffuer hand ført eder til Gud / oc saae
hedis offret eder Gud / at Gud er tilfreds med eder / oc
icke vil komme end engang eders Synder ihu. Høre=
huad S. Povel siger: Gud vaar i Christo / som forlig=
ske Verden med sig selff / i det hand icke tilregnede den
nem deris Synder. Hører huad S. Hans siger: Der
som nogen synder / da haffue vi en Talsmand han=
Faderen / JEsum Christum / Retfærdig. Os den san=
gne er en Forligelse for vore Synder / dog icke alleens
isse for vore Synder / men ocsaa for den gandske Ver=
dens. J vijde at J aff eder selff ere gandske wdueligt
oc wdyctige til at tencke / tale oc giøre det som got er
Saa siger Christus: Vden mig kunde i slet intet giø=
sre. Saa siger S. Povel: Vi ere icke dyctige aff os selff
som aff os selff / til at tencke noget som got er. Saa ig
ger Jeremias: Kand oc en Blaamand omskiffte si
Hud / eller oc en Parder sine Pletter? Ja kunde J oc=
saa giøre vel / som haffue lært at giøre ilde? Men Je=
sus Christus / i det hand eengang hafuer lild for eder
haffuer hand saaledis offret eder Gud / at Gud
haffuer for JEsu Lidelsis skyld / giffuet eder sin hzelle
Aand / ved huilcken J ere giorde begvemme udi hell
ge oc gode Gierninger at tiin Gud: Hører huad S.
Pooel ber om lærer eder / sigendis: Guds salige Na=


1


Fasteliffuens Søndag.
415


de er aabenbarit for alle Mennisker Som oplører os
at vi skulle forsage Wgudeligheden / oc de Verdslige
Begieringer / oc leffue tucteligen oc Retfærdeligen i
denne Verden. Hører huorledis S. Peder her om oc=
saa undervijser eder / brugende disse Ord: Christus
haffuer lijdt for os / oc hafuer effterlat os it Exempel /
at vi skulle efterfølge hans Fodspor / huilcken som icke
haffuer giort Synd / der bleff oc icke funden Svig i
hans Mund. Huilcken der hand bleff offuerskiendt /
skiendede hand icke igien: Der hand leed / kiuede hand
icke: Men befalede det den / som dømmer Retfærde=
ligen. Huilcken som selff offrede vore Synder / paa sit
Legeme / paa Træet / at vi affdøde fra Synden / skul=
le leffue i Retfærdighed: Formedelst huis Saaer
J ere legte. Triner nu frem / J som ere døbte paa den
HErris JEsu Død / oc randsager eders Hierter / om
J saadant betencke oc betracte. Huis J icke sige til de
Synder / som eder angribe: Bort i Synder / thi JE=
sus er eengang død for eder: Huis J icke sige / oc i
Gierningen bevijse: Jeg er døbt paa JEsu Død / at
jeg skal døde eder / i Synder / som ere udi mig / oc
mid Christo opstanden fra de Døde / opstaae i it nyt
Leffnet: Da haffue J glemt / at J ere døbte paa Chri=
sti Død. Tencker paa det S. Povel siger til de Ephe=
ser: Gud haffuer udvalt os i Christo / førend Verd=
sens Grundvoldbleff lagt / at vi skulle være hellige oc
pstraffelige for hannem i Kierlighed. Tencker paa
det der staar i Zachariæ Lofffang: Gud haffuer forløst
os aff voris Fienders Haand / at vi skulle tiene han=
nem uden Redzel / i Hellighed oc Retfærdighed / alle
voris Liffuis Dage. Glemmer icke disse merckelige S.
Hansis Ord udi hans første Sendebreff: J Elskelige
nu ere vi Guds Børn / oc det er endnu icke aabenba=
ret / huad vi skulle være: Men vi vijde / at naar hand
bliffuer aabenbaret / vi da skulde vorde hannem lijge:
Thi vi skulde see hannem / som hand er. Oc huer som
hafuer dette Haab / til hannem / hand rense sig selff / li=
gesom hand er reen. Huo sig saaledis skaae vcskicke
hand som it Guds Bam iibørligen bekoncker oc be=
tracter / at hand er døbtpan Jesu Christi Død. Oc paa
det du Guds Barn / du kandst disbedre / saadent be=
tracte / da sæt dig for Øyne den HErre JEsum / udi


1. Pet. 2.
v.21.22.
v.23. 24.
Rom. 6.
v. 3.4.
Ephes. 2.
v. 4.
Luc. 1.
v.74.75.
1. Ioh. 4.
v.2.30.


Kt ij
huis


516
Epistel paa


lohan. 1.
v. 14.
Hebr. 4.
v. 15.
Esai. 53.
v. 5.6.
2. Cor. 5.
v. 21.
1.Ptr. 3.
v. 24.
Galat. 3.
v.13.


huis Nafn du est døbt / oc af hans Exempel lær / ssuor=
ledis du dig skalt forholde / at du aff den Daab / som
dig udi hans Naffn er vederfaren / kand blifue dig til
Sulighed. Saa siger udi voris Epistel S. Peder om
vor HErre JEsu Christo / at hand er dødgiort
effter Kiødet / men leffuende giort eff=
ter Aanden. Giffuer act paa Ordene / thi de bely=
de noget. Seer til eders Frelsere JEsum / huorledis
hand haffuer for eders skyld / icke alleeniste paataget
en sand Menniskelig Natur / samensat aff Legem oc en
fornafftig Siæl: Men hand haffuer ocsaa paainget
saadan et Kiød / som haffuer værit ald Menniskelig
Skrøbelighed oc Ælendighed undergifuen / ligesom
eders Kiød er suagt / skrøbeligt oc ælendigt. Saa siger
S. Hans udi Evangelio: Ordet er bleffuen Kiød.
Saa siger S. Povel: Vi hafue icke en ypperste Præst /
som icke kand haffue medlidenhed med voris Skrøbe=
ligheder / men den som er forsøgt udi alle ting / ilige=
maade uden Synd. Det er icke bleffuen der ved / men
JEsus hafuer taget paa sig alle eders Synder / oc baa=
ret paa sit Legeme alle eders Offuertrædelser / oc eders
Synders Straff. Hører huad Esaias siger: Hand er
saargiort for voris ofuertredelser / oc er knuset for ve=
ris Synder: Straffen ligger paa hannem / paa det vi
skulle nyde Fred: Oc vi hafne faaet Legedom ved hans
Saar. Vi føre alle vild / som Faa: Vi vaare henvend=
te / huer paa sin Vey: Men HERren lod alle voris
Misgierninger møde hannem. Hører huad Johan=
nes siger: See det Guds kamb / som bærer Verdsens
Synder. Hører huad S. Povel siger: Den som icke
viste Synd / haffuer Gud giort til Synd for os / paa
det vi skulle vorde til Guds Retfærdighed i hannem.
Hører huorledis S. Peder taler til eder: Christus
opoffrede voris Synder / paa sit Legeme / paa Træet /
paa det vi / døde fra Synden / skulle lefue i Retfærdig=
hed. See / efter dette Kiød er Jesus Chri=
stus dødgiort. Thi der Jesus hafde nu taget paa
sit Kiød / alle eders Synders Byrde / oc vaar nu med
dennem ophengt paa Kaarsens Træ / oc vaar nu blef=
uon for eders skyld en Forbandelse / efftersom skreff=
ut staar: Forbandet er huer sam henger paa Træet:


Oc


Fastelaffuens Søndag.
517


Oc haffde saaledis kiempeds med GVds Veede oc
Helffuedis Angist / at hand hafde raabet: Min Gud /
min Gud / huorfor haffuer du forlat mig: Da bøyede
hand sit Hoffuet / oc udgaff sin Aand: Oc i saa maa=
de bleff hand dødgiort effter Kiødet. Men
denne eders Frelsere Jesus / som efter Kiødet er død=
giort / hand er bleffuen leffuende giort eff=
ter Aanden. Seer / huorledis der hand paa heff=
tigeste kiempedis med Guds Vrede / saa at hans sved
bleff til Blødsdraaber oc udi haabetal fulde paa Jor=
den / hand mit i denne døds Kamp er leffuende
giort effter Aanden / i det hand gladeligen oc
godvilligen gaff sin Vilie under Guds Ville / sigen=
de: Min Fader / er det icke mueligt / at denne Kalc
kunld tages fra mig / udan jeg skal dricke hannem / da
skee din Vilie. See / huorledis hand er leffuende
giort effter Aanden / der hand dødis efter Kiø=
det / i det / effter at hand haffde sagd: Min Gud / hui
haffuer du forlat mig: Strax der paa siger: Fader
jeg vil befale min Aand i din Haand: Oc som hand
det sagde / udgaff hand sin Aand: Seer / huorledis
Christus / død effter Kiøbet / er leffuende gior=
effter Aanden / i det at J hans død hafuer været
saadan en Krafft / at Døden / Dieffuelen oc Helff=
uede ved den er offuervunden / efftersom skreffuer
staar til de Hebræer: Christus hand er lige saa nær
som Børn / bleffuen deelactig udi Kiød oc Bod / at
hand formedelst Døden / skulle affskaffe den / som haff=
de Dødsens Krafft / det er / Dieffuelen. Seer / huorle=
dis hander bleffuen leffuende giort effter
Aanden / i det hand ved sin egen Aand oc Krafft /
haffuer leffuende giort sit eget Legeme. Hører huad
hesus selff siger: Nedbryder dette Tempel / oc i tre Da=
ge vil jeg opreise den. Men hand talede om sit Lege=
mis Tempel. Jeg sætter mit Liff til / at jeg skal tage det
igien. Jngen tager det fra mig / men jeg sutter det til:
Jeg hafuer Mact at sette det til / oc tage det igien. Hø=
er huad der staar i Apostlernis Gierninger Jesus vi=
ke sig selff leffuende / effterad hand haffde lijdt. Hører


Matn. 15.
v. 34.
Matt. 26.
v. 42.
Marc. 15.
v. 34.
Luc. 23.
v. 46.
Hebr. 2.
v.24.
lohan. 2.
v.19.21.
lohan. 10
v. 17.18.
Actor. 1.
v. 3.


K i iij
huad


5i8
Epistel paa


Rom. 1.
v.4.
lohan. 5.
v.25.26.
1. Cor. 15.
v. 22.
Rom. 6.
v.10.11.
12.
1. Pet. 2.
v.24.
Rom. 8.
v9.10.11.
13.


hud S. Povel siger: JEsus Christus blff klonigen
bevijt Guds Søn / i Krafft oc Helligiørelsis Aand /
aff Dødis Opstandelse. Seer huorledis hand er bleff=
uen lefuende giort efter Aanden / i det hand
er saadan en lefuendt giørendis Aand / at hand apve=
cker os aff Syndsens Død / oc i sin tid kalder os ud aff
voris Graffuer / at gløye os baade paa Legeme oc
Siæl fuldkommeligen leffuendis. Hører huad Jesus
Christus selff siger: Jeg siger eder / at den Time kom=
mer / oc er nu / at de Døde skulle høre GVds Søns
Røst: Ocde som hende høre / de skulleleffue: Thi lige=
som Falderen haffuer Liff i sig selff. Saahaffuer hand
ur gifner Sønnen / at hafue Lifft sig selff. Hører huad
S. Povel / sigor: Ligesom alle døt udi Adam: Saa
bliffue oc alle leffuende i Christo. Huad siunis eder
nu? Monne Christus ilevisseligen være leffuen=
de glort effter Aanden? Men huordandet=
te skal gudeligen betenckis oc betraotis aff eder som
døbls ere i Christo / det læyer eder klarligen GVds
Auld ved S. Povel / sigondis: Det Christus døde / det
døde handengang forlynden: Men at hand lefuer det
leffuer hand for Gud. Ligesaa slutte oc J / at J ere selff
døde fra Synden / men leffue for Gud i Christo JEsu
vor HErre. Saa regnere da icke Synden i eders du
delige Legeme / at være hende lydige i hendis Begiør=
ligheder. Ville vi di haffne giffn aff JEsu / som E
dødgiort effter Kiøder / da skulle vi døde det
syndige Kiad: Ville vi haffue gaffn aff JEsu / leff=
uende giort effter Aanden / da skulle vi van=
dre i Aanden / os effterkommo disse S. Peders Ord /i
Christs opoffrede varis Synd paa sit Legeme / paa
Kaarset / paa det vi døde fra Synden / skulle leffue i
Retfærdighed. Thi Guds Aand skuffer eller skenter
intet / sigendis: Dersom Christus er i eder / da er Le=
gemet jo død for Syndsens skyld: Men Aanden er
Liff for Retfærdighed. Men dersom Guds Aand der
opreste JEsum fra de Døde / boer i eder / da skal oc
den som opreiste JEsum fra de Døde / giøre eders dø=
delige Legemer leffuendis / ved hans Aand / som boer
i eder. Thi leffue i effter Kiødet / da skulle J døe. Men
døde J Legemens Gierninger formedelst Aanden / da


skul=


Fastelaffuens Søndag.
619


skulle lefue. Huicket huo der gudeligen betencker or
i Gierningen lader see / hand veed huod det er / at væ=
re døbtil Christo / dødgiort efter kiødet / men lifuende
giaut effter Aanden. Men det er endda icke nock: Thi
du som est døbt i Christol skalt vide / at din Jesus / som
er efftier Aanden lefuende giort / hand i den sam=
me gick bort / oc prædickede for Aander=
ne Fengslet / som nogen stundicke tro=
de / der Gud tøffuede engang / oc haffde
Taalmodighed i Noe tid / der mand
beridde Arcken / i huilcken faae / det er /
otte Siæle / bleffue bevarede forme=
delst Vand. Giff act paa din JEsu / paa huilcken
du est døbt / huorledis hand icke alleeniste for dig er
død effter Kiødet / oc leffuende giort effter Aayden
Men endocsaa huorledis hand er for dig nederfaren
til Helffuede. Thi din Fralsere JEsus der hand nu
haffde offuervundet Døden / oc haffde leffuende giort
sit Legeme / som hand haffde hengiffuet udi Døden / da
er hand nederfaren til Helffuede / oc haffuer præ=
dickit for Aanderne i Fengslet. Tager eder
disse Ord til Hierte / J som lidet acte oc skiøre om JE=
su Christo / i huis Naffn J ere døbte. Tencker huor
eders Siæl oc Aand henkommer / naar J udi Naad
dens tid icke bruge eders Daaben at høde Synden /
som er i eder. Giemmer icke huad der staar om Cho=
re / Dathan / oc Abiron / at Jorden aøbnede sig under
dennem / oc de føre liffuende ned i Helffuede / mid
igruclige Skrig. Giemmer icke huad der staar om den
Rige / at hand opvognede i Pinesteden / huor hand
sagde: Fader / sendt Lazrum / at hand dupver det
nderste aff sin Finger i Vand / oc lesker min Tynge /
thi jeg pijnis suarligen i denne Lue. Giennner icke
huad der staar i Evangelio / om Rigens Børn / at de
skulle udstødis / oc henkastis i det Fengsel / huor der
er Graad oc Tændgyidsel. Dette er det Fengsel /
huor de Siæle oc Aander ere / huilcke som udi den=
ne Verden haffue foractet Gud / oc den HErre JE=
sum Christum. Hører huad Jesus siger i Evangelio


Rum. 18.
v.33.34.
Luc. 16.
v. 24.seq.
Matth.8.
v. 12.


Ke lij
Gaaf


528
Epistelen paa


Matt. 25.
v. 41.
os. 13.
v. 14.
Ephes. 4.
v.8.9.10.
Psal. 68.
v. 19.
Coloss. 2.
v.15.
Matt. 16.
v.8.
1. Cor. 16.
v. 35.57.
Apoc. 1.
v. 18.


aar borti Forbandede i den evige Jd /som er derid
Dieffuelen oc hans Engle. Til disse Aander oc de
fordømte Siæle / er eders Frelsere JEsus Christus
kommen / oc hand haffuer prædicket for dennem
udi dette deris Elendigheds oc Fordømmelsis Feng=
sel / ick det gladelig Evangelium / som udi dette Liff
prædistis for alle Retfærdige: Men hand haffuer
prædicket for dennem / om den Mact hand haffuer
offuer alle onde Aander. Hører huad Propheten
Oseas taler om denne eders Frelseris JEsu Christi
nederfart tit Helffuede / der hand siger: Død / huor er
din styr? Helffuede / huor eydin Braad? Hører oc=
saa huad S. Povel formelder om denne eders Frelse=
ris Jesu Christi Nederfart til Helffuede / udaff Psal=
men / huor hand bruger disse Ord: Skrifften siger:
Hand som opfoer / huad er det / uden oc hand først ne=
derfoer til Jordens nederste Parter. Oc til de Colos=
ser siget S. Povelsaaledis: JEsus berøffuede Før=
stedomme oc Mact / oc vijste det offentlig / der hand
førde dem i Triumph. Her haffue vi en deet aff JEsu
Christi Prædicken / hand haffuer holt for Aanderne i
Fengslet. Glæder eder ved denne Prædicken J som
tro paa dene HErre Jesuhi / oc ere døbte i hans Nafn
Siger hos eder selff / hund skulle vi rædis for Helff=
uede? Haffuer icke den HERRE JEsus offuervun=
det Helffuede / oc ført ald Helffuedis Mact udi
kriumph? Huer sige: Jeg veed at det er sande / som
JEsus sagde til S. Peder / der hand bekiøndte at hand
vaar den leffuende Guds Søn i Paa denne Klippe
vil jeg bygge min Christen Kircke: Oc Helffuedis
Porre skulle icke formaas sig imod den. Huer sigemed
S. Podel: Død / haor er din Seyr? Helffuede / huor
er din Braad? Gud være Loff/ som giffuer os seye
formedelst JEsum Christum. Huer sige aff Aaben=
baringen: HERRE JEsu / du haffuer Helffuedis
oc Dødsens Nøgle. Men tuert om J / som icke ære oc
elske JEsum / oc en ringe ting tencke der paa / huad det
haffued med sig at føre / at J ere døbte udi Jesu Nafn
tage eder til Hierte / at JEsus prædickede
for. Aanderne i Fengslet / som noger
skund icke troede / der Gud koffuede en=


gang


Fastelaffuens Søndag.
5e1


ingang / oc haffde Taalmodighed i
oe tid / der hand beridde Arcken / udi
huilcken faae / det er / octe Siæle / bleff=
ue bevarede formedelst Vand. Huad siu=
nis eder i gode Christne: Monne Gud icke nocksom
haffue advaret dennem / som leffuede for Syndflo=
den / førend hand lod Syndfloden komme offuer den=
nem? Siger icke HERREN selff hos Mosen: Min
Aand skal icke trætte med Menniskene evindeligen /
thi hand er Kiød: Oc hans Dage skulle være hun=
drede oc tiffue Aar? Her siger jo Gud / at endog hand
haffuer ved sin Aand tangsomelig tid kiffuet oc træt=
tet med de Mennisker / som leffuede for Syndflo=
den / oc raadde dem paa det flittigste / at de skulle staae
aff deris Synder / oc endog ingen Forbedring er
fundet / fordisaa at de vaare Kiødelige / oc hensoldte
til Synden: Saa haffuer dog Gud alligevel icke ha=
steligen villet med Syndfloden offuerfalde dennem /
men hand vilde endnu aff Faderlig Miskundhed / un=
de dennem hundrede oc tifue Aar til Bod oc Bedring.
Huad ville J nu sige? Hafuer Gud da icke haft Taal=
modighed udi Noe tid / der hand beridde Arcken?
Vaar det icke en meget stor Taalmodighed /
nu endog Mennniskene som paa de Tider leffuede / saa
øyt besuergede Gud med deris Synder / at det an=
skede HERREN / at hand haffde giort Menniske=
e paa Jorden / oc det bekymrede hannem i sit Hier=
te: Hand dog vilde bevijge dennem hundrede oc tiff=
le Aar til Omvendelse? Huo vil nu necte at HEr=
en hafuer jo sandferdeligen sagd hos Mosen: HEr=
en / HErren / en Gud barmhiertig oc naadig / lang=
nodig oc megit miskundelig. Huer sige med David
ff Psalmen: Du HERRE Gud est barmhiertig oc
aadig oc taalmodig / oc meget miskundelig. Men
uad haffuer HErren med saadan sin Barmhiertig
ed erlanget? Disse Mennisker som lefuede for synd=
øden / aff Gud saa troligen til Omvendelsen forma=
et / de bliffue udi deris Vantro varactige / oc icke vil
ade sig der aff bevege / at HErren sagde: Jeg vil ud=
rette aff Jorden Mennisken / som jeg hafuer skabt: Ja
jeg vil udslette baade Mennisket oc Ovæged / oc Orme/


Genes. 6.
v. 3.
Gene. 1.
v. 6.
Exod. 34.
v. 6.
Psalm.26.
v. 15.
Genes. 6.
v. 7.


K1v
er


522
Epistel paa


lin. 3. v.4.
5.seq.
Matt. 24.
v. 37.38.
Genes. 7.
v.11.25.
Genes. 7.
v.7.


oc Fuglene under Himmelen: Thi mig angrer at sig
giorde dem: De vaare icke findede / som de vaare / der
fantis i Ninipe / til huilcke der Jonas sagde: Der ere
endnufyrretiffue Dage / oc Ninlve skal omkastis: Da
trode Folcket i Ninine paa Gud / oc de lode udrabe en
Faste / oc de affsagde deris herlige Klæder / oc de suøb=
te sigi Secke / oc sadde i Aske / oc de vende huer fra sine
onde Veye. Oc Gud saae deris Gierninger / oc Gud
angrede det Onde / som hand haffde talet at giøre
dem / oc hand glorde det icke. Haffde de paa denne
maade oc manere forholt sig / de der leffde for Synd=
floden / da haffde de icke ved Syndfloden omkommet:
Men ligesom de engaug vaare Vantroe / saa
blefue de udi deris Vantro / oc vilde icke giffue mact /
at det skulle haffue noget paa sig / huis som paa hun=
drede oc tifue Aar bleff aff Noe om Syndfloden præ=
dicket. Hører huad JEsus Christus her om siger udi
Evangelio: Ligesom det vaar i de Dage for Synd=
fløden / de gade / de drucke / de toge Hustruer oc gaffue
Døttre ud / indtil den Dag der Noe gick ind i Arcken.
Oc de actøde icke indtil Syndfloden kom / oc tog alle
bort: Saa skal oc Menniskens Søns Tilkommelse
være. Her haffue i huor ringe de actede for Syndflo=
den / alt huis aff Noe bleff sagd. De sølede sig frijt hen
i Synd oc Ondskab / i Druckenskab oc Litferdighed /
indtil at Noe gick ind udi Arcken / oc alle Kilder udi
den store Affgrund opbrøste / oc Himmelens Sluser
bleffue oohne / oc da qvelis alt Kiød / som krøb paa
Jorden / baade aff Fugle / oc aff Qvæg / oc aff Diut /
oc off alt det som kryber paa Jorden / oc haert Men=
niske. Vandet bortskylde alle Mennisker / saa at der
bleff ingen forslaanet uden Noe oc hans Hustru oc
hans tre. Sønner oc deris Hustruer / huilcke trede
otte Siæle / som bleffue bevarede udi Arcken / om
huilcke S. Peder her taler. Lærer her aff huorledis de
bliffuer aff Gud haardeligen hiemsøgte / som min
bruge Guds Langmodighed til forbærdelse udi Synd:
oc Ondskab. Seer eder udi Speyel paa den første
Verden / som omkom ved Syndfloden. De ælendige
Mennisker icke alleeniste ved Vandet drucknede / men
saa mange som icke giorde Bød oc Bedring mit i
Vandfloden / de komme hen til Helffuedis ælendige


oc


Fostelaffuens Søndag.
523


oc evige Fengsel: Huor de maatte høre aff den HEr=
re JEsu Christo denne Prædicken: See / i haffue icke
troet paa Sønuen / derfor skulle J icke haffue Liffuet /
men Guds Vrede skal blifue ofuer eder. See / J hafue
haft eders ayst oc glæde i dene Verden / i Druckenskab
Tyrannie / oc Letferdighed: Derfor skulle J pinis i
kum. Vacter eder nm / Jsom igien leffue: Tager eder
vare at J icke miszbruger HErrens Langmodighed.
Tencker paa det Gud siger i Ordsprockens Bog: Eff=
terds jeg raabte / oc i vilde icke høre / jeg udbredde min
Haand oc ingen actede det: Oc J lode alt mit Raad
fare / oc J vilde icke lide min Straff: Da vil jeg oc
lae i eders Wlycke: Jeg vil spotte / naar det kommer /
som J frycte: Naar det kommer som en Storm / det
J frycte føre / oc eders Wlycke griber eder an / som en
Huerelvind / naar Angist oc Nød kommer eder off=
uer. Da skulle de paakalde mi gioe jeg skal icke suare:
De skulle Aarle søge mig / oc icke finde mig: Fordi de
hadede Forstand / oc udvalde icke HErrens Fryct:
Actede icke mine Raad / oc foraatede ald min Straff.
Tager eder S. Povels trohiertige Formaning til
Hierte / som saa liuder til de Romere: Foracter du
Guds Godheds oc Taalmodigheds oc Langmodig=
heds Rigdom? Beedst du icke / at Guds Godhedle=
der dig til Omvendelse? Men du efter din haardhed=
oc wwbodferdige Hierte / forsamler dig selff Vrede
paa Vredens Dag: Huilcken som skal giffue huer eff=
ter sine Gierninger. Men ligesom J / der misbruge
GudsLangmodighed til Haardnackenhedæudi Synd=
sens øffuelse / haffue tilbørlig Aarsag at bedrøffuis /
oc at rædis for offuerhengende Straff / timelig oc
evig: Saa haffue J tuert om god Aarsag at glæde
eder / J som haabe paa JEsum Christum / oc veed
eders Daabs daglige Betenckning oc gudelig Off=
nerveyelse / altid døde oc dræbe Synden i eder / oc
huer Dag opstaa aff Synden / oc jo meere oc mee=
re udi it helligt Lefnet eder forfremme. Seer til Noe /
oc hans Hustru / oc hans Børn oc deris Hustruer /
som fryctede Gud / huor underlig Gud hand dennem
mit i Syndfloden bevarede. Gud som brugte Synd=
flodens Vand / til at forderffue de Onde oc Wgude=
lige: Hand bruger det selffsamme Vand / til at hielpe
den gode oc gudelige Noe oc hans Huus. Thi her


lohan. 3.
v. 56.
Luc. 16.
v. 24.
Perever. 3.
v.24.41.
26.seq.
Rom. 2.
v.4.5.6.


den


524
Epistel paa


Exod. 14.
v.21.22.
seq.
Danel. 3.
v.20.21.
seq.
Psalm.91.
v.1.2.
seq.
Psal. 91.
v.9.
lohan. 3.
v. 5.


staar at Noe oc hans Hustru oc deris Døttre oc
Suogre / det er / otte Siæle / bleffue bevarede
formedelst Vand / i det at Vandet opholt Ar=
cken / udi huilcken Noe oc hans Huus vaar effet
HErrens Befalning indgangen. Huad siunis eder
om eders Gud? Mønne hand icke giøre alt huad
hand vil i Himmelen oc paa Jorden? Bruger hand
icke Syndflodens Vand / baade til at hielpe oc til at
straffe? Monne icke Haffuet udi Ægypten / som lød
Jsraels Børn gaae igiennem med terre Føder / haff=
ue drucknet oc omkomet Pharao oc ald hans Krigo=
heer? Monne icke Jlden udi den gloende Oen / som
sparede Sidrach / Mesach oc Abednego / haffue for=
tæret dem / som kaste dennem udi Jlden? J derfor som
forlade eder paa den lefuende Gud / oc paa eders Frel=
ere Jesu Christo / siger oc siunger med David aff Psal=
men: Den som sidder under den Høyestis Beskier=
melse / oc bliffuer under den Allmæctigstis Skygge:
Hand siger til HErren: Min Tillijd / oc mit Siat:
Min Gud / paa den jeg haaber. Dersom tusinde falde
hos din Side / oc ti tusinde hos din høyre Haand: Da
skal det dog icke ramme paa dig. Huilcket Noe oc
hans Huus klarligen saae for Øyne udi Syndfloden.
Alt huad der da leffuede paa Jorden / det undergick:
Men Noe oc hans Hus aleene / blef bevaret. Her falt
icke allene tusinde / icke aleene ti tusinde / men wtallige
Tusinde: Noe oc hans Hustru oc hans Børn / oc hans
Suogre / bleffue dog udi alle maader wstadde. Saa
staar det du fast / som Gud siger i Psalmen: Dig skal
intet Ont vederfaris / oc der skal ingen Plage komme
nær din Bolig: Saadan Tillijd til Gud bør alle ui
at haffue som ere døbte i Naffn Gud Faders / Søns
oc hellig Aands. Thi paa det / at vi kunde vijde / at
Gud vil icke mindre bevare os / som ere døble i den
gellig Trefoldigheds Naffn / end hand i fordum tid
bevarede Noe oc hans Huus udi Arcken: Da lærer
os her Guds Aand / at Vandet udi Daaben
giør os salige / som betydis der med=
Hører huad JEsus Christus her om lærer udi Evan=
gelio hos Johannem: Sandelig / sandelig / siger jeg
leder: Vden saa er at nogen bliffuer født aff Vand oc


Aand /


Fastelaffuens Søndag.
525


Aand / da kand hand icke indkomme i Guds Rijge.
Hører huad S. Povel andrager til de Epheser / sigen=
de: Christus elskke Meenigheden / oc gaff sig selff for
heyde: Paa det hand skulle hellige hende efterat hand
haffde rensit hende formedelst Vandbadet i Ordet.
Pud det hand skulle beskicke sig selff hende herlig: En
Meenighed / som icke haffde Smitte eller Ryncke / el=
len noget saadant / men at hun skal være hellig oc w=
straffelig. Huad siunis eder nu / monne icke Daa=
ben retteligen sigio at giøre os salige? Bliff=
ue vi icke ved Daaben igienfødde / som Christus taler
hos Johannem? Blifue vi icke ved Daaben begvem
giorde / at indkomme udi Guds Rige / som Christus
sammesteds lærer? Bliffue icke voris Synder os til=
giffne ved Daaben / saa at vi for Guds Øyne actis
saa hellige oc reene / ligesom der icke vaar paa os no=
ngen Ryncke eller Smille / som S. Povel vidner? Huo
vil da tuisle / at Vandet udi Daaben jo giør
hos salig / som betydis der med? Giffuer
ract paa S. Povels Forklaring med disse Ord forfat=
tet udi Epistelen til de Romere: Vijde J icke / at vi /
saa mange som ere døbte i Christo JEsu / bi ere døbi=
i hans Død? Saa ere vi da begraffne med hannem
ved Daaben til Døden: At ligesom Christus er op=
reist fra de Døde / ved Faderens Herlighed / saa skulle
oc vi vandre udi it nyt Lefnet. Her haffue J huad det
er / at Daaben betydis ved Syndflodens
Vand. Thi ligervijs som Syndflodens Vand
trucknede oc forderffuede de syndige Menniske / som
paa de tijder icke vilde lade sig aff Guds Aand føre til
Bod oc Bedring: Saa bør ocsaa ved Daaben den
syndige Adam at druckne oc undergaae / oc de Kiede=
ige Begieringer / som ere udi os / at ødeleggis oc for=
derffuis. Men tuert om / ligervijs som Syndflodens
Vand / opholt Arcken / udi huilcken den retfærdige
g sloe / oc hans Folck bleffue bevarede: Saa skulle oc=
aa alle de som ere døbte i Christo vandre for Gud i il
vi Leffnet / oc icke lade synden regiere udi deris døde
ge Legemer. Men paa det J icke skulle tencke / at saa=
alle hellige oc høye gierninger forrettis ved det blot=
oc bare Vand / som kunde findis udi Daaben: Da


Ephes. 5.
v.25.26.
27.
Rom. 5.
v. 3.4.
seq.
Genes. 7.
v.18.19.s.
Rom. 6.
v.6.seq.
Genes. 7.
v.13. seq.
Rom. 6.
v.11.12.


sige


526
Epistel paa


lohan. 3.
v. 5.
Marc. 16.
v.15.16.


siger S. Peder: Daaben giør os salige: J=
icke den Wrenligheds borttagelse paa
Kiødet / men en god Samvittigheds
Pact med GVD / formedelst JEsu
Christi Opstandelse / som er opfaren til
Himmelen / til Guds høyre Haand / oc
Englene oc de Veldige oc Kraffterne
ere hannem underdanige. Acter paa Ords
de: Thi de kunde klarligen oc kraffteligen lære eder
huor aff det kommer / at Daaben giør eder salige. J
skulle icke see til det blotte oc bare Vand / ligesom det
kunde giøre eder salige / i der / at det afftoer den ud=
vortis Legemens Wreenlighed: Men J skulle hensee
til den Pact / som GVDi Daaben haffuer giort
med eder. Thi saa haffuer eders JEsus sagd: Vden
saa er / at J bliffue igienfødde formedelst Vand oc
Aand / da kullde J icke indkomme i GVDS Rijge
Saa haffuer ocsaa eders Frelsere JEsus besalet:
Gaar bort i dengandske Verden / oc prædicker Ep=
angelium for alle Creatur. Huo som troer oc bliff=
uer døbt / hand skal bliffue salig: Men huo som icke
troer / hand skal bliffue fordønt. See / her er den
gode Samvittigheds /act med Gud.
Thi du som est døbt med Vald / i Nasn Gud Faders /
Søns / oc hellig Aands / oc troer paa den HErre JE=
sum / du kandst med god Samvittighed / tryggeligen
sige: See / jeg er vis paa / at jeg skal icke fordømmis /
men bliffue salig. Thi min Frelsere JEsus haffuer
loffuet oc fuldkommelig tilsagd / at jeg som er døb=
udi den hellig Trefoldigheds Naffn / oc troer paa
JEsum Christum / skal icke fordømmis / men haffue
det evige Liff. Jeg tuiffler slet intet paa / at JEsus jo
skal fuldkomme det / som hand mig haffuer tilsagd.
Jeg som døbter / vil henvende mine Øyne til JEsu
Christi Opstandelse. Haffuer JEsus haff
den Mact / at der hand vaar dødet oc ihielslagen for
nine Synders skyld / hand da knde opstaae igier aff
egen Mact fra de Døde / en Syrvindere ofuer Son=
den oc Døden: Hui skulle hand icke haffue Fornu


til /


Fastelaffuens Søndag.
727


til / at opvecke mig aff Syndsens Død / oc giffue mig
Krafft / at vandre i it helligt Leffnet / oc at saliggiøre
mig? Saa sandt som jeg veed oc trøer / at JEsus er
aff egen Krafft opstanden fra de Døde: Saa fuld=
kommeligen veed oc troer jeg / at JEsus CHRJstus
skal opvecke mig / som er døbt i hans Nafn / aff Synd=
fens Søffn / oc udi mig it helligt Liff oc Leffnit forar=
beyde. Saa siger S. Povel: Saa ere vi begraffne
med hannem ved Daaben til Døden / at ligesom
Christus er opreist fra de Døde / ved Fadetens Her=
lighed / saa skulle oc vi vandre udi it nyt Leffnet. Saa
siger S. Peder: Loffuit være Gud oc vor HErris JE=
su Christi Fader / som efter sin store Barmhiertighed
haffuer igienfød os / til it leffuende Haad / formedelst
JEsu Christi Opstandelse / fra de Døde / til en wfor=
strenckelig oc wbesuulelig oc wforvisenss Arfuebeel /
som er bevaret i Himmelen. Jeg veed ocsaa / at saa
sant / som JEsus Christus er opfaren til
Himmelen / saa sant skal jig ocsaa som er døbt i
JEsu Naffn fordris til det Himmelske Rige / om jeg
ellers bliffuer varactig i Troen til hannem. Thi jeg
kommler ihu huad JEsus sagde til sint Disciple: Jeg
gaar hen / oc bereder eder sted: Oc naar jeg er gaaen
bort / oc faar bered eder sted / da kommer jeg igien / oc
jeg vil tage eder til mig: At huor jeg er / skulle J oc
være. Jeg ligemaade fuldkommeligen veed / at ingen
ting skal kunde skade mig / som er døbt i JEsu Naffn /
med saa skiel / jeg bliffuer i den Pact / jeg haffuer i
Daaben giott met Gud. Thi see / Jesus udi huis Nafn
jeg er døbt / Hand er i Guds høyre Haand:
At hand skal skaffe oc forhuerffue os / alt huis da til
Salighed kand være fornøden. Høfer huad S. Po=
vel siger til de Romere: Huo er den som fordømmer
Christus er den som er død / ja oc opstanden: Huil=
ken som oc er udi Guds høyre Haand / som oc traa
der skem for as. Jsgen som it døbt oc troet han hans
nem ræde sig for Døden eller Dieffuelen. Thi
Englerne / oc de Veldige oc Kraffter=
ne ere hannem underdanigt. Saa ville oc
da sige oc slutte alle / som ere døbte i den hellig Trefol=
digheds Naffn / oc troer paa JEsum Christum: Vi


lohan. 2.
v.19.
lohan. 10.
v.28.
Act. 1. v.3.
Rom. 6.
v.4.
1.Pet. 1.
v. 3. 4.
Ioh. 14.
v.2.3.
Rom. 8.
v. 34.


ere


5a8
Evangelium paa


Rom. 8.
v.38.39.
Matth.28.
v.18.19.


ere visse paa / at huercken Død ey heller Liff / ey heller:
Engle / ey heller Førstendomme / ey heller Mact / dy
heller de nærverende Ting / ey heller de Tilkommen
de: Ey heller det Høye / ey heller det Dybe / ey heller
noget andet Creatur / skal kunde skillie os fra den
Kierlighed / som er i Christo JEsu vor HErre. Han=
nem med Faderen oc den hellig Aand skee Ære / Loff
oc Tack fra nu oc til evig Tid / Amen.


Evangelium skriffuer S. Mat
thæus Evangelista / Cap. 3.
D
Aa den Tid kom Jesus aff Ga=
lilæa / til Jordan til Johanem /
at hand vilde lade sig døbe aff
hannem. Men Johanines formeente
hannem det / oc sagde: Jeg haffuer vel
behoff at døbis aff dig / oc du kommer
stil mig. JEsus suarede / oc sagde til
hannem: Lad det nu saa være / os bor
saa at fuldkomme all Retfærdighed.
Saa tilstedde hand hannem. Oc der
JEsus vaar døbt / gick hand strax o
aff Vandet. Oc see / da obnedis Him=
melen offuer hannem / oc Johannes
saae Guds Aand fare ned / som en Due /
oc komme offuer hannem. Oc see / En
Røst ned aff Himmelen sagde: Denne
er min elskelige Søn / som er mig vel=
behagelig: Hannem skulle J høre.


Gudelig Betenckning oc kort For=
taring / offuer dene Epangelium.
L
du Guds Bøn: Jplde / at der JEsus Chri
stus vilde nu opfare til Himmelen / oc sætte sig
hos Guds høyre Haand / da gaff hand sine tide
Aosle denne Befaunig: Msger giffuel ad Mat


JEs


Fastelaffuens Søndag.
529


i Himmelen oc paa Jorden. Gaar fordi hen oc læret
alle Folck / oc døber dem i Nafn Gud Faders oc Søns
oc den hellig Aands. Denne Guds oc vor HErris
JEsu Christi Befalning haffue vi alle aff Guds Naa=
de effterkommet / vi som bygge oc boe udi disse Lande.
Thi vi eke alle førde til Guds Huus / oc der ere vi aff
Guds Ords Tienere døbte udi den hellig Trefoldig=
heds Naffn. Men huis ocsaa nogen aff os strax eff=
ter Fødselen / haffuer værit saa suag / at mand kunde
icke forble saa lenge indtil mand kunde føris offent=
lig frem udi Guds Meenighed / da er hand dog hiem=
me udi Husti døbt i Naffn Gud Faders / Søns / oc
hellig Aands. Huad for en synderlig Naade / alle oc
en huer aff os er ved denne Daab vederfaret / det
kunde vi aller klariste see oc lære aff vor HErris JE=
su Christi Daab. Thi see her indstiller sig udi Dag den
HErre JEsus Christus at lade sig døbe aff S. Hans:
Der med at bevijse huad gode oc gafn oc evig Salig=
heds Nytte vi der aff haffue / at vi ere udi den hellig
Trefoldigheds Naffn døbte. Kommer da J gode
Christne / oc ved tilbørlig Hiertens Andact beskuer
eders Frelseris JEsu Christi Daab. Saa siger Evan=
gelisten: Paa den tid kom JEsus aff Ga=
lilæa / til Jordan / til Johannem / at
hand vilde lade sig døbe aff hannem
Giffuer act paa Tiden / paa huilcken JEsus kommer
til Johannem. Der Johannes nu prædicker i Ørcken
udi Judæa / oc siger: Omvender eder: Thi Himmeri=
gis Rige er nær: Der gandske Jerusalem / oc gandske
Judæa / oc alle Land hos Jordan / udgaar til Johan=
nem / at lade sig døbe aff hannem: Der Johannes
straffer Pharisæer oc Skrifftkloge / som komme til
hans Daab / oc lader dem høre disse Ord: J Øgleun=
ger: Huo vilszde eder at flye fra den tilkomende Vre=
de? Giører Fruct / som hører til Omvendelse: Siger
icke hos eder selff: Vi hafue Abraham til Fader: Jeg
siger eder: Gud hand kand opvecke Abraham Børn
aff disse Steene: Øxen ligger hos Roden aff Træet /
huilcket Træ / som icke bær god Fruct / affhuggis oc
fastis i Jlden: Der Johannes giør denne Bekiendel=
se: Jeg døber med Vand: Men den som kommer eff=


Matth.3.
v.1.2.3.
seq.


11
ter


530
Evangelium paa


Matth.9.
v.12.
Matth.11.
v. 28.
1. Cor. 1.
28.29.
lohan. 1.
v. 52.
Luc. 2.
v. 39.
Act. 1. v.37.
Iob. 2. v.1.se.
Marc. 16.
v. 7.
Esai. 55.
v.8.9.


ter mig / hand er mactigere endsig: Hand skal døbe
eder med den hellig Aand oc Jld. Paa den tid /
der dette forrettis aff S. Hans / da kommer JEsus.
Lærer / at huis J ville at JEsus skal komme til eder /
da skulle J tencke oc tale om eders Armod / Fattigdom /
Zedrøffuelig oc sørgelig Tilstand. Tencket paa Chri=
Ti Ord: Jeg er icke kommen at kalde Retfærdige / men
Syndere til Omvendelse. Tencker huo de ere / som
Christus indbiuder til sig / sigende: Kommer hid til
mig alle J som arbeyde oc ere besuærede: Jeg vil ve=
derqvege eder. Varer eder at J icke med Jøderne rose
eder aff Blod oc Byrd: Kommer ihuat hand kand
opvecke Abraham Børn aff Steene. Tencker paa S.
Jovels Formaning saa liudende: Gud haffuer udi
valdde Ting som ere skrøbelige for Verden / at hand
vil beskiemme de Ting som ere stercke: Oc Gud ud=
valde de wædle Ting for Verden / oc de som intet at
tis / oc de som icke ere / at hand vilde til intet giøre de
Ting som ere. Paa det at intet Kiød skal rose sig for
hannem. Omgaaes du met saadanne Tancker / da skal
Jesus icke mindre komme til dig / end hand her kom
mertil Johannem. Giff ocsaa act paa / huorfra Jesus
hand kommer. Hand kommer fra Gabilæa. Huad
siger Jøderne om Galilæs til Virodemun? Nand=
sage du / oc see / at der er icke nogensinde nogen Pro=
phete kommen fra Galiiæa. O falske Verdens Dom
me! See / JEsus opdraglo udi Galilæa: JEsus be=
gynder hans Lære Embede i Galilæa: JEsus giør
hans første Mirackel i Galilææ. JEsus effter sin Pi=
ne oc Død oc Opstandelse aabenbaris for sine Apost=
ler oc Disciple i Galilæa. Lærer henaff / sandt at væ=
re det som Gud siger hos Propdeten: Mine Tancker
ere icke som edes Tancker / oc eders Veye eyhelles som
mine Veyvisiger HErren. Thi som Himelemerhayn=
end Jorden / saa ere mine Veye høyre end som eders
Veye / oc mine Tancker end eders Tancker. Jøderne
necte / nogen Prophete at komme aff Galilæa. Men
see / JEsus Christus fremdrager alle hans Vngdoms
Aar i Galilæa: JEsus forbliffuer i Gabilaa indtil
hans Alders tredivende Aar: Fra Gallles komm=
JEsus til Jordan / der at lade sig døbe. Det er det som


Pauus


Fastelaffuens Søndag.
531


Panius lærer / sgende til de Corinther: De Ting som
daarlige ere for Verden / haffuer Gud udvald / at
hand vilde beskiemme de Vijse. Gifuer end oc act paa
Staden til huilcken JEsus sig forføyer. Hand kom
aff Galilæa til Jordan. Vel er det en høy oc un=
derlig Gierning / som sig tildrog hos Jordan udi
Josuæ tid / med disse Ord andragen aff Josua udi Je=
nuæ Bog: Der aff skulle J vijde / at den leffuende Gud
er iblant eder: See / hans Pactis Arck / som er ald Jor=
dens Regentere / Gaar offuer Jordan for eder: Oc
det skal skee naar Præsterne som bære HErrens Pac=
ris Arck / sætte deris Fodsoler i Jordans Vand / saa
skal Jordans Vand skillies ad / at de skulle gaa offuer
paa det tørre. Det vaar ocsaa en mectig stor Gier=
ning som Propheten Elisæus giorde hos Jordan
thi der staat i anden Kongernis Bog: At Propheten
raadde til Bredden paa Jordanen / oc sagde: Huor er
nu Eliæ Gud? Oc hand slog Vandet / oc det skildis
id paa baade sider / oc Elisæus gick igiennem. Det
naar ocsaa en fornemme underlig Gierning / som om
fordan fortellis udi samme anden Kongernis Bog:
thi der Naaman den Strids Høfuldsmand aff Sy=
tien / hand toede sig siugange udi Jordanen / effter
drophetens Elisæi Befalning: Da bleff hand fra sin
Spedalskhed befrjet. Men det som udi Dag forrettis
hos Jordanen / offuergaar langt alle disse andre
Pirackler oc underlige Gierninger. See / i dag kom=
ter til Jordanen icke Arcken / men den til huilcker
lrcken alleene vaar en Betydning. Thi saa siger Guds
sand S. Povel om JEsu Christo / som i Dag kom=
rer aff Galnæs til Jordan: GVd haffuer fremsat
Esum til en Naadestoel / formedelst Troen i hans
glod. J Dag skillis icke Jordans Vand ad / men
kimmelen selff hos Jordan adskillies oc Aabnes / oc
lud Faders Røst klarligen høris: JEsus / Guds
i høn / skinbarligen sees: Den værdige hellig Aand
dfarer som en Due. J Dag giøris icke Jordanen
iguem at affloc Naaman eller andre aff den legem=
i Spedalst: Men Jordan oc alle andre Vand giø=
e? begvemme / at de ved HErrens Ord / der til forord=
de / oc ved den HErris JEsu Christi Daab / i Jor=


1. Cor. 1.
v. 27.
Ios. 3.
v.10. seq.
2. Reg. 2.
v.13. 14.
2. Reg. 5.
v. 14.
Rom. 3.
v. 25.
Matth. 3.
v. 16.


1 i iij
den


532
Evangelium paa


Ioh2. 3. v.5.
Aph. 5. v.27.
Lit. 3. v. 5.
Luc. 3. v.23.
Luc. 2. v.21.
Matt. 3. v.1.
Marc. 1.0.
Luc. 3. 3.4.
Iohan. 3.
v. 5.
lohan. 3.
v. 6.
Actor. 2.
v.38.39.


dan i Dag forrertet kunde bliffue it Jgienfødelsens
Bad / tienende til / alle dem som døbis i den hellig Tre=
foldigheds Naffn / aff alle Synder at afftoe. Effter=
di da saadanne høye / hellige oc underlige Gierninger
i Dag hos Jordanen forrettis / da lucker eders Hier=
ter op / oc giffuer act paa / huorledis eders kiere Frel=
sere i Dag kommer til Jordan / at hand vilde
lade sig døbe aff Johanne. Sijge huer saa
hos sig selff: Vist maa Daaben meget aot forrette hos
et Menniske / effterdi JEsus selff / GVds Søn / oc
Verdsens Frelsere vilde lade sig døde? Vist maa
Daaben være it Guds Barn gandske fornøden udi
hans Christendom oc udi hans Bestiling / effterdi
Christus førend hand sit hellige Præste Ewbede vil=
de begynde / haffuer ladet sig døbe / udi hans Alders
kredine Aar. Bort J / som ville denne Christi Daab
der til bruge / at mand skulle lade med Daaben be=
staae indtil mand med Christo kom til Mandelig Aar
oc Alder. Vijde J icke at der Christus bleff fød Men=
niske / da vaar Omskærelsen udi Brug / oc icke Daa=
ben? Vijde J icke at Daaben bleff først indfat ved
S. Hans den Døber / udi CHRJsti Alders Aar
det ni oc tiffuende? Vijde J icke at effterat Daaben er
indstifftet / da haffuer Christus om Daabens Fornø=
denhed saaledis lært: Sandelig / sandelig / siger jeg
eder / uden saa er / at nogen bliffuer fød aff Vand oc
Aand / da kand hand icke indkomme udi Guds Rige
Huo derfor haffuer JEsum Christum kier / hand ten=
icke til at lade sine udi god tid komme til den hellige
Daab: Betenckende det JEsus Christus sagde til
Nicodemum: Huad som fød er aff Kiødet / det er
Kiød: Oc huad som fød er aff Aanden / det er Aand.
Huer tencke paa S. Peders Formaning til Jøderne:
Huilcke der de spurde huad de skulle giøre for sig oc
for deris Børn / at de samptlige kunde faae Salig=
hed / da suarede hand dennem saaledis: Omvender
eder / oc huer aff eder lade sig døbe i JEsu Christi
Naffn / til Syndernis Forladelse / oc J skulle faa den
hellig Aands Gafue: Thi eder oc eders Børn er For=
settelsen tilsagd. Men ligesom huer bør glædelig i sin
første Barndom den hellige Daab at antage: Saa
i haffuer oc huer god Aarsag til / at forundre sig der


paa /


Fastelaffuens Søndag.
511


paa / huorledis JEsus Christus hand kommer ti / at
hand lader sig døbe. Denne Gierning er saa høy oc
saa underlig / at icke end den helligste oc høyeste Gud
Mand S. Hans / hand kand den fatte oc forstaa. Thi
Guds Aand udtryckeligen formelder / at der Chri=
stus komer til S. Hans / at lade sig døbe aff hannem /
da formeente Johannes hannem det
oc sagde: Jeg haffuer vel behoff at
døbis aff dig / oc du kommer til mig.
Sandelig naar it Menniske med fljd offuerveyer /
aff huad Aarsager den hellige Daab er indstifftet / oc
aff os Mennisker brugis: Da siunis S. Hans all
naade at haffue Ret paa at staa / i det at hand
formeener Christum at døbis. Siger icke
Christus selff hos Johannem: At de behøffue at bø=
bis / som aff første Fødsel ere fødde Kiød aff Kiød:
Det er / som ere fødde Syndere aff syndige Forældre
Nu vijde vi Christi Vndfangelse saaledis at beskriff=
uis aff Engelen hos Lucam: Den hellig Aand skal
komme offuer dig / Mariam / oc den Høyestis Krafft
skal offuerskygge dig: Derfor ocsaa det Hellige som
skal fødis aff dig / skal kaldis Guds Søn. Lærer icke
ocsaa Guds Aand os / at S. Hansis Daab vaar Om=
vendelsens Daab / til Syndernis Forladelse. Men
huad Omvendelse haffde Christus behoff / hand som
aff første Fødsel vaar den hellige Guds Søn? Huad
haffde Christus Syndernis Forladelse fornøden / om
huilcken S. Peder siger aff Propheten: Hand gior=
de ingen Synd / oc der blef icke funden Suig udi hans
Mund. Huad siunis nu eder: Monne icke S. Hans
tilbørligen sige til Christum: Jeg haffuer ve
behoff at døbis aff dig / oc du kommer
til mig. Er Christus icke den / om huilcken Esaias
siger: Hand er saargiort for vore Synder: Hand er
knuset for vore Misgierninger: Straffen ligger paa
hannem / paa det vi skulle nyde Fred: Oc vi haffue
faaet Lægedom ved hans Saar. Vi fore alle vild / li=
ge som Faar: Vi vaare henvende huer paa sin Vey=
Men HErren lod alle voris Synder møde hannem.
ser Christus icke den / om huilcken Engelen sagde til


Ioh. 3. v.4.
Luc. 1.
v. 35.
Marc. 1. v.4.
Esa. 53.
v.9.
1. Petr. 2.
v. 22.
Esa. 53.
v.5.6.


i iij
Hur


534
Evangelium paa


Luc. 2.
v.10.11.
lohan. 8.
v. 29.
1. Cor. 1.
v.30.
Actor. 4.
v.12.
1. Ioh. 2.
v.1.2.
Luc. 5.
v.8.
Matth.3.
v. 11.


Hyrderne: See / jeg forkynder eder en stor Glæde /
som skal vederfaris alt Folcket: Thi eder er i Dag en
Frelsere fød / som er Christus / HErre i Davids Stad.
Er Christus icke den / om huilcken S. Hans haffuer
giort denne Bekiendelse: See / det Guds Lamb / som
bærer Verdsens Synder? Er Christus icke den / om
huilcken S. Povel haffuer sagd: Hand er bleffuen os
aff Gud Vijsdom / Retfærdighed / Helliggiørelse / oc
Gienløsning. Er Christus icke den / om huilcken S.
Peder saaledis vidner: Der er intet andet Naffn un=
der Himmelen gifuet Mennisken / ved huilcket os bør
at bliffue salige / uden JEsu Naffn. Er Christus icke
den / om huilcken S. Hans siger i sin første Sende=
breff: Dersom nogen synder / da haffue vi en Tals=
mand hos Faderen / JEsum Christum den Retfærdi=
ge. Oc den samme er en Forligelse for voris Synder:
Dog icke alleeniste for vore / men ocsaa for den gand=
ske Verdens. Huo kand / vil eller bør nu at benecte / at
S. Hans den Døbere / jo tilbørlig siger til JEsum
Christum der hand begierer at døbis aff hannem:
Jeg haffuer vel behoff / at døbis aff
dig / oc du kommer til mig. Lærer her aff al=
le / at kiende eders Wværdighed: Oc at bekiende Jæ=
su Christi Værdighed. Giører som S. Peder gior=
de / der aff idet Ydmygheds Betractning falder for
JEsu Knæ / oc siger til JEsum: HErre / gack ud fra
mig / thi jeg er it syndige Menniske. Giører som Høl=
uidsmanden udi Capernaum / der med disse Ord yd=
mygeligen tiltaler JEsum: HErre / jeg er icke værd /
at du skalt gaae ind under mit Tag. Giører som S.
Hans giør / som saaledis bekiender sin Wværdighed /
der hand begynder at tencke paa JEsu Christo: Vel
døber jeg eder med Vand til Omvendelse: Men den
som kommer effter mig / er mæctigere end jeg / huis
Jkoe jeg er icke værdig til at opløse. Men ligesom
S. Hans udi saadan sin Bekiendelse om Christo er
retsindig: Saa farer hand der udi vild / at hand icke
vil tilstede JEsum Christum til sin Daab. Hører
huad JEsus siger til hannem / det hand vil formeene
hannem Daaben. Saa undervijser os her om Guds
Aand: JEsus suarede oc sagde til han=


nen


Fastelaffuens Søndag.
55


nem: Lad det nu saa være: Os bør saa
at fuldkomme ald Retfærdighed. Giff=
uer act paa / huorledis de Hellige kunde falde oc for=
see sig / endocsaa udi de Stycker / som kunde siunis at
haffue høyeste Gudeligheds Skin oc anseende. See /
der Christus siger til sine Disciple / at hannem burde
at gaae til Jerusalem / oc lide mogit aff de Eldste oc de
ypperste Præster oc Skrifftkloge oc slaaes ihiel oc
opstaa tredie Dag: Da siger S. Peder: HErre spar
dig: Det skee ingenlunde. Men hand faar til suar aff
Christo: Vijg bag mig Satan: Du est mig til For=
argelse. Thi du sanger icke huad Gud hører til / men
det som Menniskene hører til. Jligemaade der Chri=
stus vil loe S. Peders Fødder: Siger S. Peder til
Christum: Du skalt icke toe mine Fødder evindelig.
Men JEsus suarede hannem: Dersom jeg toer dig
icke / da hafuer du ingenlunde deet met mig. Saa gaar
det oc her med den gode S. Hans. Hand vil icke til=
stede Christum at døbis: Men Christus giffuer han=
nem til suar: Lad det nu saa være / os bør
saa at fuldkomme ald Retfærdighed?
Her biuder CHristus at S. Hans vil betencke det
hand selff haffuer lært om Christo / sigende: See / det
Guds Lamb / som bær Verdsens Synder. Her befa=
ler Christus at huer Guds Barn / vil gudeligen be=
tracte det som S. Povel haffuer lært med disse Ord:
Den som icke viste aff Synd / haffuer Gud giort til
Synd for os / paa det vi skulde vorde Guds Retfær=
dighed i hannem. See / saa indstiller sig da i Dag den
HErre JEsus med alle voris Synder paa sit Legeme /
oc lader sig i Dag døbe / som den der vaar kommen udi
det syndige Kiøds Skickelse. Thi det er jo i sig selff
sømmeligt / at Christus som er kommen at paatage
voris Synder / hand vijser os i sit Exempel / huad vi
skulle giøre / at vi kunde bliffue aff med voris Syn=
der. Sijge nu huer aff eder som haffue hørt denne
Christi Formaning til S. Hans den Døber: J Dag
haffuer JEsus lært mig / huad jeg skal giøre / at jeg
kand komme til den rette Retfærdighed.
Det er den Retfærdighed GVD hand isker


Matt. 18.
v.21.22.
v.23.
lohan. 13.
v.8. seq.
lohan. 1.
v. 29.
2. Cor. 5.
v.21.
Rom. 8.
v.3.


1 i iij
mig /


536
Evangelium paa den


lohan. 3.
v. 5.
Ephes. 5.
v.25.26.
1. Pet. 3.
v.21.
Matth.3.
v. 11.
Rom. 6.
v.3.4.


mig / at jeg skal see til JEsu Christi Daab / oc effter
hans Exempel / lade mig døbe oc tro paa JEsum Chri=
stum / som mig til gode er døbt. Huilcket dersom jeg
giør / da skal jeg være fuld vis / at jeg skal actis oc an=
seeis for GVds Øyne / for it helligt oc retfærdigt
Menniske / begvem til at arffue Himmerig / oc ind=
gaae udi det evige Liff. Hør huad Christus JEsus
selff siger hos Johannem: Sandelig / sandelig siger
jeg eder / uden saa er at nogen bliffuer fød aff Vand
oc Aand / da kand hand icke indkomme i Guds Rige.
Hør huad S. Povel lærer der hand bruger disse Ord:
Christus elskke Meenigheden / oc gaff sig selff for hin=
de / paa det hand skulde hellige hende / effterat hand
haffde renset hende formedelst Vandbadet i Ordet:
paa det hand skulde beskicke sig selff hende herlig:
En Meenighed / som icke haffuer smitte eller ryncke /
eller noget saadant: Men at hun skulde være hellig
oc wstraffelig. Hør huad S. Peder taler / sigende:
Daaben giør os nu salige: Jcke Wreenligheds aff=
leggelse / paa Legemet / men en god Samvittigheds
Pact med Gud / formedelst JEsu Christi Opstandel=
se. Effterdi da at ald voris Daabs Krafft henger
andske aff Christi Daab: Da siger tilbørligen den
HErre JEsus: Lad det nu saa være: Os
vør saa at fuldkomme ald Retfærdige
hed. Tencker her paa det S. Hans hand selff siger:
Vel døber jeg eder med Vand / til Omvendelse: Men
den som kommer effter mig / er mæctigere end jeg /
vis Skoe jeg er icke værdig til at opløse. Tencker paa
det S. Povel lærer til de Romere / sigendis: Vijde J
icke at saa mange som ere døbte i Christum JEsum /
de ere døbte i hans Død? Saa ere vi da begraffne
med hannem ved Daaben til Døden: At ligisom
Christus er opreist fra de Døde ved Faderens Her=
lighed: Saa skulle oc vi vandre udi it nyt Leffnit. Her
haffue i den Retfærdighed / som burde ved Christi
Daab at fuldkommis. See / Christus / i det hand la=
der sig døbe / da giør hand Daaben til en krafftig
Middel / ved huilcket det syndige Kiød i os kand dø=
dis / oc tuert liuod / vi som døbis / aff Synden oprey=
sis. Thi Christus / som her døbis / oc siden for os sæt=


ter


Fastelaffuens Søndag.
537


ter sit Liff til/ hand glffuer Daaben den Øynd / at den
kand ved hans Døds Kraft / udi alle dennem som den
tilbørligen bruge / døde oc dræbe synden: Oc Christus
som her lader sig døbe / oc siden for voris Retfærdig=
hed opstaar fra de Døde / hand meddeeler voris Daab
den Naade oc Velsignelse / at den kand giffue os
Krafft at vandre i it nyt oc helligt Leffnet. Huil=
cket der S. Hans den Døbere / aff Christi Vndervis=
ling forstaar / da staar her: Saa tilskedde hand
hannem. Det er de rette Guds Børns Elgenskab
oc Art / at gierne adlyde Gud oc JEsu Christo / end
ocsaa udi det som strider imod deris Fornufft. See
til Mariam: Der hun hører / at hun skulde føde den
HErre JEsum / da kommer hende saadant gandske
omueligt for: Hun siger: Huorledis skal det gaae
til? Effterdi jeg kiender ingen Mand. Men der En=
ielen undervijser hende oc siger: Den hellig Aand
skal komme offuer dig: Da giffuer Maria GVds
Ord Mact / oc gladeligen suarer: Jeg er HErrens
Tienerinde: Mig skee efter dit Ord. See til Petrum:
Der Christus vil toe hans Fødder: Da benecter hand
et / oc siger: Du skalt icke t oc mine Fødder evindeli=
en. Men der Christus suarer S. Peder igien: Der=
om jeg toer dig icke / da haffuer du ingenlunde dee
med mig. Da lader S. Peder sig gierne undervijse
Jigende: HErre icke mine Fødder alleene / men end=
ocsaa Hænderne oc Hoffuedet. Saadan Lydighed
indis hos alle retsindige Guds Børn: Huilcke altit
skille deris Vilie under Guds oc JEsu Vilie. Hører
uad Propheten Samuel siger om saadan Lydighed
til Kons Saul: Meent du at HErren haffuer saa
leget Lyst til Offer oc Brendoffer / som til at man
dlyder hans Røst? See at adlyde er bedre end Of=
er / oc at giffue act paa / er bedre end Fedmen aff Ve=
re. Oc paa det nu / i Guds Børn / kand klarligen see=/
uad gode oc gaffn der aff kom / at JEsus Christus
/ od sig døbe aff S. Hans: Da siger Guds Aand:
e dt der Jesus vaar døbt / oc hand vaar
trax opgaaet aff Vandet: See / da
aabnedis Himmelen offuer hannem.
liffuer act paa Miracklet / oc mercker huad gode oc


Luc. 1.
v. 31. seq.
lohan. 13.
v.1.seq.
1. Sam. 15.
v.22.


L i v
sa=


538
Evangelium paa


lohan. 3.
v.13.
Iohan. 3.
v. 3.
Actor. 7.
v. 15.56.


alige Ganu der aff monne komme til eder alle / som
døbis udi den HErris JEsu Naffn / oc troe paa han=
nem. Sandelig Himmelen aabnis icke / der JEsus
Christus hand døbls / der med at tilkiende giffue / at
Christus da først bekom frie indgang udi Himmelen.
Thi vi vijde / sandt at være / det som Christus siger om
sig selff hos Johannem: Jngen far op til Himmelen /
uden den som foer ned aff Himmelen / Menniskens
Søn / som er i Himmelen. Men derfor aabnis Hin=
melen / der JEsus Christus hand døbis / at vi skulle
vijde / at alle de som døbis udi den hellig Trefoldig=
heds Naffn / oc troe paa JEsum Christum / dennem
haffuer JEsus forhuerffuet frij oc fuldkommen Jnd=
gang udi Guds oc JEsu Rige. Thi saa siger JEsus
Christus selff hos Johannem til Nicodemin: San=
delig / sandelig jeg siger dig / uden saa er / at nogen
bliffuer fød paa nye / da kand hand icke see Guds Ri=
ge. Triner nu frem J som ere døbte udi vor HErris
JEsu Naffn: Glæder eder offuer eders hellige Daab=
Sijge oc siunge J alle aff Hiertet: See / vi vijde at
Himmelen ved voris Daab er os aabnet: Vi vijde
at dersom vi bliffue i den Pact / som Gud hafuer giort
med os udi Daaben / da skal det gaae os mit i Døden /
som det gick den hellige S. Stephan / Huilcken der de
steenede / da staar der / at som hand vaar fuld aff den
hellig Aand / saae hand fast til Himmelen / oc saae
Guds Herlighed / oc JEsum som stod hos hans høye
re Haand: Oc sagde: See / jeg seer Himmelen acben /
oc Menniskens Søn staae hos Guds høyre Haand.
Denne Lycksalighed kandst du forsickre dig til / som et
døbt i JEsu Naffn. Thi derfor aabnis i JEsu Daab /
Himmelen / at du skalt være vis paa / at naar du / som
est døbt i den hellig Trefoldigheds Naffn / giør din
Bøn til Gud / oc i JEsu Naffn begierer noget / som
kand være til Guds Ære oc din Salighed: Da vil
GVD aabne Himmelen for din Bøn / oc bønhøre
dig: Oc naar du kiempis med Døden / da skalt du see
Himlene aabnis for dig / oc du skalt see JEsum Chri=
stum hos GVds høyre Haand / ferdig at annamm
din Siæl. Dette er da den store Naade / som huer ril
Christen Menniske / ved JEsu Christi Daab bevijsis.
Men det bliffuer icke der ved: Men foruden det / at


Him=


Fastelaffuens Søndag.
539


Himmelen abuedis ofuer JEsus: Da saae Jo=
hannes Guds Aand fare ned / som en
Due / oc komme offuer hannem. Luckerde
Kiødelige Øyen her til / oc gaar intet efter eders For=
nufftis Dom / som intet forstaar sig paa Guds Hiem=
meligheder: Men adlyder denne S. Povels hellige
Formaning: Tager alle Tancker fangne under Chri=
sti Lydighed. Lader icke eder forundre / at Guds Aand
farer her ned offuer Christum / som en Due. Sant er
det som David siger / om den wendelige Guds Aand
i Psalmen: Huort skal jeg gaae hen for din Aand?
Oc huort skal jeg flye bort for dit Ansict? Far jeg til
Himmelen / da est du der: Oc giør jeg min Seng i
Helffuede / see / da est du der: Vilde jeg tage Morgen=
rødis Vinger / vilde jeg bliffue hos det yderste Haff=
Saa skulde dog din Haand føre mig der / oc din høyre
Haand skulle opholde mig. Men icke dis mindre / er
det ocsaa sant / at den wendelige Gud / oc Guds helli=
ge Aand / en sand Gud / giffuer til sin Nærværelse til=
kiende med siunlige Tegn oc Ting. See / aabenbarer
icke den tvendelige GVD sig for Abraham udi tre
Mænds Lignelser / der hand nu vilde ødelegge Sods=
mam oc Gomorrham? Aabenbarer icke Gud sig for
Jacob udi en Mands Lignelse / oc saaledis brydis
med hannem / at hans Hoffteskaale gick aff Lede? Aa=
benbarer sig icke Gud for Mose / der hand vilde sende
hannem til Pharaonem / udi en brendende Bust / som
dog icke aff Jldens Lue fortæredie? Vdsender icke
Gud den værdig hellig Aand offuer Apostlerne / udi
gloende Tungers Lignelse? See / saa kommer udi li=
gemaade i Dag / den evige oc wendelige Person i
Guddom / den værdig hellig Aand / udi en Dues Li=
gnelse offuer den HErre JEsum Christum. Den
Guds Aand / som udi første Skabelsens tid sueffue=
de offuer Vandene: Den Guds Aand som udi gloen
de Tungers Lignelse kom offuer Apostlene / oc satte
sig paa huer udi Seer: Den Guds Aand / som kom
fra de ftre Veye / oc blæfde paa de Jhlelslagne / oc de
bleffue leffuende: Den selff samme Guds Aand / den
værdige hellig Aand / farer ned som en Due /
oc kommer offuer Christum. Vndrer eder


2. Cor. 10.
v. 5.
Psal. 139.
v.7.8.9.
10.
Genes. 18.
v.1.2.seq.
Genes. 32.
v.24.25.
seq.
Exod. 3.
v.2.seq.
Actor. 2.
v. 3.
Genes. 1.
v.2.
Actor. 2.
v.3.
Ezich. 37.
v.9.10.


licke


540
Evangelium paa


Matt. 10.
v. 16.
Esai. 42.
v.1.2.3.
Luc. 1.
v. 35.
lohan. 3.
v. 34.
Galat. 4.
v. 6.
Rom. 8.
v.15.16.


icke der offuer / at den hellig Aand lader sig her se nei
Due Lignelse. J vijde at Christus haffuer sagt til sine
Apostle. Værer snilde som Slanger. Men fromme /
langmodige oc eenfoldige som Duer. See / her farer
den hellig Aand ned offuer JEsum udi Due Gestalt
til et Vidnisbyrd / at hos Jesum er den rette From=
hed / Mildhed / oc Eenfoldighed at finde. Hører huad
Propheten Esaias haffuer spaaet om JEsu: See /
hand er min Tienere: Jeg vil holde ved hannem: Ja
hand er min Vdvalde / til huilcken min Slæl haffde
Behagelighed: Jeg haffuer giffuet min Aand offuer
hannem: Hand skal udføre Ræt for Hedningene:
Hand skal ey raabe / oc ey skrige: Oc hand skal icke la=
de sin Røst høre paa Gaden. Hand skal icke sønder=
bryd: det knusede Rør / oc icke udslycke den rygendis
Hør. Hører huad JEsus Christus vidner om sig selff
hos Matthæum: Lærer aff mig: Thi jeg er sactmodig
oc ydmyg aff Hiertet. Her haffue J da den rette Aar=
sag / huorfor den hellig Aand er som en Due faren
ned offuer JEsum. Glæder eder J som ere døbte udi
den HErris JEsu Naffn / ved denne den hellig Aands
Nedfart offuer JEsum / udi Due Lignelse. Vijder at
den HErre JEsus icke for sin skyld behøffuede den
hellig Aands Nedfart. Thi Christus vaar uundfan=
gen aff den hellig Aand: Oc Christo aff første Fødsel
vaar den hellig Aand uden Maal oc Maade med=
deelt: Men den hellig Aand nedfarer her offuer JE=
sum til it Vidnisbyrd / at Gud vil lade sin hellig Aand
komme offuer alle eder / som ere døbte udi JEsu Nafn
oc tro paa hannem. Hører huad S. Povel siger til de
Galater: GVD haffuer udsendt sin Søns Aand i
eders Hierter / som raaber Abba / Fader. Oc til de Ro=
mere: J annammede icke en Trældoms Aand / atter
til Fryct: Men i annammede en Sønlig udkaarelsis
Aand / ved huilcken J raabe Abba / Fader. Den sam=
me Aand vidner med vor Aand / at vi ere Guds Børn.
Kommer nu frem / alle J / som ere døbte i Jesu Naffn /
oc siger: See / vi vijde / at vi udi Daaben haffue be=
kommet den hellig Aand. Thi saa sant som den hellig
Aand foer ned offuer JEsum udi Due Lignelse / der
hand bleff døbt: Saa sant ere vi visse paa / at vi udi
Daaben ere bleffne deelactige udi JEsu Aand / hull


cken


Fastelaffuens Søndag.
541


cken aldrig skal forlade os trøsteløse / men end mit udi
Døden / skal giffue voris Aand Vidnisbyrd / at vi ere
Guds Børn. Men her er endnu skeet ydermeere Mi=
tackler udi vor HErris JEsu Daab. See / en
Køst ned aff Himmelen / sagde: Denne
uer min elskelige Søn / som er mig beha=
gelig / hannem skulle J høre. Tencker her
paa det som Esaias siger: Hører i Himle / oc du Jord
hør til: Thi HErren haffuer talet. Tencker her paa
det Amos haffuer talet: En Løwe brøllede / huo skul=
de icke frycte? Den HErre / HErre haffuer talet / huo
skulle icke spaae? See / her taler den evige oc mæctige
Gud ned aff Himmelen / huo skulle icke giffue act paa
Ordene / oc dennem udi Hue oc Hierte med største
flijd bevare oc offuerveye? Saa siger da den HErre /
HErre. Denne er min elskelige Søn. Dette
er den Søn / om huilcken der staar udi Psalmen:
HErren sagde til mig: Du est min Søn / jeg fødde
dig udi Dag. Begier aff mig / saa vil jeg giffue dig /
Hedningene til Arff / oc Verdens Ende til Ejendom.
Dette er den Søn om huilcken der staar hos Prophe=
aten Michæam oc hos Matthæum: Oc du Bethlehem
tit Juda Land / est ingenlunde den mindste iblant Ju=
da Førster: Thi aff dig skal mig udgaae en Første /
som skal føde mit Folck Jsrael / huis udgang er af
HEvighedens Dage. Dette er den Søn / om huilcken
S. Hans siger udi Evangelio: J Vegyndelsen vaar
Ordet / oc Ordet vaar hos Gud / oc Ordet vaar Gud.
Det vaar i Begyndelsen hos Gud. Alle Ting ere gior=
de ved det / oc uden det / er icke end it giort / aff alt det
som giort er. Oc Ordet bleff Kiød oc boede iblant
os. Dette er den Søn / om huilcken der staar til de
Hebræer: Til huilcken aff Englene sagde Gud no=
gen tid: Du est min Søn / jeg fødde dig udi Dag.
Huor elskelig denne Søn hand er Gud /
oc huilcken en Behag Gud haffuer i
i hannem / det lærer os Skrifften. Saa siger Gud
selff: Jeg skal være hannem en Fader / oc hand skal
være mig en Søn. Saa siger JEsus Christus: Fa=
deren elsker Sønnen / oc hafuer giffuet Alting i hans


Esa. 1.
v. 2.
Amoc. 3.
v. 8.
Psalm. 2.
v.7.8.
Mich. 5.
v. 1.
Matth.2.
v. 6.
lohan. 1.
v.1.2.3.
14.
Hebr. 1.
v. 5.
2. Sam. 7.
v. 14.
Heb.1. v.5.
Ioh. 3. 35.


Høne


542
Evangelium paa


lohan. 5.
v.20.21.
22.23.
Luc. 2.
v.10.11.
13. 14.
Matth. 3.
v. 17.
Matrt. 1.
v.11.
Luc. 3.
v. 22.
Matt. 17.
v. 5.
Luc. 9.
v. 35.
lohan. 12.
v.27.seq.


Hender. Føderen tlser Sønnen / oc viser hamn
alt det hand selff giør. Oc skal end vijse hannem
større Gierninger end disse / at J skulle forundre
eder. Thi ligesom Faderen opvecker de døde / oc giør
leffuendis / saa giør oc Sønnen leffuendis huo hand
vil. Thi Faderen dømmer ingen / men hand haffuer
giffuet Sønnen ald Dom / paa det de skulle alle ære
Sønnen / ligesom de ære Faderen. Huo som icke ærer
Sønnen / hand ærer icke Faderen / som hannnem
udsendte. Oc paa det J kand vijde / at der er ingen
Kierlighed / som er at ligne imod den Kierlighed /
som Gud haffuer til sin elskelige oc eenbaar=
le Søn / oc at der er ingen Ting som Gud haff=
uer saadan en Behag udi / som udi Jesu Christo hans
eenbaarne Søn: Da hører her om Guds egne Ord.
See / der JEsus fødis da lader Gud aff Himmelen
forkynde ved en Engel denne Røst: Jeg forkynder
eder stor Glæde / som skal vederfaris alt Folckit. Thi
eder er i Dag en Frelsere fød som er Christus HErre
i Davids Stad. Oc strax vaar med Englen / en Him=
melske Heerskaris Mangfoldighed / som lofuede Gud
oc sagde: Ære være Gud i det Høyeste / Fred paa
Jorden / oc Mennisken en Velbehagelighed. See /
der JEsus nu døbis / da høris denne Røst ned aff
Himmelen: Denne er min elskelige Søn /
som er mig behagelig. Eller som Marcus oc
Lucas det udføre: Du est min Søn / den Elskelige:
J dig / haffuer jeg god Behagelighed. See / der JE=
sus paa Thabor Bierg / saaledis forvandlis / at hans
Ansict skinner som Solen / oc hans Klæder bleffue
hulde som Liuset / da kommer der en Røst aff Skyen /
som siger: Denne er min Søn den Elskelige / i huil=
cken jeg haffuer god Behagelighed. See / der JEsus
Christus imod hans Pijnis oc Døds tid giorde hans
Bøn til sin Himelske Fader oc siger: Fader frels mig
fra denne Time: Fader forklare dit Naffn: Da kom=
en Røst aff Himmelen / som sagde: Jeg haffuer for=
klaret det / oc vil atter forklare det. Saa haffue J da
Guds egne Ord / at JEsus Christus er den elskelige
Guds Søn / i huilcken Gud hafde god Behagelighed.
Oc paa det J endnu disbedre kunde fatte oc forstaa /


at


Fastelaffuens Søndag.
541


tat JEsus er den elskelige Guds Søn /
ti huilcken Gud haffuer god Behage=
lighed: Datencker der paa / huilcken en Naade eder
alle vederfaris i denne elskelige oc Gud velbehageli=
ge Søn. Hører huad JEsus siger hos Johannem:
S Saa haffuer Gud elskit Verden / at hand hafuer giff=
net sin eenbaarne Søn / at huer den som traer paa
hannem / icke skal fortabis / men haffue det evige Liff.
Thi Gud haffuer icke sendt sin Søn til Verden / at
hand skal dømme Verden / men at Verden skal bliff=
ule salig ved hannem. Hører huad S. Povel siger til
de Epheser: Loffuet være Gud oc vor HErris JEsu
Christi Fader / som velsignede os met allehaande Aan=
delige Velsignelse i de Himelske gode Ting udi Chri=
to: Ligesom hand haffuer udvalt os udi hannem før=
nd Verdens Grundvold bleff lagt / at vi skulle være
shellige oc wstraffelige for hannem i Kieelighed.
Som før beskickede os til Børnenis udkaarelse for=
uedelst JEsum Christum i sig selff / effter sin Vilies
Velbehagelighed: Til sin hellige Naadis Loff / i hui=
ten hand tog os til den Naade / i den elskte Søn. J
huilcken vi hafue Forløszning / formedelst hans Blod
som er Syndernis Forladelse / effter hans Naadis
istigdom. Huilcken hand haffuer offuerflodig deett til
s i ald Vijsdom oc Forstand. Hører fremdelis huad
SS. Povel siger til de Romere: Gud sparede icke sin
gen Søn / men gaff hannem hen for os alle: Huorle=
ljo skulle hand icke ocsaa naadeligen giffue os Alle=
ling med hannem. Jeg er vis paa / at intet Creatur
skal kunde skilie os fra den Guds Kierlighed som er i
Christo JEsu vor HErre. Huad siunis eder nu / maa
i icke med ald Sandhed bekiende / at Christus JE=
us er den elskelige Søn / udi huilcken Gud haffuer
en gode Behagelighed? Men huorfor høris da saa=
an Røst aff Himmelen? Monne det skee for Christi
gen skyld / at hand kand være visse paa / at hand er
en elskelige oc velbehagelige Søn? Tencker paa det
JEsus Christus siger hos Johannem / der den Røst
ferdis aff Himmelen: Denne Røst / siger JEsus /
lede icke for min skyld / men for eders skyld. Det læ=
er eder her Gud Fader selff: Thi der Røsten vaar


lohan. 3.
v.16.17.
Ephes. 1.
v.3.4.5.
6.7.8.
Rom. 8.
v.32.33.
lohan. 12.
v. 30.


hørt


544
Evangelium paa


lohan. 1.
v. 18.
Ioh. 14.
v.12.13.
23.24.
lohan. 6.
v.68.69.
Psal. 113.
v. 13.
Cphes. 1.
v. 3. seq.
Galat. 3.
v.27.
Rom. 8.
v.17.
Ioh. 3. v.3.
Rom. 8.
v.15.16.


i hørt aff Himmelen / saa liudende: Denne er miner
skelige Søn / i huilcken jeg hafuer god Behagelighed
Da sigis der strax hos: Hannem skulle J hø=
re. Oc paa det J skulle dis heller høre hannem: Da
tencker paa det S. Hans siger i Evangelio: Jngen
haffuer nogen tid seet Gud: Den renbaarne Søy /
som er i Faderens Skiød / hand haffuer fortant o
det. Tencker paa den store Nytte oc Gaffn / J kand
haffue der aff / at J høre JEsum Christum. Saøst
ger JEsus Christus selff udi Evangelio: Sandelig /
sandelig / jeg siger eder: Huo som troer paa mig / de
Gierninger som jeg giør / skal hand oc giøre / oc hand
skalgiøre større end disse. Oc huad J beder Faderen
om i mit Naffn / det vil jeg giøre / at Faderen skal æris
i Sønnen. Oc jeg vil bede Faderen / at hand skal gi=
ue eder en anden Trøstete / at hand skal bliffue hod
eder evindelig. Jeg vil icke forlade eder Faderløse:
Jeg kommer til eder / oc om nogen elsker uig at hos
der mine Ord / da skal min Fader elske hannem / oc vi
stulle komme til hannem / oc giøre Bolig hos hand
nem. Huer aff eder sige nu / som S. Peder sagde / der
JEsus spurde Apostlene ad / om de vilde gaae fra han=
nem / som de andre giorde: HErre / siger S. Peder /
huem skulle wi gaae til? Du haffuer det evige Liffs
Ord: Oc vi haffue troet / oc vi haffue forstaaet / at du
est Christus / den leffuende Guds Søn. Huis J saa=
ledis anstille eder / i Guds Børn / J som ere døble=
Naffn Gud Faders / Guds Søns / oc Gud den heb=
lig Aands: Da skulle J være vis paa / at Gud Fæ=
der skal sige til eder: Ligesom en Fader forbarnet
sig offuer sine Børn / saa forbarmer jeg nig offuler
disse Menniske / som ere døbte i mit Naffn / oc ere blef=
ne elskelige / i den elskelige Søn / JEsu Christo: Oc
JEsus Christus skal sige til eder. J haffue udi
Daaben iført mig / oc Jere Guds Børn oc Arfflin
ger / oc mine Medarffvinger til det evige Liff: Oc den
hellig Aand skal sige til eder: J som ere iglenfødde
formedelst Vand oc Aand / J haffue annammet icke
ein Trældoms Aand til Fryct / mel J haffue angan
met en Sønlig udkaarelsis Aand / oc jeg vil giffue
ders Aand Vidnisbyrd / at J ere Guds Børn. Dig


Gud


Fastelaffuens Søndag.
1541


Gud Fader / dig / Gud Søn / dig Gud / du vardig
hellig Aand / ske Ære / Loff oc Prus / søa nu oc til
evig Tid / Amen.


Bønen.

HErre Gud Himmelske Fader
Du som aabenbarede dig / met din
hellig Aand / med all Naade hos din
kiere Søns Daab / som hafuer lagt paa
sig alle vore Synder / oc vijste os med
din Røst til hannem / at vi formedelst
hannem skulle haffue Synderms For=
ladelse oc all Naade. Vi bede dig / Be=
golt os i Troen til dig: Oc effterdi vi
ere ocsaa døbte effter din Befalning oc
din kiere Søns Exempel / styrcke vor
Tro med din hellig Aand / oc hielp os
til det evige Liff oc Salighed: Ved den
samme din elskelige Søn JEsum Chri=
stum vor HErre / som med dig leffuer
oc regnerer i hellig Aands Enighed /
en sand Gud fra Evighed oc til Evig=
hed / Amen.


Den første Søndag i Fast
Epistelen skriffuer S. Povel A=
postel til de Corinther / Cap. 6.
K
Jere Brødre: Jeg formaner
eder som Medhielpere / At J
icke tage Guds Naade forgæff=
us. Thi hand siger: Jeg Bønhørde
dig i den behagelige tid / oc hialp dig
paa Salighedsens Dag. Seer / nu er
den dehagelig tid / nu er Salighedsens


Min
Dag.


546
Epistel paa


Matth.5.
v.13.14.
15.16.


Dag. Lader os icke nogen sted giffue
nogen Forargelse / paa det vort Em=
bede skal icke straffis: Men lader os
bevise os i alle ting / som Guds Tiene=
re: J stor Taalmodighed / i Bedrrff=
uelse / i Nød / i Angist i Slag / i Fengsel /
i Oprør / i Arbeyde / i Faste / i Kysthed /
i Vidskab / i Langmodighed / i Venlig=
hed / i den hellig Aand: J wbedrage=
lig Kierlighed: J Sandheds Ord: J
Guds Krafft / formedelst Retfærdig=
heds Vaaben / baade paa den høyre oc
paa den venstre Side / ved Ære oc
Skendsel / formedelst on Kycre oc got
Rycte. Som Bedragere / oc dog San=
drue: Som de Wbekiende / oc dog be=
kiende: Som de der dø / oc see / vi leff=
ne: Som de der ere straffede / oc dog
icke ihielslagne: Som de Bedrøffue=
de / men altid glade / som de Fattige /
muen de som dog giøre mange tige:
Som de der hafue intet / oc haffye dog
Alting.


Gudelig Betenckning oc kort For=
klaring offuer denne Epistel.
J
Guds Ords Tienen / eder er aff Gud et høyt
oc helligt Embede tilbetroet: Huilcket i bør med
ald hellig Flittighed at forestaa. Hører huad
eders Frelsere JEsus Christus her om haffuer talet i
Evangelio hos Matthaum sigendis: J ere Jordens
Salt: Om Saltet myster sin Krafft / huor med skal
der falte?? Det duer til intet andet / end det kastes udi
oe Folck traade der paa. J ere Jordens Lius. Den sted
som ligger paa e Bierg kand icke skiules: Mand ten=
der oc icke it Lius / oc setter det under en Skeype / min


paa


den første Søndag udi Faste.
547


paa en Liuststage / at det huser da for den alle / som
ere i Huset. Lader saa eders Lius skinne for Menni=
dene / at de see eders gode Gierninger / oc prijse eders
Fader som er i Himmelen. Giffuer act paa Ordene:
Thi de haffue meget at betyde. J Guds Ords Tiene=
re / J ere Jordens Salt. Det er eders Kald
oc Embede / J Guds Ords Tienere / at J med eders
Lærdom / som med it Aandeligt Salt / skulle forhin=
dre / at Menniskene icke skulle udi deris Synders for=
derffuede Stand slet forraadne oc forderffuis: Oc
eders Lærdom skal være som it skaryt Salt / der skal
udbide aff Menniskens Hierter / Ord / Tancker oc
Gierninger / alt det som kand være for Guds Ansict
stinlckende oc ilde luctende. J skulle som det rette
Jordens Salt / med eders Lærdom saaledis til=
rede Menniskene / at naar de kommer frem for Guds
Øyen oc Ansict / de da kunde være for HErren / den
Allerhøyeste / it teckeligt oc velbehageligt Offer. Thi
saaledis hafuer HErren bødet udi Mosis tredte Bog:
Du skalt icke lade HErrens din Guds Pactis Salt
fattis offuer dit Madoffer. Huad her ved betegne=
dis / det lærer Christus selff hos Marcum / med disse
Ord: Huer skal faltis med Jld / oc huert Offer skal sal=
tis med Salt: Giffuendis der med tilkiende / at in=
gen kand teckis oc behage Gud / med mindte hand sin=
der udi Hierte Guds Ord ligesom en brennende Jld=
der til all Gudelighed oplender Hiertet / oc som it bit=
ler Salt / der udbider det Onde som findes udi den for=
derfuelige Natur. Omgaaes i Guds Ords Tienere nu
icke saaledis i eders Kald med Guds Ord / at det kand
være som Jld oc Salt udi Hierterne: See / da ere J
som it Salt / der haffuer mistet sin Krafft / oc duer it
inlikandet / end at kastis ud / oc traades under Folcke
Føddere Men det er icke ent da nock / at J saa tale
Guds Ord / at de som det høre / kunde sige om huer aff
eder: Brende icke voris Hierter udi os / der hand kal
lede med os oc oplod os Skriffterne: Eder bør her=
foruden at foregaa andre mned it helligt oc gudeligt
Leffnet: Betenckende det Christus her siger: J ere
Verdens Lius: Den sted som ligger paa it Blerg
hand icke skiules. Mand lender icke it Lius oc selier
det under en Skeype / men paa en Lussestage. Lader


Levit. 2.
v.13.
Marc. 9.
v. 49.
Luc. 24.
v. 32.
Matth.5.
v.14.15.
16.


Affa ij
eders


v48
Epistel paa=


Philipp. 2.
v.15.
1. Pet. 2.
v. 12.
2. Cor. 5.
v.20.
Luc. 10.
v. 16.
Matth.16.
v. 19.
lohan. 20.
v. 23.
Matth. 7.
v. 22.


seders Lius skinne for Menniskene / at de see eders go=
de Gierninger oc prise eders Fader som er i Himme=
len. Tencker paa det S. Povel siger til de Philippen=
ser. J skulle være wstraffelige oc være Guds Børn /
plastelige / mit iblant den vanarlige oc forvende
Slact: Jblant huilcke J skinne som Lius i Verden.
Tencker paa S. Peders Formaning saa liudende: J
skulle haffue eders gode Omgengelse iblant Hednin=
gens / paa det / at i det de taler ilde paa eder / som Mis=
dedere / kunde aff eders gode Gierninger / som de see
hos eder / prijse Gud paa Besøgelsens Dag. Til saa=
dant it helligt oc gydeligt Leffnet at føre / raader udi
voris Epistel / tilforn oplæff / S. Povel: Frem=
dragendes vietige Aarsager / som tilborligen kand
oc bør at devige GVDS Ords Tirnere til at søye
it helligt oc wstraffeligt Leffnet. Jeg forma=
ner eder / siger S. Povel / som Medhiel=
pere / at J icke tage GVDS Naade
forgieffues. Det er en stor Naade / at Gud
haffuer actet eder / som ene Guds Ords Tienere / saa
høyt / at hand hafuer ladet sige til eder / som til Apost=
lernis Medhielpere: J ere Sendedud i Christi
sted / ligesom Gud formanede selff formedelst eder
Oc J bede i Christi sted: Løder eder forlige med Gud.
Det er oc en meget stor Naade / at J skattes af Gud
saa høyt / at hand siger til eder: Huo som eder høret /
hand hører mig: Oc huo som eder foracter / hand
foracter mig. Det er oc en meget mectig stor Naa=
de / at Christus JEsus giør eder den Ære at hand
siger til eder: Dersom J forlade nogen deris Syn=
der / da ere de dennem forladne: Oc dersom i beholde
nogen deris Sinder / da ere de dennem beholdne.
Men denne Guds Naade tage J forgieff=
ues / dersom J / som ere Guds Ords Tinere / icke selff
fremdrage it helligt / gudeligt oc wstraffeligt Leffnet
Hører huad JEsus Christus siger i Evangelio: Der
skulle mange sige til mig paa den Dag: HErre / HEr=
re / haffue vi icke propheteris i dit Naffn? Oc haffue
vi icke giort mange krafftige Gierninger udi din
Naffn? Oc haffue vi icke uddreffuet Dieffle i din


Naffu=


den første Søndag udi Faste.
449


Naffn? Oc da vil jeg saa dek iende for dem: Jeg kien=
de eder aldrig: Vijger alle fra mig som giør Wræt.
Hører huad S. Povel siger tilde Romere: Du hol=
der dig for at være de Blindes Ledsagere / deris Lius /
som ere i Mørcke: De Daarligis Tuctemestere / de
Tenfoldigis Lærere / som haffuer den visse maade paa
Kundskab oc Sandhed i Lowen. Du derfor som læ=
ker andre / lærer du dig icke sealff? Du som prædicke
for andre / at mand skal icke skiele / suel dut? Du som si=
ger / at mand skal icke bedriffue Hoer / bedriffuet du
Hoer? Du som haffuer Vederstyggelighed til Aff=
guder / Vanær du det Hellige? Du som roser dig aff
Lowen / vanærer du Gud formedelst Lowens Offuer=
trædelse? Thi for eders skyld bespottis Guds Naffn
iblant Hedningene. Tencket paa S. Povel / den høy=
begaffuede Apostel / som saaledis taler om sig selff:
Jeg undertvinger mit Legeme / oc fører det i Træl=
dom / at jeg som prædicket for andre icke skal selff bliff=
ne forskut. Saa skulle J daJ Guds Ords Tienere
frindrage it gudeligt oc skickeligt Leffuet. Thi saa
siger HErren: Jeg bønhørde dig i
den behagelige tijd / oc hialp dig paa
Salighedsens Dag. Huilcke Ord ere lagne
aff Propheten Esaia / oc ere en Prophetie om den
HErris JEsu Christi Rige. See / siger Gud Fader /
talendis hos Esaiam / til sin Søn / JEsum / du est be=
gierendis at den behagelige tijd maa komme /
paa huilcken at alle Mennisker / icke alleeniste Jøder=
e / men end oc Hedninger / maa komme udi den saa=
de oc salige Guds Kundskab: Oc det er din inderlig
Pust / at jeg / Gud Fader / vilde hielpe der til / at den
Salighedsens Dag naatte fremskinne / paa
huilcken / du / min Søn / kunde forkyndis / icke alleeni
ste at være Jødernis / men endocsaa Hedningernis
Salighed. Om denne Christi inderlig Past / belan=
giude at alle Mennisket maalte komme til Guds oc
JEsu Kundskab / haffuer JEsus Christus paa atskil /
lige Steder talet. Hører huad JEsus siger til den
Samaritaniske Quinde: Quinde / tro mig / at den tid
kommer naar J huercken paa dette Blerg / ey heller i /


Rom. 8.
v.19.20.
seq.
1. Cor.9.
v.27.
Esai. 49.
v.1.
lobøn. 4.
v.21.23.


Mi ij
Jeru=


190
Epistel paa


lohan. 10.
v.16.
lohan. 17.
v. 20.
Matt. 10.
v.5.6.
Matth.15.
v. 24.
Matt. 16.
v. 15.
Actor. 10.
v. 34.35


Jerusalem skulle tilhede Faderen: Men den Tiue=
kommer oc er nu / naar de sande Tilbedere skulle tilbe=
de Faderen / i Aand oc Sandhed. Hører huad JE=
sus siger til Jøderne: Jeg haffuer end andre Faar /
som icke ere aff denne Stie: Oc dem bør det mig at
føre hid: Oc de skulle høre min Røst. Oc der skal bliff=
ne en Hiord oc en Hyrde. Hører huad JEsus siger
udi sin Bøn til sin Himmelske Fader / som hand gior=
de førend hand gick til sin Død. Fader / jeg beder icke
alleene for mine Apostle: Men ocsaa for dem / som
formedelst deris Ord skylle tro paa mig. Denne JE=
sin Puste oc iuderlig Begiering / at alle Mennisker /
maatte foris til Guds Kircke: Er den behage=
lig Tijd oc Salighedsens Dag om huil=
cken her aff Propheten tales. Saa lenge som JEsus
vandrede her paa Jorden siunligen / oc selff udi egen
Person den hellige Evangelij Tieniste forrettede:
Da bleff denne JEsu Christi Pnst oe Begiering icke
effterkommet. Thi saa haffde JEsus selff talet til fine
Apostle: Gaar icke paa Hedningernis Vey / oc gaar
icke ind udi de Sønckisers Slad: Men gaar heller
hen til de fortabte Faar aff Jsraels Huus. Huorfor
ocsaa CHRJstus saaledis suarede den Cananelske
Qvinde / der beglerede hans Hielp for hendis Daat=
ter: Jeg er icke udsend uden til de fortabte Faar aff
Jsrael. Men der JEsus nu vilde forlade Verden / oc
opfare til sin Himmelske Fader / da siger hand til sine
Apostle: Gaar lort i all Verden oc prædicker Evan=
geum for alle Creatur. Dette er den behagelig
Tijd oc Salighedsens Dag / som JEsus
nu lenge haffde yisket / oc om huilcken Esaias haffde
talet. See / nu er den behagelige tijd / nij
er Salighedsens Dag. Nu er icke det hellige
Evangelium hos Jøderne alleeniste / men nu haffuer
Gud bønhørt Jesum / i det hand ved Apostlerne haf=
uer ladet udraabe Evangelij Lærdom offuer all Ver=
den. Nu behage alle Folck Gud / som frycte hannem
uden nogen Persons Anseelse. Hører huad S. Peder
siger: Jeg be finder nu udi Sandhed / at Gud anseer
icke Personer: Men huo som hannem frycter oc giør
Metfærdighed / hand er hannem behagelig iblant affe


Folk


den første Søndag udi Faste.
551


Folck. Nu er fudkommen det som Sineon sagde /
der hand fick JEsum udi sine Arme. Mine Øyen haff=
ne seat din Frelsning / huilcken du beridde for alle
Folck. Jt Lius til at opliuse Hedningene / oc dit Folc
Jsrael til en Herlighed. Nu er fuldkommet det JE=
sus sagde til Apostlerne der hand foer op til Himels:
J skulle være mine Vinde / baade i Jerusalem / oc i den
gandske Judra / oc Samaria / oc indtil Jordens En=
de. Thi Apostlerne hafue udbredet den hellige Kund=
skab om JEsu offuer all Verden. Hører huad S. Po=
al siger til de Romere: Deris Liud er udgangen off
uer all Jorden / oc deris Ord indtil Jordens Ende
Hører huad S. Povel siger til de Colosser: Evange=
lium er prædicket iblant alle Creature / som ere under
Himmelen / oc bær Fruct i den gandske Verden. Eff=
terdi da / at den behagelige tijd oc den Salig
hedsens Dag paa huilcken at Evangelium / eff=
ter JEsu Christi inderlig Bøn oc Begiering / skulle
prædickes icke for faa / men for alle Mennisker / varer
fra den tijd Christus opfoer til Himmels / oc indtil
hand kommer igien at dømme Leffuende oc Døde:
Da seer J vel til / som ere Guds Ords Tienere / at J
denne behagelige tijd vel bruge / oc at J den
Salighedsens Dag velaaligge. Tager eder til
Hu or Hierte S. Povels Formaniag / saa liudende:
Lader os icke nogen sted giffue nogen
Forargelse / paa det voris Embede skal
icke straffis: Men lader os i alle Ting
bevise os som Guds Tienere. Varer eder i
Guds Ords Tienere / end oc for de allermindste Syn=
der / paa det at andre skal icke forarge sig paa eders
Wskickelighed / oc i saa maade tage Aarsag / at tale
lide om det hellige Prædicke Embede oc Guds Tienl=
ske. Tencker paa JEsu Christi Advarsel i Evangelio:
Huo som forarger en aff de Mindste som troer paa
mig / hannem er det bedre / at der paat bengt en Møn
lesteen om hans Hals / oc hand vaar sencket i Halsens
Dybhed. Vie Verden for Forargelsis skyld: Thi det
er fornøden at Forargelse skal komme / dog Vee det
Menniske / ved huilcket Forargelsen kommer. Kom=


Luc. 2.
v.30.30.
32.
Actor. 2.
v. 8.
Rom.10.
v.18.
Colose. 1.
v. 23.
Matth.28.
v.6.7.


Mn tijj
mer


552
Epistel paa


Rom. 2.
v. 23.
3.Pet. 5.
v. 3.4.
Matt. 10.
v.16.22.
24.25.
Actor. 3.
v.41.
Matth. 5.
v.10.11.
12.


mer his huud S. Podvel siger al de Romere: Du sa
roser dig aff Lowen / vanærer du Gud formedelst Low=
sens Offuertrædelse? Thi for eders skyld bespottis
Gud iblant Hedningene. Giemmer icke dit S. Pe=
der haffuer sagd til eder: J skulle være Hiordens E=
rempel: Oc da skulle J naar Hiurdenis Første aaben=
baris / bære Ærens Krune som icke skal visne. Oc
paa det i Guds Ords Tienere J skunde vijde / huorli=
dis i eder fornemligen i Liff / Leffnet oc ald Omgen=
gelse skulle værdeligen forholde: Da siger til eder S.
Povel: Lader os bevijse os i alle Ting /
som Guds Tienere: Vdi Taalmodig=
hed / i Bedrøffuelse / i Nød / i Angist / i
Slag / i Fengsel. Haffuer altid i eders Tancker
eders Frelseris JEsu Ord: See / jeg sender eder som
Faar iblant Viffue. J skulle hades aff alle / for mit
Naffns skyld. Disciplen er icke offuer Mesteren / oc
ty Tieneren offuer sin Herre. Det er Disciplen nock /
at hand bliffuer som hans Mestere / oc Tieneren som
hans Herre. Haffuer de kaldet Husbonden Beelze=
bub / huormeget meere hans Huusfolck. Dersom
Verden hader eder / da vijder at hun haffuer hader
mig førend eder. Vaare J aff Verden / da elsket Vø=
den hendis eget: Men effterdi J ere icke aff Verden /
men jeg hafuer udvald eder aff Verden: Derfore ha=
der Verden eder: Komler i hue det Ord jeg sagde eder:
En Tienere er icke storreend hans HErre: Haffue de
forfuld mig / da skulle de oc forfølge eder. Haffuer
de holdet mit Ord da skulle de ocsaa holde rdeis. Seel
til de hellige Apostle / med huad Taalmodighed
de haffuer udstaaet Bedrøffuelse / Nød / An
gist / Slag / Fengsel. Saa staarder skieffuet
om dem i Apostlernis Gierninger: Doginge glade
fra Raadens Ansict / at de haffde været værdige til /
at vanæris for JEsu Naffns skyld. Setter eder al tid
for Øyne / huad gode oc glæde de haffde sig at formo=
de / de sam for Christiskyld taalmodeligen lij=
de Bedrøffuelse / Nød / Angist / Slag /
Fengsel. Hører huad JEsus selff siger i Evange
lio. Salige ere de som lide Forfølgelse for Retfær=


dig=


den første Søndag udi Faste.
55


digheds skud: Thi Himmerligis Rige er deris. Sa=
lige ere J / naar de bespotte oc forfølge eder / oc tale al=
lehaande Oat om eder for min skyld / naar de liuge
det. Glæder oc fryder eder: Thi eders Løn skal være
megen udi Himelen. Thi de hafue saa forfult Prophe=
terne som vaare for eder. Dette skal bevege eder til / i
Guds Ords Tienere / at J udi all Bedrøffuelse / som
der for Christi skyld paaføris / skulle være taalmodi=
1: Bevujsee eder ocsaa som Guds Tienere i
Ppror. J skulle icke giffue Aarsag til Wrolighed /
Vevighed / Oprø: Men J skulle raade til Fred / Ro=
lighed / Enighed. Kommer S. Povels Formaning
udi Hu til de Romere: Dersom det er mueligt da haff=
ler Fred med alle Mennisker saa meget som er i eders
Mact. Tencker altid paa S. Peders Ord / saa liuden=
de: Værer all Menniskelig Forordning undergiff=
nen for HErrens skyld: Være sig Kongen som den
offuerste: Eller Høffuidsmændene som de der ud=
ndis aff hannem / til Heffn offuer Misdedere / men
nem tit Loff / som giøre got. Ærer alle. Frycter Gud=
Ærer Kongen. J Tienere værer Herrerne underda=
ge / i ald Fryct icke alleeniste de Gode oc Milde / men
tsaa de Vanartige. Thi det er en Naade / dersom
løgen fordrager Sorrig / som lider Wræt for Sam=
ittigheds skyld til Gud. Værer taalmodige
m Guds Tienere / udi Arbeyde. Tencker
Guds Aand kalder eder Vectere / som bør at raa
offuer Menniskens Siæle / at de aff Synden oc
Hieffuelen oc Verden oc det forkrenckelige Kiød icke
skulle offuerfaldis. Saa siger HErren til Propheten
gechielem: Du Menniskens Søn / jeg haffuer se
g til en Vectere offuer Jsraels Huus / oc du skalt
vare Ord aff min Mund / oc advare dem paa mine
vegne. Naar jeg siget til det Wgudelige: Du Wgu=
vlige skal visselig dø / oc du taler icke at den Wgude=
ige varer sig fra sin Vey: Da skal den Wgudelig da
si Misgierning / men jeg vil kreffue hans Blod aff
nu Haand. Men om du abvarer den Wgudelige
a sin Vey / at omveilde sig derfra / oc hand omven=
er sig icke derfra: Da skal hand de i sin Misgier=
siug / oc du haffuer frijet din Siæl. Seer til Apost=


Rom. 12.
v. 18.
1.Pet. 2.
v.13.14.
17.18.
19.
Ezech. 33.
v.78.9.


Mn v
ler=


554
Epistel paa


Actor. 20.
v.22.26.
seq.
Dan. 12.
v.3.
Matth.25.
v. 21.
1. Pet. 5.
v. 4.
Matth.17.
v.19.seq.
Luc. 2.
v. 37.
Actor. 13.
v.2.3.
Actor. 14.
v.2.3.


klerne med huad Aebeyde de haffuer fortett der
hellige Kald? Hører med huad Fyrighed de raadet /
at J samme Flijd bevilser i eders hellige Kald? Saa
siger S. Povel der hand nu sagde den Christ en Kir=
cke til Epheso gode Nat: Jeg veed at J alle icke mere
skulle see mit Ansict / iblant huilcke jeg haffuer van=
dret / oc prædicket Guds Rijge. Derfor vinder jeg for
eder paa denne Dag / at jeg er reen aff alles Blod. Thi
jeg forholte icke at forkynde eder all Guds Raad.
Saa giffuet nu act paa eder selff / oc paa den gandske
Hiord / iblant huilcke den hellig Aand sette eder til Bi=
sper / at føde Guds Meenighed / huilcken hand for=
huerffuede med sit eget Blod. Thi jeg veed det / at der
skulle indkomme grumme Viffue iblant ede effter
min Bortgang / som icke skulle spare Hiorden: Oc aff
eder selff skulle opstaa Mænd / oc tale forvende Ting /
at hendrage Disciplerne effter sig. Derfore vaage
oc kommer ihu / at jeg haffuer icke affladet i tre Aar /
Nat oc Dag at paaminde en huer af eder met Graad=
Tencker paa den Belømng J hafue for eders Arbeyd
at forvente. Hører huad Daniel siger: De som un=
dervijse andre / skulle skinne som den udstracte Befest=
nings Skin / oc de som haffuer retferdiggiort van=
sge / som Stiernene evindelig oc altid. Hører huad Jø=
sus siger i Evangelio: Vel du frømme oc tro Tiene=
dee: Du haffuer været tro offuer lidet / Jeg vil sette
dig offuer meget: Gack ind i din HErris Glæde. Hø=
rer huad S. Peder siger: Værer Hiordens Exen:
pel Oc da skulle J naar Hyrdens Første aabenbaris /
bære Ærens Krune / som icke skal visne. Bevijser=
eder ocsaa som Guds Tienere i Faste.
krindrer eder det som Christus sagde til sine Disciple /
uer de spurde hannem ad / hui de kunde icke uddriffue
en Dieffuel / aff huilcken den Maanesiugo plagedis:
Denne Art aff Dieffle / siger Christus / farer icke ud /
uden ved Bøn oc Faste. Giører som Knns giorde:
Huilcken icke kom aff Templen / kievle Gud med Fa=
sten oc Beden Dag oc Nat. Effterfølger Apostlerne
Huilcke naar de haffde noget Vietigt forhaande / da
feridde de sig der til ved Fasten oc Beden. Varer dog
eder / at J icke faster / som Pharisæerne fastede: Huul=


cke


den første Søndag udi Faste.
559


cke søgte med deris Faste intet andet / end forsenge
lig Ære oc Anseelse hos Mennisken: Men efterkom=
met JEsu Christi Regel / saa liudende: Naar i Faste
da skulle J icke see bedrøffuet ud / som Øyenskalcke: Thi
de forvende deris Ansict / at de kunde siunis for Men=
niskene at Faste. Sandelig jeg siger eder / de haffuer
deris Løn borte. Men naar du faster / da salffue dit
Hoffuet / oc loe dit Ansict. At du skalt icke siunes for
Folcket at faste: Men for din Fader som seer i Løn=
dom: Oc din Fader som seer i Løndom / skal betale dig
aabenbare. Bevijser eder som GVDS
Tienere i Kyskhed. Voctæer eder / at J icke hen
giffue eders Legeme / oc Lemmer til nogen Wtuctia /
hed / betenckende denne Guds Aands Advarsel: Vij=
de J icke / at J ere Guds Temple oc Guds Aand boer
eder? Dersom nogen forderfuer Guds Tempel / den=
ne skal Gud forderffue: Thi Guds Tempel er helligt:
Huilcket J ere. Varer eder fra slem Tale oc løs Snack.
Saa siger til eder Guds Aand: Afflegger aff eders
Mind all slem Snack: Haffuer altid for øyen dette
S. Povels Raad: Jngen slem Snack gaa aff eders
Mund / men den som god oc gaffnlig er til Opbyggel=
se / som kand gaffne dem / som høre der paa. Lader ick
finde hos eder nogen Litfærdighed enten i Ord eller
Lader: Oc ihukommer JEsu Christi strenge Forma=
ning: Huer den som seer paa en Qvinde / at begiere
gende / hand haffuer allekede bedreffuet Hoer i sit
Hierte. Tencker idelig oc altid paa denne S. Po
pels Pnske: Hand som er Fredens Gud / hellige eder
aldelis: Oc giffue eder / at eders gandske Aand / i
Siæl oc Legeme / maa bevaris wstraffelig i vor HEr=
ris JEsu Christi Tilkommelse. Bevijser eder
som Guds Tienere udi Vijdskab. Seer
til / i Guds Ords Tienere / at J ere selff saa vijt for=
kremmede udi Guds Ords Kundskab oc Læszning t at
D haffue fuld Forstand at undervijse andre om Guds
Riges Himmelighed. Hører huad S. Povel siger: J
HErrens Tienere bør at være skickelige til at lære at
dre. Seer ocsaa til J Guds Ords Tienere / at J haff=
ne den Vidskab udi Guds Ord / at dersom nogen set=
der sig op med fandhed / i da kunde være mactige til / at


Matth.6.
v.16.17.
18.
2. Cor. 3.
v.16.17.
Coloss. 3.
v. 8.
Ephes. 5.
v. 29.
Matth. 5.
v.28.
1. Thess. 3.
v. 23.
2. Tim.2.
v. 24.


igien=


556
Epistel paa


Ieren. 15.
v. 19.
Tit. 1. v.9.
Ezech. 34.
v.2.3.4.
seq.
Matth.11.
v.29.
1. Tim.2.
v.24.25.


igendriffue den falske oc fordersiu lige Lærden.
Saa siger HErren til eder hos Propheten Jer=
miam: Dersom du skiller det som tinge er oc intet
duer / fra det som got er oc dyrebar / da skalt du være
som min Mund. J samme Meening siger S. Povel
til Titum: En Guds Ords Tienere skal bliffue hart
hed det Ord som vist er til Lærdommen / at hand kand
lvære mæctig at formane ved den sunde Lærdom / off=
uervinde dem som sige imod. Seer til i Guds Tienere
at J ere saa vijt komne i Guds Ords Vijdskab /
at J vijde ret at omgaaes med de siuge oc forrigfulde
Hierter oc bange Samvittigheder. Tencker paa HEr=
rens Trasel hos Propheten saa liudendis: Vee Js=
raels Hiurder som føde sig selff. Skulde icke Hyr=
derne føde Hiorden? J vilde æde hanem oc klæde eder
med Viden / J vilde slacte det Fæde / J ville icke føde
Hiorden. J styrckede icke de Skrøbelige / oc læugte icke
den Svage / oc forbant icke den Beenbrudne / oc før=
de icke den Fordreffne tilbage / oc ledte icke effter det
som vaar borte: Men med Grumhed oc Skrenghed
raabde J offuer dennem: Oc de ere adspridde for=
uden Hyrde: Oc de ere bleffne alle vilde Diur til Fø=
de: Derfore J Hiurder / hører HErrens Ord. Saa
sagde den HErre / HErre: See jeg vil til Hyrderne /
oc kreffue mine Faar aff deris Haand / oc jeg vil giø=
re det til en Ende med de / oc de icke skulle føde Faar=
Bevijser eder som GVDS Tienere i
Langmodighed / oc Venlighed i den
hellig Aand. Effterfølger eders Frelseris JEsu
Exempel / som saaledis taler dw sig selff i Evangelis:
Lærer aff mig: Thi jeg er sactmodig oc yduyg aff
Hiertet. Erindrer eder denne S. Povels Forma=
ling: HErrens Tienere bør det icke at være kliffae=
tig / men være venlig mod alle: Skickelig til at lære:
Som kand fordrage Ont: Oc med Sactmodelighed
lære dem / som imodsætte sig / om Gud vilde engang
giffue dem Omvendelse / til Sandheds Bekiendelse.
Oc de kunde teddisendnu igien af Dieffuelens Sna=
ne / som vaare fangne aff hannem effter hans Vils=
tencker at huor den hellig Aand er / der er Lem=
feldighed / Langmodighed / Venlighed. Thi saa staar


skriff=


den første Søndag udi Faste.
377


kreffuet om eders Frelsere Christo JEsu / som J udi
eders Embede skulle effterfølge: HErrens Aand er
offuer mig / derfore salffuede hand mig: Hand sende
mig at kundgiøre Evangelium for de Fattige / oc at
gelbrede de knusede Hierter: Oc at prædicke de Fange
pue / at de skulde lades løs. Er Guds Aand hos eder / i
Guds Tienere / da findes der ligesaadan Langmodige
hed oc Venlighed i eder. Bevijser eder ocsaa
Guds tienere i ubedragelig kierlighed.
J skulle haffue den Kierlighed / som Christus omtaler
iEvangelio der hand siger: Elsker eders Fiender: Vel=
signer dem / som eder bande: Giører dem got / som eder
hade: Oc beder for dem som offuerfalde eder / oc for=
følge eder: Paa det J skulle være eders Faders Børn
som er i Himmelen. Thi hand lader sin Soel opgaa
offuer Onde oc Gode / oc lader regne offuer Retfær=
edige oc Wretfærdige. Thi dersom J elske dem / som
eder elske / huad saa J da for Løn? Giører icke ocsaa
Toldere det samme. Oc dersom J bilse eders Brødre
alleene / huad giøre J da til offuerflød? Giøre oc icke
Toldere ligesaa? Derfore skulle J være fuldkomne /
ligesom eders Fader / som er i Himmelen / er suldkom=
men. Huor saadan en Kierlighed findes / der er en
wbodragelig Kierlighed. Giører som S.
Povel raader: Dersom din Fiendt hungrer / da giff
hannem Mad: Dersom hand tørster da giff hannem
Dricke. Thi naar du det giør / da fancker du gloende
skull paa hans Hofuet. Bevijser eder ocsaa som
Guds Tienere i Sandheds Ord i Guds
Krafft / formedelst Retfærdigheds
Vaaben / baade paa den høyre oc paa
den venskre Side. Haad dene Sandheds
Ord er / det lærer Christus sigende: Fader / jeg
haffuer gifuet dem dit Ord: Hellige dem i Sandhed.
Dit Ord er Sandhed. Det Ord de hellige Prophe=
ter / de bellige Apostler / haffue talet / det er det rete
Sandheds Ord / som er kommen fra den HErre
JEsu. Huo dette Ord følger / hand slaer aldrig feil fra
Sandhed. Thi saaledis haffuer JEsus Christus sagde


sLuc. 4.
v.18.
Matth. 5.
v.44.45.
46. seq.
Rom. 12.
v.20.
lohan. 17.
v.14.17.


om


558
Epistel paa


lohan. 16.
v.13.
lohan. 14.
v.6.
lohan. 8.
31.32.
lohan. 5.
v. 39.
lohan. 6.
v. 68.
Rom. 8.
v.16.
Matth.7.
v.7.8.
Rom. 14.
v. 23.
1. Tim.1.
v. 5.


om alle dennem som dette Ord annamme: Saudhede
Aand skal ledsage eder i ald Sandhed: Thi hand skal
icke tale aff sig selff / men huadsomhelst hand hører
skal hand tale. Dette Ord / aff Propheter oc Apystlet
beskreffuen / huo der med Troen fatter / hand annam=
mer den rette Sandhed / JEsum Christum / efftersom
hand om sig selff haffuer sagd: Dersom i bliffuer hos
min Tale / da ere J sandelige mine Disciple. Oc J skul=
le forstaa Sandheden / oc Sandhed skal frijgiøre
eder. Dette selffsamme Ord er Guds Krafft=
Sører huad Christus Jesus siger: Fandsager Skrif=
terne: Thi i dem haffue J det evige Liff: Oc de ere
de som vinde om mig. Hører huad S. Peder siger til
JEsum / der hand spurde om Apostlerne vijde forla=
de hannem: HErre huem skulle vi gaa hen til? Du
haffuer det evige Liffs Ord. Hører huad S. Povel si=
ger: Evangelium Christi er Guds Krafft til Salig
hed / huer den som troer. Seer nu til / at J dette Guds
Ord / saaledis bruge / at det kand være Retfærdig
heds Vaaben: Huilcket skeer naar J bruge Guds
Ord med idelig Bøn / med stadig Tro / med god Sam=
vilttighed. Thi disse er de tre tingister / som giøre det / at
vi kunde ved Guds Ord / som ved Retferdigheds
Vaaben / ald vor Flendis Modstand offuervinde=
Forgiusfues tencker J til at bruge Guds Ord / som
Retfærdigheds Vaaben / med uuindre at J ere ideli=
ge udi Bøn oc Paakaldelse. Saa siger JEsus: Be=
der oc eder skal giffues: Bancker oc eder skal oplades:
Thi huer den som beder / hand faae / oc huer den som
leder / hand finder: Oc huo som bencker / hannem skal
opladis. Troen giørig her ocsaa fornøden. Thi J vi=
de / at der staar skreffuet: Alt det som icke er aff
Troen / det er Synd. Her udkkeffues ocsaa en god
Samvittighed. Saa lærer os Guds Aand. Enden
paa Budet er Kierlighed af et reent Hierte / oc en god
Samvittighed / oc en Tro som er uden skrømplte. Dis=
se ere de Retfærdigheds Vaaben / ved huil=
cke mand kand stride / enten Flenden kommer paa den
Høyre side / oc vil ved Mdganglette os sea Gud:
Som hand giorde ved Christum / der hand vijsde


han=


den første Søndag udi Faste.
559


hinnem ald Verdsens Herlighed / oc sagde: Af det
vil jeg giffue dig / om du falder ned oc tilbeder mig:
Eller ocsaa Fienden kommer ved Bedrøffuelse oc
Modgang paa den venstre Side: Som hand
kom til Job / der hand berøffuede hannem ved Gods /
Børn oc hans Legems Sundhed. Kommer her Diej=
uelen oc Verden / oc vil bedrage ved Ære: Da siger
aff Esaia med S. Peder: Alt Kiød er som Græs / oc
kald Menniskens Herlighed / som Græssens Blomster.
Græsset visznede / oc Blomskret der paa falt aff: Men
HEerrens Ord bliffuer evindelige. Vil Verden vid
sin Vanære bedrøffue eder: Da tencker paa JE=
su Christi Ord: Salige ere de som lide Forfølgel=
sig / for Retfærdigheds skyld: Thi Himmerigis Ri=
je er deris. Tencker paa S. Povels Ord / saa liuden=
de: Vi Christi Apostle / ere bleffne et Spettackel for
Verden / oc Englene oc Menniskene. Lader eder icke
bevege til Mistuiffuet ved det onde Rycte. Ten=
ker paa Christi Formaning i Evangelio: Salige ere
/ naar de tale allehaande Ont paa eder for min skyld /
laar de liuge det: Glæder eder: Thi eders Løn skal væ=
e meget stor i Himmelen. Thi de haffuer saa forfuld
Propheterne / som vaare for eder. Lader eder icke hel=
er aff det gode Kycte til Hoffart opblæse. Ten=
cker paa S. Povels merckelige Ord: Jeg actir det
for det ringeste / at jeg dømmes aff nogen Menniske=
lig Dom. Jeg dømmer mig icke heller selff. Thi jeg
veed mig intet paa at staa: Men dermed er jeg icke
retfærdiggiort. Men HErren er den som dømmer.
Oc hand skal føre til Lkuset / det som skiult er i Mør=
ket / oc aabenbare Hierternes Tancker: Oc da skal
i huer vederfares Loff aff Gud. Lad være / at Verden
hudder eder for Bedragere: Der aff skal J icke
bedrøffues. Monne icke eders Frelsere selff / JEsus
Christus / været holden aff den onde / vanactige oc
vantro Verden / for en Bedragere? Sagde icke Jø=
derne saaledis til Pilatum om hannem / der hand nu
vaar nedtagen aff Kaarset oc nedlagt i Graffuen:
HErre vi komme ihu / at denne Bedragere sagde / der
gand endnu leffuede: Effter tre Dage skal jeg oprei=
es. Men derfor vaar JEsus Christus icke dis mindre


Matth.4.
v.9.
Iob. 1. v.13.
14.seq.
Esa. 40. v.6.
1. Petr. 1.
v. 24.
Matth. 5.
v.10.
1. Cor. 4.
v.9.
Matth. 5.
v.11.12.
1. Cor.4.
v. 3.4.seq.
Matth. 23.
v. 63.


Sane


560
Epistel paa


Actor. 17.
v.18.19.
seq.
lohan. 3.
v. 29.
Actor. 17.
v.18.
Luc. 12.
v.8.
lohan. 16.
v.2.3.4.
Rom. 8.
v. 36.
seq.


Sandru. Mercker paa S. Povel / huilcken endog
hand bleff holden aff de Verdslige Vijse for en Ord=
gydere / fordi hand prædickede om Christo oc de Dø=
dis Opstandelse: Saa vaar hand dog for Gud oc al=
le sande troende Mennisker en sandru Mand. Lad
ocsaa være / at J for Verden ere wbekiende / saa
skulle J dog trøste eder der ved / at J ere for Gud / oc
for de hellige Engle / oc for de Vdvalde troende Guds
Børn bekiende. Huad sagde Jøderne om Christo?
Vi vijde at Gud haffuer talet med Mose: Men den=
ne vijde vi icke hueden hand er? Huad sagde de Verd=
slige Vijse om S. Povel. Det siunis hand vil forkyn=
de fremede Guder. Naar saadant eder / i Guds Tie=
nere / forekastis: Da trøster eder der ved / at huis J
ere Menniskene wbekiende / saa ere J dog Gud
oc Christo i en god Samvittighed kiende. Tencker
paa JEsu Christi Ord: Jeg siger eder / den som bekien=
der mig for Menniskene / den skal oc Menniskens Søn
bekiende for Guds Engle. Lad være / at J saaledis for=
følgis / at J ere som de derdøe / oc ere
straffede / oc vijde icke huilcken tijd oc time i haff=
ue Liffuet: Derfor skulle J icke lade Modet falde.
Christus haffuer om alt saadant varet eder tilforn
Hører huad hand siger i Evangelio. Den tid skal kom=
me / at huer den som ihielslaut eder / skal meene hand
gior Gud en synderlig Tieniste: Oc dette skulle de giø=
re eder / fordi de huercken kiender Faderen ey heller.
mig. Men dette haffuer jeg talset til eder / at naar Ti=
muen kommer / J skulle komme det Jhu / at jeg sagde
eder det. Naar saadant skeer / da tencker paa denne
Christi Advarsel / oc troster eder der ved / at J ere
som de der døe / oc dog lefuersom de der
ere straffede / oc dog icke ihielslagne. Hø=
ret huorledis S. Povel her med sig selff trøster / sigen.
de: For din skyld dræbes vi den gandske Dag / vi ere
regnede som slactede Faar: Men i alle disse Ting off=
uervinde vi ved GVD / som os elskte. Thi jeg er vis
paa / at huercken Død eh heller Liff / ey heller nærve=
rende Ting / ey heller de tilkommende / ey heller noget
andet Creati / skal kunde skille os / fra den Guds Kier=


lig


den første Søndag udi Faste.
561


lighed / som er i Christo JEsu uor HERRE. Saa skul=
le i Guds Tienere da være / som de Bedrøffue=
de / men altid glade. Ladvære at Legemet ved at
skillige udvortis Forfølgelse paa det høyeste tvingis:
Lad være at J seer meget Ont i Verden / som eder udi
Aand oc Siæl storligen bedrøfuer: Lad være at eders
eget Kiød oc Blod / som strider mod Aanden / er eder
gandske besverlig: Saa skulle J dog glæde eder i
Gud oc Christo / oc ved det tilkommende Liffs evige
Ære oc Gode. Kommer Christi Ord ihu / saa liuden=
de: Sandelige / sandelige / jeg siger eder / J skulle græ=
de oc hole / men Verden skal glæde sig: Oc J skulle væ=
re bedrøffuede / men eders Bedrøffuelse skal omven=
dis til Glæde: J haffue vil nu Bedrøffuelse: Men
jeg vil see eder igien / oc eders Hierte skal glæde sig / oc
ingen skal tage eders Glæde fra eder. Glæder ede
ved denne S. Jacobs Trøst: Salig er den Mand /
som lider Fristelse: Thi naar hand er bleffuen proff=
uet / da skal hand faae Liffsens Krone / huilcken HEr=
ren haffuer loffuet dennem / som hannem elske. For=
tryder icke om J ere Fattige paa denne Verdeng
Gods. Giffuerack paa eders Frelsere JEsu / som sig
ger om sig selff udi Evangelio: Reffue haffue deris
graffue / oc Fugdene ulddr Himlene haffue Ræder /
men Menniskens Sønhafuer icke huor tit hand kand
helde sit Hoffuit. Arbeyder der paa at J ved det helle
e Evangeli i Prædicken / om JEsu Christo / kunde
giøre baade eder oc andre Rijge: Effter
Christi Raad udi Evangelio: Himuerigis Rige li=
gnis ved et Liggendefæ / som er skiult udi en Ager /
hulcket it Menniske fant / oc sklulte det / oc gick hen for
Glæde som hand haffde der liff / oc soldte alt det hand
haffde / oc kiøbte den Ager. Denne Verdens Rigdom
er gandske wstadig. Tencker paa Christi Ord hos Lu=
kom til den Rijge: Du Daare / i denne Nat skal din
Siæl kreffuis aff dig: Men huem skal det høre til /
som du haffuer samlet? Saa haffuer det sig med den /
som samler Liggendefa / oc er icke Rijg udi Gud. Trø=
stu eder der ved / at om J end skiønt intet haffue
aff denne Verdsens Gods / at J dog udi Gud haff=


Actor. 17.
v. 16.
Rom. 7.
v.14.seq.
lohan. 16.
v.20.seq.
Iacob. 1.
v.12.
Matth. 8.
v.29.
Matt. 13.
v. 44.
Luc. 12.
v.20.21.


Nu
de


562
Evangelium paa


Luc. 16.
v.24.seq.
Rom. 8.
v.15.seq.


ue alle Ting. Tencker paa den wgudelige Rigis
Fattigdom effter dette Liff / som vaar saa stor / at hand
maatte sige: Fader Abraham / forbarme dig offuer
mig / oc sendt Lazarum / at hand dypper det yderste aff
sin Finger i Vand / oc læster min Tunge: Thi jeg pil=
vis suarligen i denne Lue. Jhukommer Lagari Rig=
dom effter dette Liff. Haffuer den rette Rijgdom for
Øyne / om huilcken S. Povel saaledis toler til de Ro=
mere: Huilckesomhelst der driffuis aff Guds Aand /
de ere Guds Børn. Thi J annammede icke en Træl=
doms Aand / atter til Fryct: Men J annammede en
Sønlig udkaarelsis Aand / i huilcken vi raabe / Abba /
Fader. Den samme Aand vidner med voris Aand / at
vi ere Guds Børn. Men dersom vi ere Børn / da ere
vi oc Arffuinge: Guds Arffuinge / oc Christi Med=
arffuinge. Til huilcken Rigdom / hlelpe os Gud Fa=
der for JEsu Christi vor HErris skyld / Amen.


Evangelium skriffuer S. Mat=
thæus Evangelista / Cap. 4.
D
A bleff JEsus fort aff Aanden
i Ørcken / at hand skulde fristi=
af Dieffuelen. Oc det hand ha=
de fastet fyrretiue Dage oc fyrretiffue
Mætter hungrede hanem. Oc Fristeren
gick til hannem / oc sagde: Est du Guds
Søn / da sijg / at disse Steene bliffue
Brød. Oc hand suarede / oc sagde: Der
staar skreffuit: At Mennisken leffuer
icke alleeniste aff Brød / men aff huert
Ord / som gaar igennem Guds Mund.
Da førde Dieffuelen hannem med sig /
i den hellige Stad / oc satte hannem
paa Tindingen aff Templet / oc sagde
til hannem: Est du Guds Søn / da
lad dig falde ned / Thi der staar skreff=
uet i gand skal giffue sine Engle Be=


skul=


den første Søndag udi Faste.
563


falningoffuer dig / at de skulle bære dig
paa Hænderne / at du icke skalt støde
din Fod paa nogen Steen. Da sagde
JESVS til hannem: Der staar atter
skreffuit: Du skalt icke friste Gud din
HERre. Da forde Diefuelen hannem
atter met sig / paa it saare høyt Bierg /
oc vijste hannem alle Verdsens Riger /
oc deris Herlighed / oc sagde til han=
nem: Alt dette vil jeg giffue dig / oin du
falder ned / oc tilbeder mnig. Da sagde
JEsus til hannem: Vijs borr fra mig
Sathan / thi der staar skreffuet: Du
skalt tilbede Gud din HErre / oc tiene
hannem alleene. Da forlod Dieffuelen
hannem: Oc see / Englene ginge saa
frem til hannem / oc tiente hannem.


Gudelig Betenckning oc kort For=
klaring / offuer dette Evangelium. /
D
Et er en merckelig Tale / som Guds Aand med
disse Ord andrager om vor HErris JEsu Chri=
sti Fristelser / udi Epistlen til de Hebræer: Vi
haffue icke en ypperste Præst / som icke kand haffue
uedlijdelse med vøris Skrøbeligheder: Men som er
forsøgt udi alle Ting / i ligemaade / uden Synd. Der=
faare lader os træde frem med Frimodighed til Naa=
destolen / paa det vi kunde faa Barmhiettighed / oc fin=
de Naade til hielp i tilde. Her haffue i / J gode Guds
Børn / den rem Aarsag / huorfor JEsus CHristus
haffuer ladet sig aff Dieffuelen ved Fristelser i høye=
ste Maade angribe. J Guds Børn / naar i sristes / da
siger: See vi vijde huor vi skulle hensøge om hlelp.
JEsus Christus er i alle Ting fristet / dog uden sond /
oc det aff den Aarsag / at vi skulle fuldkommeligen vil=
de / at JEsus Christus haffuer inderlig medlibenhed
med os / naar vi aff Dieffuelen med Fristelser angri=
dis. Aldrig frists du / at JEsus lo der aff til Mi=


Hebr. 4.
v.15.26.


Nn iij
skund=


564
Evangelium paa


Hebr. 2.
v.17.18.
1. Cor. 10.
v. 13.
Marc. 1.
v. 12.
Matth.4.
v. 17.
Luc. 11.
v.24.25.
26.


skundhed mod dig bevegis: Adrig raader du udi
dine Fristelser til JEsum / at hand jo er villig oc rede=
bon til / udi rette tijd med hielp at undsette dig. Thi saa
siger Guds Aand: JEsus skulle bliffue sine Brødre
lijg udi alle Ting / paa det hand skulle bliffue barm=
hiertig / oc en trofast ypperste Præst for Gud / at for=
lige Folckens Synder. Thi i det hand leed / der hand
bleff fristet / kand hand komme dem til hielp som fri=
stis. Saa sandt som JEsus er fristet / saa sandt skat
hand bliffue barmhlettig mod dig som fristis: Oc
saa sande / som hand wæcteligen offuervant alle Fri=
stelser / skal hand icke løde dig udi dine Fristelser un=
dergaa / saa frembt du ved stadig Tro henger oc hol=
der ved hannem: Men det skal udi dig fuldkommis /
som der findis skreffuet til de Corinther: Gud er tro
fast / som skal icke lade eder fristis offuer eders For=
mue: Men hand skal giøre saadan en Vdgang paa
Fristelsen / at J den kunde taale. Kommer nu frem / i
Guds Børn / oc med Hiertelns oc Troens Øyne an=
dacteligen beskuer / huorledis JEsus er aff Fristeren /
Dieffuelen / angreben / oc lærer Liff JEsu / huorledis
J ved JEsu Naade oc Krafft kunde i alle Fristelser
bliffue bestandige oc beholde Seyervinding. Gifuer
act paa Tijden / paa huilcken JEsus aff Fristerman=
den / Diefuelen / er angreben. Saa siger Evangelisten.
Da bleff JEsus fort aff Aanden i Ør=
cken / at hand skulle fristis aff Dieffue=
len. Der JEsus vaar nu nyligen døbt udi Jordan /
oc haffde bekommet aff Himmelen dette Vidnisbyrd
aff Gud Fader: Denne er min elskelige Søn / udi huil=
cken jeg haffuer god Behagelighed: Da bleff=
hand strax ført aff Aanden i Ørcken /
at hand skulle fristis aff Dieffuelen.
Lærer J Guds Børn / at saa snart J haffue faaet det
Vidnisbyrd i eders Hiørte / at J ere Guds Bi en / la=
der Dieffuelen aldrig aff at arbeyde der paa / huorle=
dis hand kand føre eder i Fristelse / oc forføre oc for=
defffue eder. Hører huad JEsus siger i Evangelio:
Naar den wreene Aand far ud aff Mennisket / da
vandrer hand igiennem tørre Stæder / oc søger huil=
oc finder hende icke: Da siger hand: Jeg vil vende om


igien


den første Søndag udi Faste.
566


igien til mit Hus / som jeg gick udaff Oc naar hand
kommer / da finder hand det feyet met Koste oc prydet.
Saa gaar hand bort / oc tager siu andre Aander til
sig / verre end hand selff / oc naar de komme ind / boe de
der / oc det sidste bliffuer verre med det samme Men=
niske end det første. Tencker paa S. Peders tale: Der=
som de der haffde undflyet Verdens Wreenlighed /
formedelst den HErris oc Frelseris JEsu Christi Be=
kiendelse / bliffue dog igien indvicklede / at de offuer=
dindis aff det same / da ere de sidste Ting bleffuen dem
verre end de første. J derfor som ere døbte i JEsu
Naffn / oc haffue fanget det Vidnisbyrd aff Gud / at
J ere Guds Børn / laffuer eder til Kamp mod Dieff=
telen / oc dagligen tencker paa det JEsus sagde til sin=
Disciple: Vaager oc beder at J icke skal falde udi Fri=
stelse. Anseer ocsaa steden paa huilcken JEsus bliff=
uer fristet: Som er udi Ørcken. J laar icke len=
icke / at Dieffuelen forholder sig udi Ørcken oc forbliff=
uer udi de øde Platzer. Huad siger Dieffuelen til HEr=
ren udi Jobs Bog / der hand spørger hadem ad: Huor=
fra kommer du? Svarer hand icke: Jeg haffuer dra=
get om / udi det gandske Land / oc vanddet der udi
Huad siger Christus i Evangelio: Den Sæd som
saaes hos Veyen ere de / som høre Ordet: Der effter
kommer Diefuelen / oc tager Ordet aff deris Hierter /
at de skulle icke tro / oc bliffue salige. Huad siger S.
Oeder udi sin første Epstal: Eders Mødstandere
Dieffuelen / gaar omkring som en brøllende Løw / sø=
gendis huem hand kand opsluge. Men derfor angri=
der Fristeren / Dieffuelen / vor HErre JEsum udi
Ørcken / at vi der aff skulle lære / at huo der er i al=
erstørste Eenlighed / til den holde: Diefuelen sig aller=
mest / hanem at friste oc forderffue. See der Eva vaar
aleene / da holder Slangen / Dieffuelen / sig allermeest
til / oc forfører hende. See der David vandrer paa
Taget alleene / da fristis oc forføris hand aff Dieffue.
len til Lyst oc Letfærdighed. See / der Acitophet skyn=
dis aff Dieffuelen til at tage Liffuet aff sig selff / da sø=
ger hand skiul oc eenrøn. J derfor / som finde udi eders
Hierter oc Siæle / at Dieffuelen er effter eder med si=
ne Fristelser: Skyer Eenrom oc Ørck. Tencket paa
det Salomon siger udi Prædickerens Bog: Vee den


2. Pet. 2.
v.20.21.
Matth.26.
v. 41.
Iob1.
v.7.
Luc. 8.
v.12.
1.Pet. 5.
v. 8.
Genes. 3.
v.1.2.seq.
2. Sam. 11.
v. 2.3.
2. Sam. 17.
v.23.
Peel. 4. v.10.


Vi iiij
kom


566
Evangelium paa


Matt. 26.
v.37.38.
Luc. 4.
v. 2.
Luc. 22.
v.31.32.
Iaccb. 1.
v.12.


som er ene: Naar hand falder / da er det lngen an=
den at hielpe op. Seer til JEsum: Huilcken der hand
skulde steide med Dieffuelen for hans Pijnes tid / vil=
de hand icke være ene / men hand tog til sig Peder oc
de to Zebedæi Sønner: Oc begynte at bedrøffuis / oc
at beffue saare: Oc siger til dem: Min Siæl er gand=
ske bedrøffuet indtil Døden. Giffuer oc grandgiffue=
ligen act / huorledis det kommer til / at JEsus kommer
udi Ørcken / der at fristis. Evangelisten siger: At
Jesus bleff fort af Aanden i Ørcken / at
hand skulle fristis aff Dieffuelen. Guds
Aand drifuer JEsum til / at hand skal forføye sig hen i
Ørcken / der at fristis aff Dieffuelen: Thi saa siger
Lucas Evangelista: JEsus fuld aff den hellig Aand /
kom fra Jordan igien / oc bleff ført aff Aanden i Ør=
cken. Lærer i Guds Børn / at J icke selff daarligen
skulle kaste eder hen i Fristelser / oc aff formastenhed
giffue eder i Kamp med Diefuelen: Men huis Guds
Aand fører eder paa Banen / at stride mod Dieffue=
len / da skal Jintet tuile / at den selffsamme GVDS
Aand / som haffuer ført eder frem til Striden / jo skal
bistaa eder. Thi saa haffuer eders JEsus trøstet eder:
See Satanas begierede eder / at sicte eder som Hye=
de: Men jeg bad for eder / at eders Tro skulle icke aff=
lade. Siger icke: See Gud haffuer forladt os / fordi
at vi fristis. Monne Gud her icke ved den hellig Aand
lade føre sin eeniste oc eenbaarne Søn Jesum udi Ør=
cken / at fristis aff Dieffuelen? Tencket her paa S. Ja=
kobs Trøst / saa liudende: Salig er den Mand / som
lider Fristelse: Thi naar hand er bleffuen prøffuet / da
skal hand faa Liffsens Krone / huilcken HErren haff=
uer loffuet dem / som hanem elske. Mercker ocsaa paa
det flitteligste / huo den er / det frister / oc derpaa arbey=
der / at hand kand bevege Menniskene til Ont. Her
staar: At Jesus blef fort aff Aanden i Or=
Ten / at hand skulle fristis aff Dieffue=
len. Vær vis paa / du GVds Barn / at naar du
fristis / det er / noget kommer her for / huor ved du
kunde bøyes oc beveges til at tencke / tale eller giøre
noget / som Ont er / det altsammen at komme fra Fri=


sie=


den første Søndag udi Faste.
567


steren Dieffuelen. E hand jo den som bluder
sig til / at friste oc forsøge den gode Job til Affald fra
Gud formedelst adskillige Bedrøffuelser? Er hand
jo den som kommer frem for HErren / oc begierer / at
hand maavære en løgnactig Aand i alle Achabs Pro=
pheters Mund? Er hand jo den / som omløber / som
en brøfendis Løye / oc seer huo hand kand opsluge?
Huer derfor sige oc bekiende med S. Jacob. Jngen
sige / naar hand fristis: Jeg fristis aff Gud: Thi Gud
kand icke fristis / aff de onde Ting: Men hand frister
ingen. Men huer fristis / naar hand dragis oc lockis
aff sin egen Begierlighed. Giffuer herhos grandgiff=
selig act / huorledis JEsus haffuer beredet sig til
Strijd mod Fristermanden. Saa siger Evangeli=
sten: Der JEsus haffde fastet fyrretiff=
ue Dage / oc fyrretiffue Nætter / hun=
grede hanem. See / her er den / til huilcken Mo=
jes oc Eligs haffuer været et Forvinde. Mosen fa=
stede udi fyrretiffue Dage / oc sprretiffue Nætter / der
hand annammede Lowen aff HErren. Elias fastede
fyrretiffue Dage oc forretiffue Nætter der hand flyd
for Jesabel til Horeb Blerg. Disse med deris fyrre=
tiffuedages oc fyrretiffue Nætters Faste gaffue til=
kiende / at den skulle omsider komme / huilcken ved de=
ris Faste belegnedis. Det gaff Christus klarligen til=
kiende paa Thabor Bierg: Huor der Christus bleff
forklaret / da aabenbaredis Moses oc Elias / oc talet
med JEsu. Lærer i Guds Børn / at n aar J skulle tri=
ne i Kanp mod Dieffuelen / oc fecte imod hans Fri=
stelser / da skulle J der til med Fasten oc Bøn berede
eder. Kommer JEsu Raadihu / saa liudendis: Vor=
ter eder / at eders Hierter icke nogen tid besperis med
Fraadtzerij oc Druckenskab oc Sorrig for Næring.
Holder eder efter denne S. Peders Formaning: Væ=
rer ædru oc beder: Thi eders Modstandere Dieffue=
len gaar omkring som en brøllende Løwe / søgendis
huem hand kand opsluge. Paa det nu i Guds Børn / i
kunde vijde / huad de forneme Fristelser ere / med huil=
cke Diefuelen pleyer Meniskene at angribe: Da mer=
cker / med huad Fristelser Fristermanden / Diefuelen /
haffuer eders Frelsere JEsum Christum wblueligen


Iob. 1.
62.
3. Reg. 22.
v. 22. seq.
1. Petr. 1.
v.8.
Iacob. 1.
v.13.14.
Exod. 24.
v.18.
3. Reg. 19.
v. 8.
Matth. 17.
v.1.2.seq.
Luc. 21.
v. 34.
1. Pett. 5.
v. 8.


Vi iiij
mei


50s
Evangelium paa


Deut. 28.
v.1.2.3.
seq.
1. Tim. 4.
v. 8.


offuerfaldet. Her ere ere Fristelser / ved huilcke
Dieffuelen angriber vort Hofuet oc HErre / JEsum
Til den første Fristelse tager Dieffuelen Anleding oc
Aarsag af Christi besperlige Tilstand ud Ørcken. Thi
der JEsus haffde nu fastet fyrretiffue Dage oc fyr=
retiffue Næter udi Ørcken / oc hannem hungre=
de: Da gick Fristermanden til han=
nem / oc sagde: Est du GVds Søn /
da sijg at disse Steene bliffue Brød.
Acter Diefuelens underlige Griff oc skalckactige Me=
sterstyck. Hand giffuer flitteligen act der paa / om it
Menniske / der af Hiertet frycter Gud / hand kommer
udi Nød / Bedrøffuelse oc Elendighed. Saa snart
hand det mercker: Da arbeyder hand der paa med
største Listighed / at hand kand offuertale Mennisket /
at de Løffter / som Gud i sit Ord / haffuer giort oc giff=
uet de Gudfryctige / ere idel Bedragerij. Saaledis
begynder hand at andrage Fristelsen. Du veedst at
HErren haffuer sagd udi sin Low: Det skal skee / om
du est HErrens din Guds Røst lydig / at holde oc
giøre alle hans Bud / som jeg biuder dig i Dag: Da
skal HErren din Gud giøre dig høy offuer alle Folck
paa Jorden. Velsignet skalt du være i Sladen / oc vel=
signet skalt du være paa Ageren. Velsignet skalt du
være naar du gaar ind / oc velsignet skalt du være /
naar du gaar ud. Giff act der paa / siger Frister=
manden / til det Gudfryctige Menniske som hand vil
forføre / at endog du aff Hiertet tiener Gud / saa gaar
dig dog Alting imod. Du leffuer udi Armod: Du
trengis aff Legemens Siugdom: Du forfølgis aff
adskillige Fiender: Der er neppeligen nogen som haf=
uer slere Plager at dragis med / end som du. Huad
siunis dig: Er det effter det Løffte / som HErren haff=
uer tilsagd de Gudfryctige / saa liudende: Gudfryc=
tighed er nyttig tit alle Ting / oc haffuer Forjettelse /
baade paa det nærværende oc tilkommende Liff. Her
giør nu Dieffuelen sin største Flijd / at hand ved saa=
dan Modgang / som it Guds Barn dragis med / kand
offuertale hannem / at Guds Ord holder icke fast / oc
at HErrens Løfter ere idel Løgn oc Bedrageris. Den=
ne Konst at være den første oc fornemmeste Dieffue=


lens


den første Søndeg udi Faste.
569


lens Fristese / ser vi udi den Kanp / hand her holder
imod CHristum vor Frelsere. Der Christus døbis
udi Jordanen: Høris aff Himmelen denne Røst:
Denne er min elskelige Søn / udi huilcken jeg haffuer
Behagelighed: Hannem skulle J høre. Dette vil Dieff=
uelen giøre til intet der ved / at Gud lader JEsum her
i Ørcken i fyrretiffue Dage oc fyrretiffue Nætter /
uden nogen Forraad: Oc der hand nu hungrer / er
her intet tilstede / huor met hand kand sig opholde. Be=
der oc biuder derfor / at dersom hand er Guds Søn /
pat hand da skal sige til Steenene i Ør=
cken / at de bliffue til Brød. Kunde Mo=
ses ved sin Bøn forhuerffue / at der komme saa mange
Vacteler udi Jsraels Børns Leyer / at de moren tor
Alne høyt tiltackte Jorden: Kunde Moses ocsaa for=
maa hos HErren / at den haarde Klippe gaff offuer=
flødig Vand: Hui skulle du icke / vil Fristeren sige /
formaa hos Gud / om du est hans elskelige Søn / at
disse Steene bliffue til Brød. Est du icke den om huil=
cken S. Hans haffuer sagt? J Begyndelsen vaar Or=
det / oc Ordet vaar hos Gud. Alle Ting ere giorde ved
det / oc uden det er intet giort aff alt det som glort er.
Est du icke den / om huilcken David haffuer sagd udi
Psalmen? Himlene ere giorde ved Guds Ord / oc all
deris Hær ved hans Munds Aand. Est du icke den
om huilcken der staar saa skreffuet: JEsus / er Guds
wsiunlige Billede / alle Crealures Førstefødde: Thi
ved hannem ere alle Ting skabte / de som ere i Himme=
len oc paa Jorden / siunlige oc wsiunlige. Er det saa:
Hui skulle det icke da være dig en læt Ting / at sige til
disse Steene / at de bliffue Brød? Her haffue J klar=
ligen affmalet / huorledis Dieffuelen hand pleyer sig
at anstille / naar hand et Gudfryctige Menniske udi
Modgangs tijd vil friste. Det er hans listige Anslag /
ai hand biuder de skulle betencke / om Gud er i sine Løf=
ter trofast / i det hand loffuer de Gudfryctige ald ti=
melig oc ævig Velsignelse / oc dog lader dennem med
o alle slags Modgang paa det haardeste tit oc øffte an=
fectis? Seer huorledis hand paa denne maade begie=
rer aff Gud / at friste den fromme oc oprictige Job:
J Thi der HErren siger til Satan: Haffuer du giffuet
aet paa min Tienere Job? Thi hans lige er icke udi


Matth.3.
v. 17.
Mumer. 11.
v.31.32.
seq.
Exod. 17.
v. 6.
lohan. 1.
v.1.2.3.
Psal. 33.
v.6.
Coloss. 1.
v.11.16.
Job. 1. v.8.
9. seq.


Mn v
Lan=


75E
Evangelium paa


Iob. 2. v.7.
8.9.
Psal. 73.
v.12.13.
14.


Landet / en Mand som er heel srom oc oprietig / som
frycter Gud oc flyer det Onde: Da svarer Satan:
Monne Job frycte Gud forgieffuis? Haffuer du er
sat Gierde om hannem / oc om hans Huus / oc om
alt det hand haffuer / trint omkring? Men udreck din
Haand / oc rør ved alt det hand haffuer / huad gielder
det / om hand icke skal forbande dig. Act e r her huad
Fristeren søger hos de Fromme oc Gudsryctige udi
Modgangs tid. Derefter legger hand sig / naar hand
seer / at de aff Modgans tryckis oc trengis / at hand
kand offuertale dem / at Gud holder icke Loffue / oc at
hans Ord / som tilsiger de Gudfryctige ald Velsignel=
se / er icke vist: Oc i saamaade bringe dennem der tilt
at de skulle affalde fra Gud oc Guds Tieniste. Saa
siger Satan til Job / igiennem Jobs Hustruis Mund /
der hand vaar nu slaget med onde Bulder fra Top oc
til Taa / oc sad elendeligen udi Asken: Holder du end=
nu fast ved din Fromhed? Signe Gud oc døe. Seer
til David: Huorledis Satan miszbruger hans be=
drøffuelig Stand til at friste hannem med / om hand
kunde i saa maade bevege hannem til Affald fra
Gud. See / det er de Wgudelige / de ere Lycksalige i
Verden oc bliffue rige. Skal det da være / siger Da=
vid / forgieffuis / at mit Hierte leffuer wstraffeligt / oc
at jeg toer mine Hænder udi Wskyldighed? Oc er
plaget dagligen / oc min Straff er huer Morgen der.
Naar Dieffuelen paa denne Maneer os angriber /
oc vil ved Modgang føre os i Tvisfel om Guds Ords
oc Løffters Sandhed: Huad skulle vi da giøre? Det
lærer os Christus / der hand saaledis sparer til denne
Fristerens Beglering: Det staar skreffuet:
At Mennisken leffuer icke alleniste ved
Brød / men ved huert Ord som gaar
ligiennem Guds Mund. Dette JEsu Christi
Svar / skulle vi flitteligen haffue udi act / i ald Mod=
gang / som os kand paakomme / oc sette det mod all den
Tviffuel / som Dieffuelen ved Modgang vil os ind=
bilde / mod Guds Ords oc Løffters Sandhed. Tenck
aldrig / du Guds Barn / udi din største Modgang
paa andet / end allerne der paa / at Gud er Sandhed /
oc at hans Løfter skuffer aldrig / i huor meget der kand
forkome som siunis at stvljde mod Løffterne. Lad væ=


til


den første Søndag udi Faste.
77


ti / at du med Christo er udi Ørcken / huor der er icke
Frød eller nogen Forraad: Monne Gud icke derfor
unde / om hand vil / ved sin Allmæctighed / offuer ald
skatur / dig underholde? Gud er icke forbunden til
bMad oc Dricke / ligesom hand icke uden dennem skul=
e kunde Mennisken opholde: Men ligervijs som
and haffuer Alting skabt aff intet / saa er oc saa hans
Mact saa stor / at hand Mennisket / naar hand vil /
iden ald Middel / ved Liffuet kand holde. Oc huis saa
er / at det behager Gud / at bruge Middel / til Mennis
ckens Ophold / saa er hand icke bunden til de sedvanti=
t Midler: Men huad hand biuder at skulle tiene til
Menniskens Ophold / det er strax tienlig til Menni=
skens underholdning. Seer mig til Jsraels Børn udi
drcken. Lefuede de icke der uden Brød udi fyrretifue
Aar? Oc da beviste Gud / i det hand gaff dem Manna
iff Himmelen / at Mennisken leffuer icke al=
eeniste aff Brød / men aff huert Ord
som gaar igiennem Guds Mund. Deris
Klæder bleffue icke gamle paa dennem oc deris Fod
pleff icke hoffnet i fyrretiffue Aar. Lærer her i Guds
Børn / huorledis J skulle modstaa Dieffuelen / naar
hand vil bringe eder i misztvlffuel om Guds Ords oc
hans Løffters Sandhed. J skulle intet vende eder i
uilkløfftig Disputat med Dieffuelen / den ledige Fri=
stere: Men J skulle eenfoldeligen sige / at J ere visse
paa / at baade Gud vil oc kand fuldkomme sine Løfter /
danseet det kand siunis for all Verdens Øyne wtro=
ligt. Saa giorde den gode Abraham. Gud loffuede
hannem / at udi hans Sæd skulle alle Slecter velst=
gnis. Her mod strider den gandske Natur oc ald For
nufft. Sara hans Hustru / vaar aff Naturen wfruct
sommelig / oc derforuden offuer den Alder / paa huil=
cken hun kunde føde. Abrahams eget Legeme vaar
dødt. Men Abraham seer alleene til Guds Allmæctig
hed oc hans wryggelig Løffte. Hører huad S. Povel
per om merckeligen siger til de Romere. Abrahan
troede uden Haabet i Haabet / at hand skulde vorde
mange Folckes Fader / efftersom det sagd vaar / saale=
dis skal din Sæd vorde. Oc hand bleff icke skrøbelig
udi Troen / oc actede icke sit eget Legeme som nu vaar


Genes. 1.
v. 1.
Deuter. 8.
v. 3.
Deut. 8.
v.4.
Genes. 12.
v.3.
Rom. 4.
v.18.19.
seq.


dødt /


572
Evangelium paa


Psalm.73.
v.12.13.
14.seq.
Matth.24.
v. 35.


døde / efterdi hand vaar noget nær hundret Aar gan=
mel / oc Saræ døde Liff. Saa tuifflede hand icke paa
Guds Forjettelse / formedelst Vantro: Men hand blef=
styrcket udi Troen / oc gaff Gud Ære. Oc vaar fuld=
kommen vis / at det Gud hand haffde loffuet / det vaar
hand oc mæctig til at giøre. Saaledis sig at forholde
udi de Fristelser som Dieffuelen os ved Modgang
paafører / at hand kand føre os i tuiffuet om GVds
Løffters Sandhed: Det er retteligen at sige med Chri=
sto: Mennisken leffuer icke alleene ved
Prod / men aff huert Ord / som gaar
igiennem Guds Mund. Paa saadan maa=
de forholt sig David / der Dieffuelen ved atskillige Be=
drøfuelser / som hannem paaførdis / vilde komme han=
nem til at tviffle om de Løffter som Gud haffde giort
de Fromme oc Gudfryctige. Vel sagde David i Be=
gyndelsen / aff Diefuelen / den onde Fristere / tilegaet:
See / det er de Wgudelige / de ere Lycksalige i Ver=
den / oc bliffue rige. Skal det da være forgleffuis / at
mit Hierte leffuer wstraffeligt? Men der David be=
gynder at tencke sig om oc at søge Raad i HErrens
Ord mod saadan Fristelse / da slutter hand saaledis:
Jeg maa være som en Daare oc intet vijde: Oc maa
være som et Diur for dig. Jeg bliffuer alligevel sted=
se hos dig: Thi du opholder mig stedze hos min høy=
re Haand: Du ledet mig effter dit Raad / oc annam=
mer mig paa det sidste med Ære. Naar jeg ickun haff=
uer dig / saa skøller jeg intet om Himmel eller Jord.
Dersom end mit Liff oc Siæl vanmectis / saa est du
dog Gud altid mit Hiertis Trøst / oc min Deet. Naar
i da Diefuelen frister eder ved Mødgang / at hand kun=
de føre eder udi tuiffl om GVDS Ords oc Løffters
Sandhed / saa raadfører eder intet med Kiød oc Blod
oc Fornufften / men slet oc ret siger til Dieffuelen / det
som CHristus siger i Evangelio: Himmel oc Jord
skal forgaa / men Guds oc JEsu Ord skulle ingenlun=
de forgaa. Den anden Fristelse / med huilcken
Dieffuelen haffuer angrebet voris Frelsere JEsum
Christum / beskriffuis saaledis: Da førde Dieff=
uelen hannem med sig i den hellige


Stad /


den første Søndag udi Faste.
573


iltad / oc sætte hannem paa Tindingen
aff Templen / oc sagde til hannem: Est
nu Guds Søn / da lad dig falde ned.
Thi der staar skreffuet: Hand skal giff=
e sine Engle Befalning offuer dig / at
ne skulle bære dig paa Hænderne / at du
ke skalt støde din Fod paa nogen
Fteen. Acter her vor HErris JEsu Christi store
tornedrelsis Stand. J skulle icke tencke / at Dieffue=
en haffuer med Gevalt oc uden JEsu Vilie oc gode
Zamlycke / taget oc ført hannem offuen paa
et allerhøyeste aff den hellige Stads /
allerusalems / Tempel. Diefflene maa sig
ycte for JEsu oc sige: Ah JEsu du Davids Søn /
uad haffue vi med dig at giøre? Est du kommen hid
hir tiden at pijne os? Diefflene haffue icke end
tact / uden JEsu Samtycke / at fare udi de Gerge=
ners Svin. Thi saa staar der udi Evangelio: Da
ade Diefflene hannem oc sagde: Dersom du ud=
rifuer os da gif os Loff at fare udi den Svine Hiord.
vijde ocsaa / at der staar skreffuet / at i JEsu Naffn
ulle bøyes alle Knæ i Himmelen / paa Jorden oc un=
ter Jorden. Men JEsus indstiller sig her udi en for
actelig Tieneris Skickelse / oc udi Gierningen bevj=
er det som S. Povel haffuer sagd med disse Ord:
Christus JEsus der hand vaar udi Guds Skickelse /
dt hand det icke for et Roff / at være Gud lijg / men
and forringede sig selff / i det hand tog en Tieneris
Hkickelse paa / oc bleff Mennisker lijg: Oc bleff sun=
en i Skickelse som et Menniske. Der no da JEsus
di denne Tieneris Skickelse / lader sig aff Dieffue
en føre paa den uderste Spige / aff Jerusalems
cmpel / da er Dieffuelen aff hannem begierendis / at
huis hand er Guds Søn / hand da vil
ade sig falde ned: Fordisaa at der
staar skreffuet: Hand skal giffue sine
Engle Befalning om dig / at de skulle
nære dig paa Hænderne / at du skalt


Matth.8.
v.29.
Matth.8.
v. 31.
Philip. 2.
v.19.
Philip. 2.
v.6.7.


icke


574
Evangelium paa


Luc. 18.
v.11.
Luc. 18.
v.14.
2. Cor. 12.
v.7.
2. Cor. 10.
v.7.


icke støde din Fod paa nogen Steen=
Mercker i Guds Børn med flijd / huad List Dieffu=
ten bruger / at hand de sande oc salige GVds Bønn
kand forføre. Naar hand seer / at hand icke kand kom=
me it Guds Barn til / at hand for nogen Modgangs
skyld / vil tuile om Guds Ords oc HErrens Løffters
Sandhed / saa anvender hand da hans største Flijd /
at hand kand opblæse et Menniske med Hofferdig=
hed / ligesom hand vaar hellig frem for alle andre. Thi
da setter Dieffuelen et Menniske paa spitzet aff den
hellige Stads Tempel / oc beder hannem kaste sig ned /
oc forlade sig paa den Beskiermelse / som Gud hafuer
lofuet dennem / som ere Hellige frem for andre: Naar
hand ofuertaler it Meniske udi Hiertet / at hand haff=
uer ingen lige udi Hellighed oc Fromhed / oc derud=
offuer foracter andre / som hand formener icke at væ=
re lige forfremmet udi Guds Fryct oc Leffnen Sti=
ckelighed. Saa fristede hand den stolte Pharisæer /
oer sætte hannem paa Templens høyeste Spinz / det
hand kom hannem til / med saadanne Ord at træde
frem for HErrens Øyne oc Ansict: Jeg tacker dig
Gud / at jeg er icke som andre Mennisker / Røfuere /
Wretfærdige: Horrkarle / eller ocsaa som denne Tol=
dere. Ved denne Hoffart offuervinder saaledis Dief=
uelen denne Pharisæer / at Gud felder denne Dom
offuer hannem: Hand gick icke retfærdelig udi sit
Huus / thi huo sig selff ophøyer / hand skal nedtryckis.
Paa denne Maade oc Mancer hafde oc Fristeren
gierne sat den Guds oc JEsu Apostel S. Povel / paa
Templens høyeste Spit: Thi S. Povel selff bekiender
at hannem til paakom Hofferdigheds indskud aff de
høye Aabenbaringer / som hannem vaar vederfaret:
Men Gud stod hannem bij / at paa det hand icke af
Hofferdighed skulde betlagis / lod Gud hannem aff
Dirfuelen paa høyeste maade / med Hiertens oc Slæ=
lens Banghed for fremfarne Synder / som aff skarpi=
ste Pijl / angridis. Hører huad S. Povelselff siger:
At jeg icke / siger hand / skal ophøye mig aff de høye
labenbarelser / da er mig gifuen en Pæl i Kiødet /
som er en Engel Sathan / som mig skal sla paa Mun=
den / paa det jeg icke skal ophøye mig. Men her er en=
da en anden listig maade / som Fristeren bruger / at set=


ee


den første Søndag udi Faste.
575


Guds Børn paa Templens Tinding med. Naar
u Guds Barn / glæder dig saaledis i din Tro til Gud
oc udi dit Leffnets Hellighed / at du der aff tager disse
Tancker / at du nu icke tør mere være omhyggelig for /
it underholde din Tro oc dit Leffniis Skickelighed /
aff Aarsag at det er icke mueligt / at du nogen tid
and bliffue affeldig fra Troen / eller falde hen udi w=
tickelig Leffnet: See da haffuer Fristeren ført dig
pdaa Templens høyeste Spitpe. Saa fristede hand
den gode oc gudfryctige David. Thi der David vaar
nu baade udi Guds Kundskab oc Leffnets Hellighed /
vel grundet: Da begynder Fristeren at indbilde han=
nem at hand vaar udi Troen oc Hellighed saa vijt
kommen / at hand aldrig torde være red for nogen af=
ald. Saa siger David selff her om udi Psalmen: Jeg
agde der det gick mig vel: Jeg skal icke falde evinde=
igen. Paa samme maade sættis S. Peder paa Tem=
tilens Spilze / aff Fristeren / Dieffuelen: Thi der Chri=
stus siger til Disciplene: J skulle forarge eder paa
mig: Da suarer S. Peder: Dersom de end alle skul=
et forarge sig paa dig / saa vil jeg dog ingenlunde for=
nirge mig. Det er at sige / at Gud haffuer be=
ftalet sine Engle / at de skulle tage vare
tpaa mig / at jeg icke skal støde min Fod
paa nogen Steen. Ah huor faa acter denne
Diefuelens List. Vel bruger hand Skriften / at ind=
uilde Menniskene en daarlig Forsickring udi all Fa=
te: Men hand udelader det / som bør til Hoffuetsa=
gen. Gud haffuer vel loffuet alle Helgene sin Vare=
seet / baade udi det Legemlige oc Aandelige: Do
haffuer Gud tilsagt de Gudfryctige saadan Besker=
nelse icke anderledis / end at de den skulle nyde saalen=
je oc saa vijt de vandre udi deris Veye / oc sig udi det
i Kald / som Gud haffuer dennem tilbetroet / Lowligen
oc sømeligen forholde. Thi saa liuder egenllig Ordens
aff Psalmen / som Fristeren paa sin vijs fremfører:
Dig skal intet Ont vederfaris / oc der
skal ingenplage komme nær din Bolig.
Thi hand haffuer befalet sine Engle
om dig / at de skulle bevare dig paa alle


Psal. 30.
v.6.7.
Matt. 26.
v.31.33.
Psalm. 91.
v.9.10.seq.


dine


576
Evangelium paa


1. Cor. 7.
v.7.
Luc. 18.
v. 14.
Psalm. 30.
v.6.
Psalm. 30.
v.7.
Matth.26.
v.31.33.
Matt. 26.
v.69. seq.


dine Veye. At de skulle bære dig paa
Hænder / oc du skalt icke støde din Fod
paa nogen Steen. Huad siunis eder? Monne
her staa / at huadsomhelst noget gudfryctigt Menni=
ske sig foretager / i huad som det kand være / i huor w=
fornøden det være kand / i huor offuetmodigt oc det
kand være / da vil HErren lade tage vare paa hand
nem med sine hellige Engle / at hannem skal intet On
tilslais? Staar her icke udtryckeligen / at HErren loff=
uer dig sine Englers Opvartning / saa lenge du van=
drer paa dine Veye: Gaar du aff den Vey / som
HErren haffuer bødet dig at vandre paa: See / saa
haffuer du intet at trøste dig ved de hellige Englers
tilsiun oc Varetect. Huis du or begynder af din Gud=
fryctighed at tage dig Mod / lige som du vaarst helli=
gere end andre: See / saa vandrer du icke paa de
Veye / som HErren haffuer bødet dig at vandre paa.
Thi saa haffuer HErren sagt til dig: Huad haffuer
du / som du haffuer icke annammet? Men dersom du
oc haffuer annammet det / hui roser du dig / som du
haffde det icke annammet? Hør JEsu Dom offuer
dig: Huo sig selff ophøyer hand skal nedtryckis / oc
huo sig selff nedtrycker hand skal ophøyis. Huis du
oc faar de Tancker / at du est saa vijt forfremmet udi
Troen oc Hellighed / at det er icke mueligt at du kand
frafalde: See / da vandrer du icke paa den Vey/ som
HErren haffuer budet dig / oc der udoffuer haffuer
du icke at formode dig Guds oc de hellige Englers
Varetect. Giff act paa David: Der hand hafde ladet
sig sette paa Templens Spis aff Fristeren / oc haffde
sagt: Jeg skal icke falde evindeligen: Da vende hand
strax om / oc sagde: HErre der du skiulte dit Ansict /
bleff jeg forferdet. Huor gick det S. Peder / der hand
vaar kommen saa høyt paa Spitzen aff Templen / at
hand dristeligen sagde til JEsum: Dersom de alle for=
arge sig paa dig / saa vil jeg dog icke forarge mig? Be=
finder hand icke omsider / at hand icke med saadan Of=
uermod vandrede paa de rette Veye? Falder hand
icke groffueligen / oc JEsum tre gange forsuerer
Huo derfor fatter de Tancker / at hans Tro oc Hel=
lighed er saa stor / at det er wmnueligt / at hand kand


no=


den første Søndag udi Faste.
577


nogen tijd falde / hand vandrer icke paa de Veye / paa
huilcke hand haffuer at formode Guds oc de hellige
Englers opvartning. Thi saa haffuer HErren jagt:
Huo som siunis / at hand staar / see sig til at hand icke
falder. Forarbeyder eders Salighed med Fryct oc
Beyuelse. Huo der ocsaa kommer udi den Meening /
at Gud skal ville hielpe / underbolde / beskerme han=
nem paa Legem oc paa Siæl / endog hand icke bruger
de Midler / som Gud haffuer ladet forordne at bru=
ges / at mand kand bliffue hiulpen / underholdet oc
beskermet / hand settis der ved paa Templens høyeste
Spig / oc biudis aff Frist ren / at hand skal kaste sig
ned. See / naar Dieffuelen billder at du skalt ingen w=
mage tage dig til udi dit Kald / oc siger til dig: Be=
tenck / at der staat skrefuet i Psalmen: Det er førgieff=
uis at J staar Aarligen op / oc der effter lenge sidde /
oc æder eders Brød med Sorg: Thi HErren giffuer
sine Venner det / naar de monne sødelig soffue: Naar
Diefuelen vil giøredig vijs / at du icke tør bruge no=
gen Lægdom / naar du er siug / icke alleeniste fordi at
HErren bleff veed / at Kong Asa brugte Lægernis
hielp: Men synderligen fordisaa huer Menniske er
it Maat oc visse Dage foresat / som hand icke kand off=
uertræde: Naar Dieffuelen siger / at tro paa JEsum /
oc at leffue gudeligen / det staar icke til den som vil / ey
heller til den som løber / men til Gud som giør Mi=
skundhed: Det er Gud som udretter udi eder / baade
at J ville / oc at J udrette det som got er: Huad er det
fornøden at J bemøde eder med Ordsens Hørelse / oc
Sacramenternis Brug? Naar Dieffuelen med saa=
dune Tanck er oc indskud komer / da er det intet andet /
end at hand setter Menniskene paa Timplens høye=
ste Tinding / oc biuder at de skulle lade sig falde ned
fordi Gud hafuer befales sine Engle at lage vare paa
dem. Saadanne Fristelser grundes paa tutet andet /
end paa Guds Ords vrange Vdtolckning / oc bestaar
der udi / at Fristeren fører vel noget frem aff Ordet /
men noget der imod lader hand ude. Vel er det sant /
at ald Flijd / oc alle Middeler ere forgieffuis uden
Guds oc JEsu Velsignelse / efftersom skreffuet staar:
Vden mig kunde J slet inlet giøre: Men derfor vil
icke Gud at vi skulle at voris Fild afflegge / oc de


1. Cor. 18.
v. 12.
Philip. 2.
v.12.
Psal. 127.
v.3.
1. Chron.
16.v.12.
Rom. 9.
v. 26.
Philip. 2.
v. 13.
Iohan. 15.
v. 5.


O o
Mid=


578
Evangelium paa


Matth.7.
v.7.8.
Dan.4.
v. 27.
Psal. 12.
v.1.
Luc.18.
v. 11.
1.Cor.10.
v.12.
Ierem. 21.
v.8.seq.


Midser forskiude som Gud haffuer forordnet. Thi
saa haffuer Gud sagt: Beder oc eder skal giffuis: Le=
der oc J skulle finde: Bancker / oc eder skal opladis.
Thi huer den som beder / hand faar: Oc huo som le=
der hand finder: Oc huo som bancker hannem skal
opladis. Huorledis J nu skulle imodstaa denne
Fristelse / ved huilcken Fristeren vil føre eder udi Off=
uermod / saa at J skulle foracte de Midler / som Gud
hafuer Budet eder at bruge baade til Legems oc Siæ=
lens Gode at fremme / oc til ald Skade at afuerie: Det
lærer os Christus JEsus sigende til Fristeren: Der
staar atter skreffuet: Du skalt icke fri=
ste HErren din Gud. Da frister du Gud naar
du dig aff nogen Ting hoffmoder / oc icke Gud alleene
all Ære tilskriffuer / være sig i det Aandelige eller i
det Timelige oc Legemlige. Saa fristet Nabugodono=
sor Gud / der hand aff Osuermod sagde: Monne den=
ne icke være den store Babplon / sow jeg haffuer bygt
til Kongelig Huus / ved min store Mact oc til min
Herligheds Ære? Her skulle Kongen haffue tencket
dii David siger i Psalmen: Vden HErren bygger
Huset / da arbeyde de forgieffuis / som bygge der paa.
Saa fristet Pharisæeren Gud der hand af ofuerdaa=
dig Mod udbryder med disse ord: Jeg tacker dig Gud /
at jeg er icke som andre Folck / eller oc som denne Tol
dere. Her skulle hand haffue taget til Tancke det Apo=
stelen S. Povel siger: Huo som siunis at staa / see sig
til / at hand icke falder. Da frister du oc Gud / du Men=
niske / naar du aff Domdristighed foracter de Midler
Gud haffuer forordnet enten til det Aandelige eller
til det Legemlige Gode at fordre oc freme. Saa fristet
Kong Zedechias / oc Jerusalems Jndbyggere Gud /
der de icke vilde giffue sig under Nabugodensfor /
wanseet de haffde disse Ord aff Prophetens Jeremiæ
Mund: Saa sagde HErren: See / jeg leggerfor eder
Lisens Vey oc Dødens Vey. Huo som bliffuer i den
ne Stad / hand skal døe ved Sverdet / oc ved Hunger
oc ved Pestileng / men huo som gaar ud oc falder til
Chaldæerne / som trenger eder / hand skal bliffue leff=
uende / oc hans Liff skal være hanem til it Bytte. Saa
frister du Gud / du som vil ynske det evige Liff / oc all


Vil=


den første Søndag udi Faste.
579
Velskand baade udi dette Liff oc i det tilkomende Liff /


oc dog icke vil rette dit syndige Liff oc Leffnet. Thi saa
haffuer HErren sagt: Naar den Wgudelige vender
sig fra sin Synd / oc giør Ræt oc Retfærdighed / da
skal hand visselig leffue oc icke døe: Alle hans Syn=
der skulle icke ihukommis. Men omvender hand sig
icke fra sin onde Vey / da skal hand dø udi sine Mis=
gierninger. Du i lige maade frister Gud / som angri=
der oc anfanger noget / som du vel kunde undvære / oc
haffuer icke wforbigengelig Fornødenhed det at giø=
re. Saa fristet David Gud / tilskyndet aff Satan /
der hand uden fornøden Aarsag / aff idel Hoffart tel=
ede Folcket / oc foraarsagte offuer sine Vndersaate
den strenge Pestilenge. Her haffuer vel Satan fore=
holt David / at HErren selff haffde besalet Most / at
telle Jsraels Børn / som vaare tienlige til Strijd:
Men det haffuer hand udelat / at der Moses telde
Folcket / haffde HErren selff giffuen Befalning der
paa / oc paar Fornødenhed til at telle Folcket. Saa fri=
ster oc den gode oc gudfryctige Josias Gud / der hand
gifuer sig udi den unødige Feyde imod Necho / Konge
af Ægypten. Thi wanseet / at Kong Necho sagde til
Josiam / at det vaar Guds Bud / at Kong Josias icke
skulde stride mod hanem: Saa lydde Josias icke Kong
sketho ad / talendeaf Guds Mund / men hand omkled=
de sig / at strijde mod hannem / oc hand bleff til Døden
saanet i krigen / oc blef følt til Jerusalem / oc døde. Va=
ter eder derfor i Guds Børn / at J icke friste HErren
eders Gud. Den tredie Fristelse beskrifuis med
disse Ord. Da forde Diefuelen hannem at=
ger med sig paa et saare høyt Bierg / oc
vijste hannem alle Verdsens Riger / oc
deris Herlighed / oc sagde til hannem
Alt dette vil jeg giffue dig / om du fal=
der ned oc tilbeder mig. Acler her / huorle=
dis Diefuelen udi denne Fristelse ret gifuer tilkiende /
huo hand er oc huad hand med ald hans Jdret søger.
Derpaa anvender Dieffuelen all hans Flijd / at hand
kand komme it Menniske til / at giøre sig den Æ=
re oc Tieniste / som hand er Gud alleene skyldig oc
plictig. Saa kommer hand til voris første Moder / oc i


Ezecbh. 33.
v.14.15.
seq.
1. Parah. 21.
v.1.2. seq.
Num.1.
v.26.
2. Paral. 33.
v.20.seq.


Oc ij
siger


500
Evangelium paa


Genes. 3.
v. 4.
Genes. 2.
v. 17.
Genes. 4.
v.13.
Ezech. 33.
v.11.
2. Sam. 15.
v.1.2.3.
seq.
Exod. 20.
v.12.
2. Sam. 16.
v.21.
Exod. 20.
v. 14.


siger til hende: J skulle icke døe Døden / om i skønt æde
aff det Træ / som staar mit i Hawen. Huad vaar det
andet / end at sige: Falt ued oc tilbed mig? Gud haff=
de sagt: Aff Kundskabens Træ / paa Got oc Ont / skalt
du icke æde aff: Thi huilcken Dag du æder der aff / da
skalt du døe Døden. Der imod siger Diefuelen: Om J
end æde der aff / skulle J icke døe Døden. Er det andet
end at sige: Forlad Gud / som haffuer forbødet at æde
der aff / oc falt ned oc tilded mig / jeg som imod Guds
Gud / biuder at æde der aff. Saa komer hand i Cains
Hierte / oc kommer hannem til at taabe: Mine Syn=
der ere større / end de kunde forladis mig. Huad er
det andet / end at Dieffuelen siger: Tilbed du mig / som
raader til misztuifuet / oc afsijg Gud / som hafuer sagt:
Saa sandt jeg leffuer / siger den HErre / HErre / Jeg
vil icke en Synderis Død: Men at hand skal omven=
de sig oc lefue: Vender om / vender om / fra eders on=
de Veye / oc huorfor ville J døe? Saa kommer Fr=
steren til Al solon / oc raader hannem / at hand skal
sette sig op imod sin egen Fader / oc drage Vndersaal=
ternis Hierte til sig / oc forjage sin Fader aff Landet oc
fratagt hannem Kongerijget. Er det icke at tilbede
Diefuele a? Hafuer Gud icke sagt: Du skalt dædre Fa=
der oc Moder? Naar du nu med fril Vilje oc beraad
Du forfølger uden all Aarsag dine Forældre / huad er
det andet / end at adliude Diefuelen som ublueligen si=
ger: Tilbed mig? Saa kommer Diefuelin oc ind=
gifuer Absolon ved Achistophels Mund dette Raad:
Gack ind tul din Faders Medhustruer / saa skal all Js=
rael høre / at du hafuer giort dig ildeluctendis for din
Fader / oc alle deris Haand som ere hos dig skulle blif=
ne dis dristigere. Huad er det andet / end Dieffuelen
at sige: Tilbed mig: Thi saa siger GVD: Du
skalt icke bedriffue Hoer: Der imod siger Acitophel:
Gackind om den klare Liuse Dag til din Faders med=
Hustruer. Saa tit oc offte da / som der kommer On=
de / syndige / fordømlige Tancker udi dit Hierte / lto=
ckende dig til at giøre det / som Gud haffuer udtrycke=
ligen forbødet at giøre / da sijg: Nu vil Dieffuelen /
jeg skal tilbede hannem. Thi huad er det andet / end at
tilbede Diefuelen / naar mand vijger fra Guds
Bud / oc med Lyst oc Glæde oc beraad Hue effterkom=


mer


den første Søndag udi Faste.
581


mer Diefueliens Befalmige sidene ? mod Gues Da=
falning. Du fristis ocsaa at tilbede Dieffuelen / du
som bliffuer teed at tiene Gud / fordisaa du maat i din
Guds Tieniste stride mod alskillig Modgang. Saa=
ledis frister / aff Dieffuelens egen indskiudelse / Jobs
egen Hustru Gud / der hun siger til sin Hosbund / med
onde Bulder fra Top oc til Taa beslagen: Holder du
endnu ved din Fromhed? Signe Gud oc døs. Huad
er det andet end at sige / falt fra Gud til Dieffuelen /
saa gaar det dig meget bedre. Paa samme maade fri=
ster Dieffuelen Tobliam ved Tobiæ Hustru. Thi den
Tobias beslaes med Blindhed / da siger hans Hu=
stru til hannem: Huor ere dine Allnisser / oc dine
retfærdige Gierninger? See det er alt kiendt huad
der er hos dig. Huad er det andet end at sige / at det
gaar dennem meget bedre / som slar sig til Dieffuelen
oc til Wgydeligheds Tieniste / end det gaar dem / som
tiene Gud udi all Retfærdighed oc Hellighed. Fristis
icke David paa samme Manere / der hand udi Psal=
men siger: See / det ere de Wgudelige / de ere lycksa=
lige i Verden / oc bliffue rige. Huad er det andet / end
at vise David Verdens Riger oc deris Herlighed /
oc sige: Det vil jeg giffue dig / om du vilt nedfalde oc
tilbede mig. Bruger hand icke dette Griff hos voris
første Forældre / der hand vil føre dem fra Gud / oc
komme dem til at tilbede sig: Hand siger jo til den=
nem: Gud veed at huilcken Dag i æder af det forbud=
ne Træ: Da skal eders Øyne opladis / oc J skulle bliff=
ne Gud lige. Er det icke ot loffue all Verdsens Her=
lighed / at loffue at mand skal udi Klogskab bliffue
Gud selff lijg. Saa kommer Dieffuelen / oc vijser Ab=
folon Davids hans Faders Kongeriges Herlighed /
oc der ved locker hand hannem til at falde fra Gud /
oc henfalde til Dieffuelen. Saa vijser hand den Let=
færdige / Villystens Sødhed: Saa vijser hand den
druckne / Vinens Behagelighed: Saa vijser hand den
Gierige / Gødsens store nytte / paa det hand kand lacke
dem fra Gud / oc henføre dennem til sin Tieniste. Oc
ligervils som Dieffuelen udi it Opeblickvijste
Christo alle Verdens Riger oc deris
Herlighed: Saa er i lige maade all den Herlig=
hed oc all den Glæde / som Dieffuelen enten loffuer el=
ler gifuer / icke uden en kort Herlighed / som neype pa=


Iob3.
v.9.
Psal. 13.
v.12.
Genes. 3.
v. 5.


O c iiij
mei


582
Evangelium paa


Matt. 16.
v. 26.
2. Par. 20.
v.20.
Iob. 13.
v.15.
Iohan. 6.
v.68.69.
Psal.91.
v.9.10.
seq.


fker it Øyeblick / at regne mod Helffuedis evige Pine /
oc Himmerigis evige Glæde. Tencker her paa alle J /
som Dieffuelen ved Verdens Herlighed drager til
sin Tieniste: Haffuer allid i Hu oc Hiertet disse Jesu
Christi Ord: Huad kunde det gafne et Menniske / om
hand kunde vinde den gandske Verden / oc tog dog
skade paa sin Siæl? Siger til Fristeren / naar hand
vil drage eder fra Gud til sig: Du skalt tilbede
Gud din HErre oc hannem alleene tie=
ste. Det er aldrig vert / naar Dieffuelen bliffuer saa
groff / at hand tør understaa sig at begiere den Ære /
GVD alleene bør / at mand da holder lang tale med
hannem. Allerbest er det / hannem strax at affvijse oc
slet oc ret at sige: Bort Satan: Ved Gud vil jeg
bliffue: Til hannem vil jeg holde mig udi Medgang
oc Modgang: Paa hannem alleene vil jeg udi Liff oc
Død forlade mig. Sige huer som Kong Josaphat
sagde udi fordumdage til Jndbyggerne i Jerusalem
oc til Juda Mænd. Troer paa HErren eders Gud /
saa skulle J bliffue trygge / oc troer paa hans Prophe=
ter saa skulle J faa Lycke. Sige huer som den gode
Job sagde der hand vaar udi hans allerstørste Elen=
dighed: Dersom HErren slaer mig ihiel / saa vil jeg
dog haabe paa hanem. Sige huer som S. Peder sag=
de / der de tolff Apostle bleffue adspurde / om de oc vil=
de affalde fra JEsu: HErre / siger Peder / huem skulle
vi gaa hen til? Du haffuer Liffsens Ord: Oc vi haff=
uer troet oc forstaaet / at du est Christus den leffuen=
de Guds Søn. Huis J saa forholder eder / J Guds
Børn / udi de Fristelser / som eder aff Diefuelen paafø=
ris: Da skal Dieffuelen forlade eder / li=
gesom hand oc forlod Christum: Oc see /
ligervijs som Englene ginge frem til JE=
sum / oc kiente hannem / saa skal Gud ocsaa
befale Englene at tage vare paa eder oc tiene eder. Thi
saa staar der skreffuet udi Psalmen: HErren er din
Tillijd / den høyeste er din Tilfluct. Dig skal intet Ont
vederfaris / oc der skal ingen Plage komme nær til din
Golig. Thi hand haffuer befalet sine Engle om dig /
at de skulle bevare dig paa alle dine Veye. At de skul=


L61


den første Søndag udi Faste.
581


le bære dig paa Hænderne oc du skalt icke støde din
Fod paa nogen Steen: Du skalt gaa paa Løwen oc
Øglen oc træde paa den unge Løwe oc Dragen. Hand
hafuer lyst til mig / saa vil jeg hielpe hanem ud: Hand
kiender mit Naffn / derføre vil jeg beskerme hannem.
Hand kalder paa mig / saa vil jeg bønhøre hannem:
Jeg er hos hannem i Nød: Jeg vil riffue hannem udi
oc giøre hannem til Ære: Jeg vil mætte hannem
med et langt Liff / oc jeg vil vijse hannem min Salig=
hed. Jfører eder nu / i Guds Børn / Guds Harnst oc
strider udi Christi Kraft mandeligen mod Fristelser /
saa skulle J høre omsider denne glædelige Trøst: Sa=
lig er den Mand som lider Fristelse: Thi naar hand
bliffuer prøffuet / saa skal hand saa Liffsens Krone /
huilcken HErren haffuer lofuet alle dem som hannen
iske. Samme Ærens Krone giff os Gud for JEs=
Christi / vor HErris skyld / Amen.


Bønen.
H
Erre Gud Himmelske Fader: Wi
bede dig / efterdi den arrige Fiende
stedse oc altid der effter staar: Oc som
en brøllende Løwe omkring os gaar /
oc søger at hand os kand opsluge. Wi
bede dig / at du for din Søns JEsu
Christi Død oc Pijne skyld / vilt med
din hellig Aands Naade komme os til
hielp / oc ved dit Ord styrcke vore Hier=
ter / paa det vor Fiende icke faar mact
offuer os: Men at vi altid kunde bliff=
ue i din Naade / oc vorde evindelige sa=
lige: Ved den samme din elskelige Søn
JEsum Christum vor HErre / som
med dig leffuer oc regnerer i hellig
Aands Eenighed / en sand GVD
fra Evighed oc til Evighed /
Amen.


Iacob. 1.
v.12.


Oc iij
Din


50a
Epistel paa


Matth.7.
v.24.25.
26.27.


Den anden Søndag i
Faste.
Epistelen skriffuer S. Povel A=
postel i første Sendisbreff til de
Thessalonicher / udi flerde Capitel.
Js
Rendelis / kiere Brødre / Bede
wi eder / oc formane i den HErre
JEsu: Effterdi J haffue nu an=
nammet aff os / huorledis J skulle van=
dre oc være Gud dehagelige / at J kun=
de stedse bliffue fuldkommeligere. Thi
at J vijde huordanne Bud vi gaffue
eder / formedelst den HErre JEsum.
Thi det er Guds Vilie / eders Hellig=
giørelse / at J skulle fly Horerij / oc huør
iblant eder skal vijde at beholde sig
Kar / i Helliggiørelse oc Ære: Jcke i
begærlig Attraa / som Hedninge / der
icke vijde aff Gud. Oc at ingen skal ta=
ge formegit / ey heller tage Fordeelen
fra sin Broder i Handel: Thi HErre
er Heffner offuer alt dette / som vi til=
forn haffue sagd oc vidnet for eder.
Fordi at GVD kallede os icke til W=
reenlighed / men til Hellighed.


Gudelig Betenckning oc kort For=
klaring offuer denne Epistel.
H
Et er en fornemme Vndervijsning / som JE=
ssus Christus vor HErre oc Frelsere / hand giør /
der hand siger hos Matthæum: Huosomhelst
der hører mine Ord / oc giører dem / den vil jeg ligne
ved en forstandig Mand / som bygde it Huus paa en
Klippe. Oc buer som hører mit Ord / oc giør dennem


icke /


den anden Søndag udi Faste.
585


icke / hand skal ligns ved en daarlig Mand / som bog=
de sit Huus paa Sand. Der nu en Støbregn faldt /
oc kom it Vandløb / oc Væyret stormede / oc støtte paa
Huset / da falt det / oc den fald vaar stor. Her lærer os
voris HErre oc Frelsere JEsus / at det er icke nock / at
vi haffue Guds Ord / oc høre det oc læse det: Men
huis saa er / vi ville være rette Christne / da skulle vi fø=
lle voris Liff oc Leffnet effter det Ord / som Gud oc
vor HErre JEsus haffuer os ladet foreskriffue. For=
gieffuis venter du Trøst oc Huspalelse aff Guds Ord /
enten i Liff eller Død / med mindre du ved den hellig
Aands Vistand der paa arbeyder / at du skaaer oc ski=
cker dit Liff oc Leffnet effter Ordet. Det er icke enda
nock / at du begynder at leffue efter Ordet oc omsider
blifuer keed der aff oc icke holder flitteligen ud til En=
den: Men du skalt dag effter dag / jo meere oc meere /
i ald Hellighed dig forfreme. Tencker paa den Svend /
som haffde annammet aff HErren et Pund / oc sagde:
HErre / jeg viste / at du est en haard Mand / som bøster
der som du icke saaede / oc samler der som du icke ad=
spridde. Oc jeg befryctede mig / oc gick bort / oc skiulte
dit Pund udi Jorden: See / der haffuer du det. Men
hans HErre sparede / oc sagde til hannem: Du onde
oc lade Tienere: Du viste jeg høster der som jeg icke
saade / oc samler der som jeg icke spreder: Derfor bur=
de dig at haffue antvordet vedslere mine Pendinge:
Oc naar jeg haffde kommet da haffde jeg taget mit
eget med Aager. Tag derfor det Pund fra hannem /
oc giff det den / som haffuer ti Pund. Thi huer som
haffuer / hannem skal giffues / oc hand skal haffue til
offuerflod: Men huo som icke haffuer / hannem skal
oc fratages det hand haffuer. Oc kaster den wnyttige
Tienere hen udi det udvortis Mørcke: Der skal være
Graad oc Tendgnidsel. Giffuer act paa / huad JEsus
Christus udkreffuer. Det er icke nock / at J bevarer de
Baffuer J haffuer: Men J bør dagligen i det Gode
at fremme eder. Thi huosomhelst der icke der paa an=
vender største Flijd / at hand tid effter tid kand tiltage
i Troen / udi Haabet / udi Kierlighed / udi gode Gier=
ninger: Den holder HErren for en wnyttig Tienere /
oc hand bliffuer omsider vred paa hannem / oc frata=
ger hannem de Gaffuer hand haffde hannem giffuet /


Matth. 21.
v.24.25.
26. seq.


Oc v
oc


566
Epistel paa


Psal. 119.
v.33. 34.
seq.
Iohan. 13.
v. 17.
Tit. 2. v.12.
11. seq.


oc paa det sidsre forskiude: hannem til evig Død oc
Fordømmelse. Det selffsamme lærer i voris Epistel
den GVds Mand S. Povel brugende disse Ord:
Kiere Brødre / vi bede eder / oc for=
mane eder i den HErre JEsu: Effter=
di J haffue nu annammet aff os / huor=
ledis J skulle vandre / oc være Gud be=
hagelige / at J kunde stedse blifue fuld=
kommeligere. O huilcken en hellig oc herlig Ta=
le! Den gode oc tro Guds Mand / beder oc forma=
ner paa det flittigste / at hans Tilhørere de Thessals=
nicher / ville tencke paa den Lærdom de haffue aff han=
nem annammet: De ville vandre effter den: De vil=
le saaledis skicke oc skaae sig efter den / at de kunde leff=
ue Gud behagelige: De ville dagligen meere oc mee=
re tage til udi den / oc i saa maade bliffue fuldkomme=
ligere. Mercker / i gode Guds Børn / huorfor i an=
namme Guds Ord: Sandelig icke for den Aarsag /
nt J alleene skulle tale meget der om oc hafue den dag=
ligen paa Tungen: Men at J effter den skul=
le vandre. Hører huad David siger i Psalmen.
HErre vijs mig din Rettis Vey / at jeg maa bevare
hannem indtil Enden. Vndervijs mig / at jeg maa
bevare din Low / oc holde hende aff gandske Hierte.
For mig paa dine Budords Stij / thi jeg haffuer Lyst
der til. Jeg vil holde dine Bud / altid oc evindeligen.
Jeg vandret gladeligen: Thi jeg søger din Befalning=
Jeg taler for Kongerne om dine vidnisbyrd. Oc skam=
mer mig icke. Oc jeg haffuer Lyst til dine Bud / oc de
ere mig kiere. Oc jeg opløffter mine Honder til din
Bad / som ere mig kiære / oc taler om din Ræt. Hører
huad JEsus siger: Dersom J vijde dette / da ere J sa=
lige / om J giøre det. Hører huad S. Povel siger: J
skulle pryde Guds vor Frelseris Lærdom i alle Sky=
cker. Thi Guds saliggiørendis Naade er aabenbaret
for alle Mennisker: Som oplærer os / at vi skulle for=
sage det wgudelige Væsen oc Kiødelige Begieringer /
oc lefue tuctelig / oc retferdelig / oc gudfryctelig i den=
ne Verden: Oc varer paa det salige Haab oc den
støre Guds oc vor Frelseris JEsu Christi Herligheds


Aaben=


den anden Søndag udi Faste.
587


Aabenbarelse. See her haffue J den rete Grund oc
Aarsag / huorfor Gud haffuer sit salige Ord oc Naa=
de eder medderlet / som er at Jskulle vandre der
effter. Oc paa det J icke skulle tencke / at det er nock /
at J begynde vel i Guds Fryct / men at J kunde vij=
de / at det er eders Kald oc Embede som rette Christ=
ne Menniske / udi all Gudfryctighed / eder dagli=
gen at forfremme / dagligen i alt got at tiltage / da
formanis J / største Flijd der paa at anvende / at J
kunde bliffue Dag fra Dag fuldkommeligere.
Hører huad JEsus siger til den Svend / som med de
sem Pund / haffde fortient andre fem Pund: Vel dig
du fromme Tienere: Du haffuer været tro offuer li=
det: Jeg vil sætte dig offuer meget: Gack ind i din
HErris Glæde. Giffuer act paa S. Povel / huorle=
dis hand hans gandske Lifs tid hafuer stundet oc stræ=
bet der efter / at hand huer Dag jo meere oc meere / udi
det som got er kunde fremmis oc tiltage. Saa siger
S. Povel: Brødre jeg acter icke mig endnu at haff=
ue naaet maalet. Men et giør jeg. Jeg forglemmer de
Ting som ere tilbage / oc recker mig til de Ting / som
ere for. Jeg lager effter det forsætte Maal / effter det
Klenodle / som hør til Guds Kald / som er offuen fra
Christo JEsu. Huis J paa denne maade eder anstil=
ler / J Guds Børn / da kunde J være visse derpaa / at
J ere GVD behagelige. Thi alle de behage
Gud / som høre Guds Ord / oc der effter skicker den=
nem / oc der paa arbeyde / at de udi Hellighed daglt=
gen kunde forfremmis oc tiltage. Hører JEsu Ord
saa liudende: Om nogen elsker mig / da skal hand hol=
de mit Ord / oc min Fader skal elske hannem / oc vi
skulle komme til hannem oc giøre Værelse hos han=
nem. Hører huad S. Peder i samme Meening taler
i Apostlernis Gierninger sigende: Jeg befinder udi
Sandhed / at Gud anseer icke Personer: Men hui
som hannem frycter oc giør Retfærdighed hand er
hanem behagelig / iblant alle Folck. At nu huer Chri=
sten Menniske skal arbeyde der paa / at hand ved dag=
lig Gudfryctigheds Øffuelse kand behage GVD /
der om beder S. Povel / oc formaner
i den HErre JEsu. Seer her / i Guds Tiene=


Matt. 25.
v.20.21.
seq.
Philip. 9.
v.13.14.
Iohan. 14.
v. 23.
Actor. 10.
v.34.35.


re /


508
Epistel paa


1. Thes. 2.
v.1. seq.
Actor. 20
v. 31.
Ezech. 33.
v.7.
1. Petr. 2.
v. 22.
1. Pett. 2.
v. 24.
Tit. 2. v.11.
12.13.


re / huad eders Endede er: Venligen at bede oc for
mane Menniskene / at de saaledis ville vandre udi
Guds Buds Veye / at de kunde være Gud behageli=
ge. Med huad flijd S. Povel haffuer dette giort / det
kand J eracte aff hans Skriffter. Saa siger hand til
sine Thessaloniber udi den første Skrifuelse. Vi bede
eder / Brødre / for vor HErris JEsu Christi Tilkom=
melsis skyld / oc vor Forsamlings til hannem / at J icke
lader eder bedrage i nogen maade. Her siger hand:
Vi beder oc formaner i den HErre
JEsu. J Apostlernis Gierninger siger hand til
de Eldste aff Meenigheden i Epheso: Vaager oc kom=
uer i hu / at jeg icke haffuer affladet / Nat oc Dag at
paaminde en huer aff eder med Graad. Seer til i
Guds Tienere / at J her udi effterfølger S. Povel / i=
hukommedis det HErren haffuer sagt til Ezechiel:
Jeg haffuer sat dig til en Vectere offuer Jsraels
Huus / oc du skalt høre aff min Mund / oc advare dem
paa mine vegne. Beder derfor oc formaner i Guds
Tienere / paa det flittigste i Christo / eders Tilhørere /
at de med største Flijd vandre udi Guds Bud / oc
stræbe effter Fuldkommenhed det meste udi dette Lifs
Skrøbelighed mueligt er. Beder at de ville giffue act
paa JEsu Leffnets Wskyldighed oc Hellighed / oc der
effter saa vijt mueligt er / skaae oc skicke deris Leffnet:
Betenckende det S. Peder siger: Christus haffuer
effterlat os it Exempel / at vi skulle effterfølge hans
Fodspor. Beder oc formaner Menniskene / at de vil=
tencke til / huorfor JEsus Christus haffuer ppoff=
ret sig paa Kaarset / som er iblant andet / at vi skulle
affds Synden: Thi saa staar der skreffuet: JEsus
opoffret vore Synder paa sit Legeme paa Træit / paa
det at vi døde fra Synden / skulle leffue i Retfærdig=
hed: Formedelst huis Saar J ere legte. Beder oc for=
maner Menniskene / at de ville ihukomme at JEsus
siunligen kommer tilbage igien i sin tijd / at forfare
om huer haffuer brugt Evangelij Læredom / oc Guds
Naade / til Forbedring i it helligt Lefnet. Hører huad
S. Povel siger til Titum. Guds saliggiørendis Naa=
de er aabenbaret for alle Mennisker. Som klærer
os / at vi skulle forsage Wgudelighed oc de Verdslige
Begieringer / oc leffue tuctelig oc retfærdig oc gud=


Ey=


den anden Søndag udi Faste.
509


fryctig i dene Verden: Oc vare paa det hellige Haab /
oc den store Guds oc vor Frelseris JEsu Christi Her=
ligheds Aabenbarelse. Som gaff sig selff for os / paa
det hand skulle forløse os fra all Wretvijszhed / oc ren=
set sig selff it Folck til Ezedom / som skulle være saare
flittig til gode Gierninger. Saaledis at bede oc for=
mane / det er ret at bede oc formane i Jesu
Oc paa det huer Menniske kand vijde / at det er aldrig
vert at vijde JEsu Bud / med mindre mand sig effter
dennem forholder / oc sig efter dinem skicker oc skaaer:
da siger S. Povel: Thi at J vijde / huor=
danne Bud vi gaffue eder / formedelst
den HErre JEsum. Det er Christi Buds
oc Befalnings Art oc Natur / at de gaffne intet med
mindre mand sig effter dennem gudelig forholder.
Hører huad Moses siger: Oc det skal skee / om du est
do HErrens din Guds Røst lydig / at holde oc giøre
alle hans Bud / som jeg biuder dig i Dag / da skal HEr=
ren din Gud giøre dig høy offuer alle Folck paa Jor=
den. Hører huad David siger: Salig er den Mand
som icke vandrer i de Wgudeligis Raad / ey heller
traader paa Synderis Vey / ey heller sidder der som
Spottere sidde. Hører huad JEsus siger: Huosom=
helst der hører mine Ord / oc giører dem / den vil jeg
ligne ved en forstandig Mand / som bygde et Hust paa
en Klippe. Hører huad S. Jacob siger: Vorder Or=
dens giørere oc icke alleeniste hørere: Med huilcket J
bedrager eder selff. Thi dersom nogen er Ordens hø=
rere oc icke giørere / hand er ligesom en Mand / der
skuer sit Fødsels Ansict i en Speyel. Thi hand skuede
sig selff / oc gick bort / oc strax giemte huorban hand
vaar. Saa see J da / i Guds Børn / at det er Gud slet
intet behageligt / at J læse hans Ord / oc vijde den=
gem / oc dog intet der effter giøre. Thi det er
Guds Vilie eders Helliggiorelse. See /
derfor haffuer Gud giffuet eder sit Ord / at J der aff
skulle lære / at det er Guds inderlige oc alvorlige Vi=
ie / at J Dag fra Dag skulle bliffue meere oc meere
hellige. Lærer eder icke Guds Ord / at dette er Guds
Vilie: Toer eder / været rene / tager bort eders


Deut. 28.
v.1.
Psalm.1.
v.1.
Matth. 9.
v.24.
Iacob. 1.
v.22.23.
24.
Esa. 1. v.16.
17. seq.


ond


590
Epistel paa


Ephes. 1.
v.4.
Luc. 2.
v.71.74.
75.
1. Pet. 4.
v.1.2.
Genes. 6.
v. 4.
Matt. 25.
v.37.38.
Genes. 19.
v.24.


onde Jdræt fra mine Øyne: Lader aff at giøre ide:
Lærer at giøre got: Søger Ræt / hielper den Fortryc=
te til rette / skicker den Faderløse Ret / hielper Enckens
Sager. Lærer icke eders Gud huorfor J ere udvalde
i JEsu Christo med disse Ord: Gud haffuer udvalt
os i Christo / førend Verdsens Grundvold bleff lagt /
at vi skulle være hellige oc wstraffelige for hannem
udi Kierlighed. Lærer eder icke GVds Ord / at i
ere derfor frelste ved Gud af eders Fienders Haand /
at J skulle legge eder paa det flittigste effter Hellig=
hed. Hører huad Zacharias siger udi hans Loffsang:
Gud vilde frelse os fra vore Fiender / oc fra alle deris
Haand som os hader: At naar vi vaare forløste aff
vore Fienders Haand / skulle vi tiene hannem uden
Rædsel: J Hellighed oc Retfærdighed for hannem
alle vore Liffsdage. Huo vil nu tviffle ar det er joc
Guds Vilie / eders Helliggiorelse: Eff=
terkommer da den herlig oc hellig Fomaning / S. Pe=
der giører til eder saa liudende: Effterdi Christus
leed for os i Kiødet / da vebner oc eder med det sam=
me Sind: Thi den som haffuer lijdt i Kiødet / hand
haffuer ladet aff at synde / at hand skal leffue den tild /
som nn igien er i Kiødet / icke meere effter Menniske=
lig Begierlighed / men effter Guds Vilie. Oc endog
det er Guds Ville udi Alting at helliggiøre sig / oc sig
at affsondre fra alt Ont: Saa opregner dog her S.
Povel nogle fornemme Lyder oc laster som it ret Chri=
sten Menniske skal affsondre sig fra. Hand sætter her
forest i Spitzen den slemme Letfærdighed / med disse
Ord beskreffuen. J skulle sly Horerij / oc
huer iblant eder skal vijde / at holde sit
Kar i Helliggiorelse oc Ære / oc icke i
begierlig Attraa / som Hedningene der
icke vijde aff Gud. Vocter eder forden for=
bandet Letfærdighed. Tencker huorledis den første
Verden for Letfærdigheds skyld ynckelig undergick
Tencker huorledis Svogel oc Jld aff Himmelen So=
domam oc Gomorrham for den Kiødelige Begierlig=
heds skyld / ynckeligen ødelagde. Tencker til at eders
Legeme ere saadanne Kar / som J bør at hol=


de


den anden Søndag udi Faste.
591


de i Helliggiørelse oc Ære. Vijde J icke /
at J ere Guds Lempel oc Guds Aand boer udi eder?
Dersom nogen forderffuer Guds Tempel / denne
skal Gud forderffue: Thi Guds Tempel er helligt /
huilcket J ere. Seer til Hedningene: Huorledis
de icke toge sig det meget til Hierte at henvelte sig udi
Horeriz oc begierlig Attraa: De vaare henkomne saa
vijt udi Letfærdighed / at den actedis icke iblant den=
nem for nogen Synd. Huorfor ocsaa Apostlerne haf=
de fornøden J seer at raade Hedningene / som vaare
omvende til Christum / at de skulle synderlig vocte oc
vare sig for Horerit. Hører huad der bleff sluttet i det
Apostle Mede / som bleff holt i Jerusalem: Det siun=
tis den hellig Aand oc os / at legge eder / som ere Hed=
ninge / ingen meere Bespværing paa uden disse nød=
tørfftige Stycker: At J skulle holde eder fra de Ting
som er offrede til Affguder / oc fra Blod oc fra det
Qvalde / oc fra Horerij: Fra huilcke dersom J holde
eder selff da giøre J vel. lærer aff S. Povels Epistel
til de Romere / huad det vaar for begierlig At=
traa / som Hidningene sølede sig udi / oc huorledis
de med saadan wskickelig Lefnet / gaffue tilkiende at de
icke viste at sige aff Gud: J det / at endog de
kiende Gud / saa prisede de dog hannem icke som Gud
Men / J som ere Christne / skulle icke vandre som Hed
ningene udi saadan begierlig Attraa. Kommer i hu
huad der staar i Mose Bog: Der skal ingen Skøge
være af Jsraels Døttre / oc ingen Hoerkart aff Jsraels
Sønner. Haffuer altid i Tancker det som staar til det
Corinther: Flyer Skorlefnet. Ald Synd / som Men=
nisket giør er uden Legemet: Men huo som bedriff=
uer Skørleffnet / hand synder mod sit eget Legeme.
Eller vijde J icke / at eders Legeme er den hellig Aands
Tempel / som er i eder / huilcken J haffue aff Gud / oc
J ere icke eders egne. Thi J ere dyre kiøbte. Prijser
derfor Gud i eders Legeme / oc udi eders Aand / huil=
cke / der høre Gud til Crindrer eder denne Trusel som
findis i Sendebreffuet til de Hebræer. Ecteskab er
ærlig iblant alle / oc en wbesmittet Seng: Men Bo=
lere oc Hoerkarle vil Gud selff dømme. Hører Guds
Aands Dom offuer saadanne Mennisker / med disse


1. Cor. 3.
v.16.17.
Actor. 15.
v.38.29.
Rom. 1.
v. 24.
Rom. 1.
v. 21.
Deut. 23.
v.17.
1. Cor. 6.
v.18.19.
20.
Hebr. 13.
v. 4.


Ord


742
Epistel paa


Apoc. 21.
v.8.
Coloss. 3.
v. 5.6.
1.Pet. 1.
v. 15.
1. Cor. 6.
v.209.
1. Cor. 6.
v.19.
Rom. 1.
v. 20.
Rom. 1.
v.27.
2.Pet. 2.
v.20.21.


Ord beskreffuen udi Aabenbaringen: Sktiorleffuere /
deris Deel skal være udi Søen / som brender med Jls
oc Suoffuel / huilcket er den anden Død. J derfor som
ville udi Gierningen bevijse / at J ere sande oc rette
Christne / haffuer altid udi Hu oc Hierte denne S.
Povels Formaning til de Colosser: Døder eders
Lemmer / som ere paa Jorden / Horerij / Wreenhed /
Biødactighed / ond Lyst: For huilcke Ting Guds
Vrede kommer offuer Vantroens Børn. Sige nu
huer aff eder i Christne: Jeg vil tencke der paa / at
min Gud er en hellig oc rern oc tuctig Aand: Jeg vil
aldrig glemme at JEsus Christus haffuer kiøbt mig
med sit Blod / at jeg udi Hellighed oc Tuctighed skul=
le mit Lefnet fremdrage: Jeg vil stedze ihukomme / at
mit Legeme er den hellig Aands Bolig / som icke ved
nogen Wreenlighed bør at besmittis. Saadant skul=
le i Guds Børn betencke / derved at drage eders Hier=
ter fra wtuctig Lyst oc syndig Begiering. Giøre J
det icke / da ere J som Hedningene / der intet vide
aff Gud. J skulle icke tencke at Hedningene jo vij=
de / at det er en GVD til / der er allmæctig oc æevig /
oc bør at æris / tielis oc dyrckis. Thi de haffuet kient
aff de skabte Tingister / baade Guds ævige Mact / oc
hans Guddom. Men saadan Kundskab er ligesom
ingen Kundskab. Thi huad gaffuer det / at vijde / at
Gud er en hellig oc tuctig Aand / naar mand et whel=
ligt oc wtuctigt Leffnet fremdrager. Hører huad S.
Povel siger om Hedningene: Endog / siger hand / de
kiende Gud / saa prijsede eller tackede de hannem icke
som GVD. Men de ere bleffne forfengelige i deris
egne Tancker / oc deris wforstandige Hierte er for=
mørcket. Noser eder derfor intet der aff / at J vijde
at Gud er en hellig oc tuctig Aand / om J selff icke der
hos leffue tucteligen. Tencker paa den Trusel Guds
Aand andrager hos S. Peder med disse Ord: Der=
som J haffue undflyet Verdsens Wreenlighed / for=
medelst den HErris JEsu Christi Bekiendelse / oc J
bliffuer atter indvicklede / oc offuervindis aff de sam=
me: Da ere de sidste Ting bleffuen eder verre end de
første. Thi det haffde været eder bedre / at J aldrig
haffde kiendt Retfærdighedsens Vey / end at der J
den kiende / haffue vent eder fra det hellige Bud / som


er


den anden Søndag udi Faste.
593


er offuerantvordet eder. Seter eder for øyne den
store Velsignelse J haffue i dette Liff oc effter dette
Liff at formode / dersom J et helligt oc tuctigt Leffnet
fremdrager. Huad skaar der hos Propheten Ezechie=
lem. Den som icke besmitter sin Næstis Hustru / hand
skal visselig leffue / siger den HErre / HErre. Huad si=
ger JEsus Christus udi Evangelio: Salige ere de
som ere reene aff Hiertet: Thi de skulle see Gud. Ar=
beyder nu der paa alle J som ville aff Christo kaldis
Christne / at J kunde fuldkomme det som Guds Aand
haffuer eder ved S. Povel paabudel / sigendis: Væ=
rer hellige baade paa Legeme oc i Aand. Men liger=
vijs som Guds Aand raader en huer / at hand skal
vocte oc vare sig fra Wtuct oc ald wsømmelig Be=
glering oc Acraa: Saa formaner i ligemaade sam=
me høyværdige oc hellig Aand / at ingen skal ta=
ge formeget / ey heller tage Fordeelen
fra sin Broder i Handel: Chi HErren
er en Heffnere offuer alt dette: Som
vi tilforn haffuer sagt oc vundet for
eder. Hører huad eders GVD her om siger i den
hellige Low. J skulle icke skiele i J skulle icke liuge: Oc
ey heller falskeligen handle den ene med den anden.
Naar du selger din Næste noget / eller oc kiøder af din
Næste noget / da skulle J icke fordeelt den ene den an=
den. Du skalt frycte dig for HErren din Gud: Thi
jeg er HErren eders Gud. Varer eder flitteligen
Christne at J icke bruge falsk Alne / Maal / eller Veet /
der med at forsnelle eders Næste. Saa siger HErren
eders Gud hos Mosen. J skulle icke giøre wræt udi
Maalet / i Vecten / oc i Maalet. Ret Vect / ret Maal
skal være hos eder. Jeg er HErren eders Gud / som
udførde eder aff Ægypti Land. Hører HErren eders
Guds haarde Dom / imod saadan falsi Maat oc Vect.
Saa staar der udi Ordsprockens Bog: Falsk Vect er
HErren en Vederstyggelighed: Men en fuld Vect
er hans Behagelighed. Seer oc vel til J Christne at
J icke forsneller eders Næste / enten med onde Vare /
eller ocsaa i det / at J selger eders Vare alt fordyrt.
Gifuer act paa HErrens Ord hos Propheten Amos /
saa liudende. Saa sige J: Naak vil den ny Maanel


Ezech. 18.
v.6.9.
Matth. 5.
v.8.
1. Cor.7.
v. 34.
Levit. 19.
v.11.12.
Levit 25.
v. 14.15.
Levit. 19.
35.36.
Prov.11.
v.1.


Pp
gaa


194
Epistel paa


Amo. 8.
v. 5.6.9.
8.9.seq.
Levt. 25.
v. 34.35.
seq.
Mohen. 5.
v.7.9.13.
Ezech. 18.
v.8.13.
Psal. 15.
v.1.5.


gaa offuer / at vi maa selge føde / oc Sabbathen / at vi
maa oplade Kornladen / oc giøre Maalet lidet / oc
dengenis værd stor / oc at forvende Veyskaalen svi=
geligen? At kiøbe Fattige for Pendigene / oc Arme for
et par Skoe: Oc vi maa selge det affaldet aff Korn=
HErren haffuer soret ved Jacobs Ppperlighed / Jeg
vil icke forglemme dine Gierninger evindeligen.
Skulde Landet icke beffue for dette / oc huer der udi
boer sørge? Jeg vil / siger HErren / haffue Sorg off=
uer eder / som offuer en eeniste Søn. Vocter eder oc=
saa vel / at J icke med wbillig Aager oc wchristelig
mente udsuer den Arme oc Elendige: Tencker paa
HErrens Formaning til eder hos Mosen / med disse
Ord forfattet: Naar din Broder bliffuer forarmet
hos dig / da skalt du redde paa hannem: Ja en Frem=
met oc en Giest skal ocsaa leffue hos dig: Du skalt icke
tage Aager / heller Opgifft aff hannem / men du skalt
frycte for din Gud / paa det din Broder kand leffue
hos dig. Du skalt icke fly hannem dine Penge paa
Aager / ey heller regne din Kaas for dyre. Jeg er HEr=
den eders Gud som førde eder af Ægyptlland. Huad
siger Nehemias til dennem / som med deris Skinderij
fortrengde deris Brødre? Ville J den ene opta=
ge Aager aff den anden / skulle J icke vandre i GVds
Fryct for Hedningene voris Flenders skyld? Jeg
udryste min Flig / oc sagde: Saa udriste Gud huer
Mand som icke bolder dette Ord: Oc Meenigheden
sagde Amen. Huad taler HERREN hos Prophe=
ten Ezechielem? Bruger hand icke disse Ord? Den
som icke setter paa Aager / oc tager icke formeget / som
vender sin Haand fra Wræt / hand skal visseligen lef=
ue / siger den HErre / HErre. Men den som sætter paa
Kager oc tager formeget / skulle hand lefue? Hand skal
icke lefue / hand skal visselig døe: Hans Blod skal vis=
selig være offuer hannem. Huad taler den gode oc
gudfryctige David udi Psalmen / sigende: HErren
huo skal boe i din Bolig? Huo skal huilis paa dit
hellige Bierg? Den som icke gifuer Penge paa Aager /
oc icke tager Gaffuer offuer den Wskyldige. Huo det
giør hannem skal det gaa vel. Lader os vocte os /
J gode Guds Børn / ska all Synd: Fordi Gud
kallede os icke til Wrenlighed / men til


Hel=


den anden Søndag udi Faste.
505


Hellighed. Tencker J gode Guds Børn / huorfor
eders hellige Gud oc Fader hand hafuer kaldet eder
til sit hellige Ords Kundskab / oc det same aabenbaret
eder. Saa siger til eder den hellig Apostel S. Povel.
Guds helliggiørendis Naade er aabenbaret for al=
le Menniske: Som oplærer os / at vi skulle forsage
Wgudelighed / oc de Verdslige Begieringer / oc leff=
ue tuctelig / oc Retfærdelig oc Gudfryctig i denne
Verden. Haffuer stedze i hukommelse / huorfor JE=
sus Christus er død for eder: Saa staar der skreffuet
til Titum: JEsus gaff sig selff for os / paa det hand
skulle forløse os fra all Wretvijshed / oc rense sig selff
it Folck til Eyedom / som skulle være saare flittig til go=
de Gierninger. Setter eder stedze for øyne / huorfor
Gud haffuer ladet eder skabe i Christo JEsu: J ere
Guds Gierning / siger S. Povel til de Epheser / skab=
te i Christo JEsu til gode Gierninger / til huilcke Gud
tilforn beridde os / at vi skulle vandre der udi. Kom=
mer ihu huorfor Gud haffuer kaldet eder til sin hellig
Christen Kircke / som er at J skulle forsage ald Wren=
lighed / oc leffue i ald Hellighed. Hører huad eders
Frelsere siger til eder i Evangelio: J ere Verdens Lius
Den Stad som ligger paa et Bierg / kand icke skinlis:
Mand tender oc icke et Lius oc setter det under en
Steppe: Men paa en Liusestage / at liuse for dem alle
som ere i Huset. Lader saa eders Lius skinne for Meni=
sken / at de see edøns gode gierninget / oc prise eders Fa=
der som er i Himele. Tencker paa det hellige Kald
J ere kaldne med: Thi J ere icke kaldet udaff Heden=
skabet / at J skulle vandre udi Synd oc Wrenlighed:
Men i ere kaldet af Gud / til den H Christen Kircke / at
J skulle leffue udi ald Gudelighed. Erindrer eder / at
den Gud som haffuer eder kaldet / hand er en hellig oc
reen Gud: Huilcken J bør udi all Hellighed / aff yder=
ste Formue at effterfølge: Tenckendis paa S. Pe=
ders Advarsel saa liudende: Værer icke lige skickede
effter de forige Begleringer i eders Vankundighed.
Men effter den Hellige som eder kallede / vorder helli=
ge i all Omgengelse. Detfor er det skreffuet: Vorder
hellige: Thi jeg er hellig. Tencker paa eders Hoffuet
oc HErre JEsu Christo / huilcken ligesom hand selff


Tit. 2.
v.221.11.
Tit. 2.
v. 14.
Ephes. 2.
v. 10.
Matth. 5.
v.14.15.
seq.
1.Pet. 2.
v.14.15.
16.
Levt. 11.
v.44.


B7 ij
er


596
Epistel paa


Heb. 7. v. 26.
Iohan. 15.
v.1.2.
Ephes. 5.
v.25.26.
27.
1. Pet. 2.
v. 9.10.
11. seq.
1.Pet. 2.
v.21.22.
seq.


er en hellig ypperste Præst uden Synd oc all Smit=
te: Saa biuder hand at J med ald flijd skulle legge
eder effter all Hellighed: Thi saaledis haffuer hand
talet til eder: Jeg er det sande Vijntræ / oc min Fa=
der er Vijngaardsmanden. Huer Gren paa mig som
icke bær Fruct / den borttager hand / oc huer den / som
dær Fruct / renser hand at hand skal bære mere Fruct.
Tencker paa eders hellig Daab / huilcken dagligen bør
at skynde eder til Flijd udi hellige Girninger. Thi
saaledis lærer eder GVds Aand: Christus elskede
Menigheden / oc gaff sig selff hen for hende: Paa det
hand skulle hellige hende / effter hand haffde renset
gende formedelst Vandbadet udi Ordet: Paa det
hand skulle beskicke sig selff hende / herlig / en Menig=
hed / som icke haffuer Smitte eller Ryncke / eller noget
saadant / men at hun skal være hellig oc wstraffelig.
Erindrer eder / at saa mange som lefue udi Guds Me=
nighed / J ere kallede til at tiene Gud i Hellighed / oc
at foregaa andre med et helligt Exempel. Hører huad
den Guds Mand S. Peder / siger: J ere en udval
Slect / et Kongelig Præstedom / et helligt Folck / er
Folck til Eyedom at J skulle forkynde hans Dyd som
kallede eder fra Mørckhed til situnderlige Lius. J som
i fordum tijd icke vaar it Folck / men nu Guds Folck /
som icke vaare i Naade / min nu tagne til Naade. J
Elskelige / jeg formaner eder som Huusfolck oc Vd=
lendige / at J holder eder fra Kiødelige Begieringer /
som strijde mod Siælen. J det J haffue eders gode
Omgengelse iblant Hedningene / paa det at i det de
tale lilde paa eder / som Misdedere / kunde aff eders
gode Gierninger / som de see paa / prijse Gud paa Be=
søgelsens Dag. Haffuer altid for Øyen eders Frel=
sere JEsum Christum: Huilcken haffuer lijdt for os
Som effterlod os it Exempel / at vi skulle effterfølge
hans Fodspor: Huilcken som icke haffuer giort synd /
der bleff oc icke funden Svig i hans Mund. Huil=
cken der hand bleff offuerskiend / skiendede hand icke
igen / der hand leed / truede hand icke: Men befalede
det den / som dømer retfærdeligen. Huilcken som selff
ofrede vole synder paa træet / paa det vi døde fra synd /
skulle lefue i Retfærdighed. Til huilcket at giøre / giff=
ue os Gud sin Naade for JEsu Christi skyld / Amen.


Evan=


den anden Søndag udi Faste.
597


Evangelium skriffuer S. Mat=
thrus Evangelista / Cap. 15.
J
Esus gick ud fra Genezareths
Land / oc drog bott i Tyro oc Si=
dons Egn. Oc see / en Cananæiste
Guinde gick aff den samme Egn / oc
raabte effter hannem / oc sagde: Ah
HErre / du Davids Søn / forbarme dig
offuer mig / min Daatter plagis ilde aff
Dieffuelen. Oc hand suarede hende icke
it Ord. Da traadde hans Disciple til
hannem / oc bade hanem / oc sagde: Ski=
dig dog aff met hende / thi hun raaber
effter os. Hand snarede / oc sagde: Jeg
er icke udsendt / uden alleniste til de for=
tabte Faar / aff Jsraels Husz. Da kom
Hun oc falt ned for hannem / oc sagde:
HErre hielp mig. Hand suarede / oc
sagde: Det er icke smuct / at mand tager
Brødet fra Børnene / oc kaster det for
Hunde. Hun sagde: Ja HErre / smaa
Hundene æde dog aff de Smuler / som
falde aff deris Herris Bord. Da suarede
JEsus / oc sagde til hende: O Cuinde
din Tro er stor / dig skee som du vilt. Oc
hendis Daatter bleff karst i den sam=
me Stund.


Gudelig Betenckning oc kort For=
klaring / offuer dette Evangeliun
D
Et er voris Menniskelige Naiuris Skrøbelig=
hed / at naar vi ved Kaarsit hart tryckis oc kren=
gis / da begynde vi strax at tencke / at GVD er
vred paa os / oc vil icke lenger kiende sig for voris Fa=
der / eller holde os for sine Børn. Seer mig til den go=


B iij
de


598
Evangelium paa


Iob. 13.
v.22.23.
seq.
Iob. 16.
v.12.13
seq.
Psalm. 77.
v.8.9.
seq.


de Jod / huor ilde tilskeds hand blifuer med Gud / der
hans Pijne oc Plage daglig tiltayzer. Siger hand icke
til Gud: Kald ad mig / oc jeg vil svare dig: Eller jeg
vil tale / spar du mig. Huor mange ere mine Misgier=
ninger oc Synder? Lad mig vijde min Offuertrædel=
se oc min Synd. Huorfor skiuler du dit Ansict / oc
holder mig for din Fiende? Vilt du saa knuse it for=
sløyet Blad / oc forfølge it tørt Straa? Thi du skriff=
uer Bitterhed op imod mig / oc du lader mig faa min
Vngdoms Synder til Arff. Du haffuer lagt mine
Føder i Stocken / oc tager vare paa alle mine Fodsti /
du trycker dig offuer mine Knogler. Jeg vaar rotig /
men Gud hafuer stot mig smaa: Hand greb mig paa
min Hals / oc reff mig sønder / oc opreiste mig sig til
ie Maal. Hand giorde mig det ene saar paa det an=
det / hand haffuer løbet mod mig som en Kempe. Mit
Ansict er saare skidet aff Graad / oc Dødsens skygge
er ofuer mine Øyenbryn. Seer huor urolig den from=
me Job er udi sin Modgang: Seer huorledis hand
aff sin Bedrøffuelse slutter / at HErren er hans Fien=
de oc hoffuer sat hannem til et Maal at skiude til.
Giffuer mig ocsaa act paa David / den Mand effter
Guds eget Hierte / huorledis hand aff sin store Be=
drøffuelse / føris hen til den Tancke / at Gud skulle nu
intet lenger kiendis ved hannem / eller ydermere ville
bevise hannem Barmhiertighed. Hører huad David
siger i Psalmen: Skal HErren forskiude evindeligen /
oc intet meere bevijse Naade? Er det da aldelis slet
ude med hans Miskundhed? Oc haffuer Løffterne en
Ende? Haffuer Gud da forglemt at være naadig / oc
tilluct sin Barmhiertighed for Vrede / Sela? Naar
du Guds Barn / med saadanne Fristelser angribis / oc
dit Kiød oc Blod vil dig offuertale / at den Modaang /
som du dragis oc kempis met / skulle være it vist Tegn /
at Gud skulle være dig wgunstig: Da gack du lige hen
til den Tananæiske Qvinde / oc lær aff hende / huorle=
dis du dig udi din Modgang skal forholde. Her staar /
at der JEsus gick ud fra Genezaretha
Land / oc drog bort igiennem Tyri oc
Sidons Egn: See / da gick en Cana=
nælske ivinde aff den samme Egn / oc


raabl=


den anden Søndag udi Faste.
599


raabte effter hannem oc sagde: Ah du
Davids Søn / forbarme dig offuer
mig: Min Daatter plagis ilde aff
Dieffuelen. Kommer i Guds Børn / J som mec=
ne at fordi J aff Modgang haardelig betyngis / J
derfor skulle være aff Gud forlat / oc lærer at eders
Gud oc Frelsere JEsus hand er villig til at hielpe al=
le / som paakalde hannem / i huosomhelst de monne væ=
re. Tencker icke: Der ere seer Folck som JEsus vil
hielpe: Hans Hierte er icke barmhiertig mod alle.
Giffuer her act paa / huorledis JEsus hand drager
aff Jødernis Land / oc forføyer sig hen paa Hednin=
gernis Grengzer / i Tyri oc Sidons Egn.
Sige huer aff eder / som med Elendighed tryckis oc
trengis / det som S. Peder sagde udi fordumme Da=
ge til Jøderne / der de fortrøde at hand indgick til den
Hedenske Mand Cornelium: Jeg befinder udi Sand=
hed / at Gud anseer icke Personer: Men huo som han=
nem frycter oc giør Retfærdighed / hand er hannem
behagelig iblant alle Folck. Eders JEsus hand for=
acter her Jøderne / som foractede hans Ord oc Lær=
dom / oc hand vender sig hen til Hedningene / som haff=
de Lyst til aff hannem at undervijsis oc hielpis. Voc=
ter eder / som haffue Guds Ord at J icke foracte det /
Paa det JEsus icke skal forlade eder / oc sig med sit
Ord oc Naade til andre henvende. Jhukommer S.
Povels Ord udi Apostlernis Gierninger saa liuden=
de: Det vaar fornøden at Guds Ord skulle først ta=
lis for eder: Men efterat i forskiude det / oc acter eder
selff icke værdige til det evige Liff: Ste / saa vender vi
os til Hedningene. Thi saa hafuer HErren befalet os:
Jeg haffuer sat dig til Hedningernis Lius / at du skal
være til Salighed indtil Verdens Ende. Det haffde
at tilforn den gamle Simeon sagt om Christi ber=
hand fick hannem i sine Arme / oc saaledis om hanem
spaade: HErre / mine Øyne haffue seet din Salig=
hed / huilcken du beridde for alle Folck. Jt Lius til at
opliuse Hedningene / oc dit Folck Jsrael til en Herlig=
hed. Acter huorledis JEsus opfylder Simeons Pro=:
phette: Hand haffuer hid indtil prædicket for Jøder=
ne / oc giort Mirackler hos dennem / oc i saa maade


Actor. 10.
v. 34.35.
Actor. 13.
v.46.
Luc. 2.
v.29.31.
32.


Pp iij
va=


60D
Evangelium paa


Genes. 9.
v.25.
Ezech. 18.
v. 20.
Matt. 11.
v. 28.
Luc. 18.
v.1.2.3.
seq.


været Jsraels Herlighed: Nu vender hand sig til
Hedningene / oc bliffuer et Lius til at opliuse dennem.
See / her gaar en Cananæiske Evinde
aff Tyri oc Sldons Egn / oc raaber
effter JEsum. Jngen sige udi sin Nød: Mine
Forfædre haffue syndet: Deris Synders Straff ere
komne offuer mig: Forgieffuis raaber jeg til Gud:
HErren hafuer sluttet / at hand vil mig for mine For=
ældris oc Forfædris Synders skyld slet ødelegge oc i
grund forderffue. Saadanne Tancker afflegger den
Cananæiske Qvinde: Huilcken endog hun vel kunde
haffue ladet sig forskrecke aff denne HErrens Trusel /
som hand hafde ved Nøe Mund giort / offuer Cangan
oc det Cananæiske Folck / sigendis: Forbandet være
Canaan: Saa lader hun sig alligevel her aff intet
forferde / men henger hart ved Gud / oc holder sig til
JEsum Christum. Tage J eder dette til Hierte / J som
haffue hafft onde oc arrige Forældre / oc wgudelige
Forfædre. Lader eder icke ved eders Forfædris Ond:
skab affskrecke fra Gud. Tencker paa HErrens Ord
hos Propheten Ezechielem: En Søn skal icke bære
sin Faders Misgierning: Oc en Fader skal icke bære
sin Søns Misgierning. Giører som den Cananæi=
ske Qvinde / hun giorer: Huilcken endog hun vaar aff
den forbandede Canaans affkom / saa holder hun sig
alligevel til JEsum. Sig du som tryckis aff Kaarset:
Jeg veed vel / huor jeg vil gaa hen. Jeg vil holde mig
til JEsum. Jeg vil ihukomme disse JEsu egne Ord:
Kommer til mig J som arbeyde oc ere besperede / oc
jeg vil vederqvege eder. See / HErre JEsu / jeg ar=
beyder paa det høyeste under Kaarsens Byrde: Læc=
te du min Byrde: See / jeg er saa aff Giendighed ind=
vortis oc udvortd besperit / at jeg moren intet meere
kund formaa: Vederqvæge du mig. Raab effter
JEsum med den Cananæiske Qvinde oc tenck paa Je=
su Løffte / med disse Ord beskreffuet hos Lucam: Der
vaar en Dommere i en Stad / hand fryctede icke Gud /
oc skøtte om intet Menniske / men der vaar en Encke i
samme Stad / oc hun kom til hannem oc sagde: Red
mig ved Rætten fra min Modstandere. Oc hand vil=
de lenge icke. Men der effter tenckte hand ved sig selff=


Alige


den anden Søndag udi Faste.
6o1


Alligevel at jeg icke frycter Gud / oc skøtter intet Men=
niske: Dog effterdi denne Encke giør mig saa megen
Wmage / da vil jeg redde hende med Retten / at hun
skal icke komme paa dedsidste / oc offuerraabe mig. Da
sagde HErren / hører huad denne wretfærdige Dom=
mere sagde: Men skulle Gud icke redde sine Vdval=
de / som raabt til hannem Dag oc Nat: Endog hand
haffuer Taalmodighed der offuer? Jeg siger eder /
hand skal snart redde dem. Saa haffuer alle Helgen
raabet udi deris Nød til Gud. Seer til Mosen / huor=
ledis der hand kommer til det røde Haff / oc Haffuet
vaar for hannem oc Pharao med sin Krigsheer bag=
hannem / hand da raaber til HErren udi sit Hierte /
oc HErren bønhører hannem / oc ledsager hannem
wstad igiennem Haffuet. Saa raaber den gode Da=
vid til den lefuende Gud i sin Nød / oc siger: Ah HEr=
re / hui ere mine Fiender saa mange / oc sette sig saa
mange mod mig /i Mange sige om min Slæl: Hun
haffuer ingen hielp hos Gud. Sela. Men du HEr=
re est Skiolden for mig / oc den som setter mig til Ære /
oc opretter mit Hoffuet. Jeg raaber til HErren med
min Røst / saa bønhører hand mig af sit hellige Bierg.
Sela. Saa raaber JEsu Disciple udi deris Skibs
Nød oc siger: HErre hielp os: Thi vi forgaa. Saa
raaber den hellige S. Stephan paa den HErre JE=
su / i sin Døds Nød oc siger: HErre JEsu anamme
min Aand. Seer til i Guds Børn / at J udi eders
Nød icke gaar andensteds hen om hielp end til Gud.
Tencker at Medgang oc Modgang kommer ingen
andensteds fra / end fra Gud / den Allmæctigste. Er=
indrer eder Guds egne Ord hos Propbeten Esaiam:
Jeg er HErren / oc ellers ingen anden meere: Der er
ingen Gud uden jeg. Jeg som bereder Lius oc skaber
Mørcke. Jeg som giører Fred oc skaber Wlycke:
Jeg er HErren som dette giør altsammen. Jhukom=
mer JEsu Tale til sine Apostle / der hand lod dem for=
staa huis Bedrøffuelse dennem forestod: Alle eders
Hoffuethaar ere kalde. Søger derfor hielp hos Gud
alleene / som hafuer Mact baade at saare oc at læge / oc
henføyer eder i eders Nød til Jesum Christum oc siger
med denne Cananæiske Qvinde. Ah HErre di
Davids Søn forbarme digofuer mig.


Exod. 14.
v.15. seq.
Psalm. 3.
v.1.2.seq.
Matth.8.
v. 25.
Actor. 7.
v. 59.
Esa. 45.
v. 5. 6.7.
Luc. 12.
v. 7.


Min


602.
Evangelium paa


lohan. 3.
v.16.
Rom. 8.
v.32.
Psal. 103.
v. 13.
Esai. 49.
v.15.16.
Esai. 35.
v.3.4.seq.
Hebr. 4.
v.15.16.
lohan. 14.
v.13.14.


Min Daatter plagis ilde af Diefuelen.
Bygger ald eders Bøn oc Begiering paa Guds oc
JEsu Christi Barmhiertighed. Gaar til den gods
Gud Fader oc siger til hannem: Saa haffuer du go=
de Fader elsket mig / at du haffuer giffuet mig din el=
skelige Søn JEsum / at jeg som troer paa hanem / icke
skal fortabis men haffue det evige Liff. Haffuer du
gode Fader giffuet mig JEsum / hui skulle du icke giff=
ue mig Alting med hannem? Søger til denne gods
Fader oc siger aff Psalmen: Ligesom en Fader for=
barmer sig offuer sine Børn / saa forbarmer sig ocsaa
HErren offuer alle som frycte hannem. Siger til
denne gode Himmelske Fader aff Propheten Esais:
Saa haffuer du hellige Gud selff lært mig om dig:
Kand oc en diendis Qvinde forglemme sit Barn / at
hun icke forbarmer sig offuer sit Liffues Fruct? Ja=
om de end skønt kunde forglemme det / saa vil jeg dos
icke forglemme dig: See / jeg tegnede dig paa begge
mine Hænder. Gaar til den HErre JEsum oc siger
til hannem aff Esaia: HErre JEsu du haffuer for=
søgt huad Kranckhed er: Visseligen bar du voris
Siugdomme / oc tog vor Pijne paa dig. Du est saar=
giort for vore Offuertrædelser / du est knuset for vo=
ris Miszgierninger: Straffen er lagt paa dig / paa
det vi skulle uyde Fred: Oc vi haffue faaet Lægdom
ved dine Saar. Saa sandt HErre JEsu / du haffuer
lidt for mine Synder / oc saa vist som du haffuer baa=
ret den Pijne / som jeg skulle hafue udstaaet baade paa
Legem oc Siæl: Saa sandt skalt du HErre JEsu be=
vijse Barmhiertighed. Thi saaaledis haffuer Guds
Aand undervijst mig om dig: Vi haffue icke en op=
perste Præst / som icke kand haffue Medlidenhed med
vore Skrøbeligheder / men den som er forsøgt udi al=
le Ting / i ligemaade uden Synd. Derfor lader os
træde frem med Frimodigh. o til Naadestolen: Paa
det vi kunde faa Barmhiertighed oc finde Naade til
hielp udi tijde. Huer nu / som lijder ilde / træde frem til
Gud udi JEsu Nafn / oc sage hielp hos hannem / baa=
de paa sine egne oc paa andris vegne. Thi det Løffte
haffuer hand giffuet oc giort os: Huad J bede i mit
Nafn / det vil jeg giøre: At Faderen skal æris J Søn=
nen. Der som J bede om noget i mit Naffn / da vil ljig


giø=


den anden Søndag udi Faste.
603


guøre det Jngen lade sig aff sin Siugdons oc Ælen=
digheds storhed forskrecke / ligesom hand vaar aff
Gud sket forskut / saa at Gud icke ville høre eller bøn=
høre. Sijg mig / om der kand være større Elendighed:
til / end aff Dieffuelen selff Legemligen at være besat?
Monne derfor denne fattige Moder slet miszkuiffle
om hielp? Gaar hun icke lige frem til JEsum oc siger
til hannem? HErre du Davids Søn / for=
barme dig offuer mig: Min Daatter
plagisilde aff Dieffuelen. Jngen sige / see
Gud haffuer giffuet Dieffuelen Mact offuer mig oc
mine at plage: Derfor haffuer Gud slet forskut os /
som de der ere icke værdige til at søge til hannem om
Naade oc Trøst. Bort med saadanne farlige Tan=
cker. Monne icke de allerbeste aff Dieffuelen paa hø=
peste maade være fristet oc forsøge? Vaar Job icke
en hellig Mand / som i Hellighed oc Gudfryctighed
icke haffde lige? Monne hand dog icke paa det høye=
ste aff Diefuelen haffue været fristet? Klager icke det
udvalde Guds Redskab / S. Povel / at Dieffuelen
slog hannem med Næffuer? Skammede Dieffuelen
sig jo icke ved / JEsum Christum selff at friste oc forsø=
ge? Tencker paa S. Peders Ord: Det er Tiden / at
Dommen skal begynde aff Guds Huus. Men begyn=
dis det først fra os / huad Ende vil det da faa med
dem / som icke troe Guds Evangelio? Oc dersom den
Retfærdige neppeligen frelsis / huorledis vil den W=
gudelige oc en Syndere aabenbaris? Jngen fordøm=
me dennem / som hand seer aff Dieffuelen ilde at pla=
gis: Men betencke huer det som JEsus sagde der
hand bleff tilspurt / om den / som vaar blind fød aff
Moders Liff / haffde J seer syndet eller hans Foræl=
dre. Der syndede huercken denne / siger hand / eller
hans Forældre. Men dette er skeet at Guds Ære skul=
de fuldkommis. Naar derfor nogen hører at hans
geffn Christen med nogen seer Straff oc Plage hiem=
søgis aff Gud / da icke derudoffuer fordømme han=
nem: Men sige med S. Povel: O Rigdoms dyb
baade paa Guds Visdom oc Kundskab: Huor uran=
sagelige ere hans Domme oc hans Veye wsporlige.
Huer giøre som denne Cananæiske Qvinde giører:
Huilcken der udi sin Bøn / indstiller for JEsu / sin be=


Ioh.1.12.
2. Cor. 12.
v.7. seq.
Matth. 4.
v.1.2.seq.
1. Pet. 4.
v.17.18.
19.
Ioban. 9.
v.2.3.
Rom. 11.
v. 37.


satt=


tog
Evangelium paa


Iatcb. 5.
v. 16.
Iob. 7.
v.11.12.
seq.
Ierem. 20.
v.14.15.
seq.


satte oc aff Dieffuelen ilde plagede Daater. Thi saa
haffuer GVD befalet os hos S. Jacøb: Veder for
huer andre at J kunde bliffue helbrede. Jngen lader
sig der af forstyrie / at hand icke strax blifuer bønbørt.
Giffuer act paa denne ælendige Qrinde / som her giø=
rer Bøn for hendis Daatter. Her staar skreffuet om
JEsu: Oc hand sparede hende icke et
Ord. Det er Guds oc JEsu vijs / undertiden at an=
stille sig saa / som hand actede intet paa de Ælendigis
Raab / oc icke gaff sig nogen Tancke paa de Betreng=
dis Suck oc bedrøffuelig Tilstand. Huilcket naar det
skeer / pleyer Menniskene / endoc de / som vel kiende
Gud / at bliffue wtaalmodige. See til Job / huor w=
taalmodig hand bliffuer / der hand lenge raaber om
hielp udi hans Ælendighed / oc icke bliffuer benhørt.
Siger hand icke omsider: Jeg vil icke hindre min
Mund: Jeg vil tale i min Aands Angist: Jeg vil
snacke i min Slæls Bitterhed. Er jeg da Haffuet el=
ler en Hualsisk / at du vilt sætte Vact ofuer mig? Naar
jeg tenckte / min Seng skal trøste mig / mit Leye skal
forlette noget aff min Klage: Da forfærder du mig
i Drømme / oc for Siun komst du mig til at grue. At
min Slæl ynsker at være guald / ja Døden heller end
Liffuet. Jeg keedis ved Liffuet: Lad aff fra mig: Thi
mine Dage ere Forfengelighed. Seer til Propheten
Jeremiam / huor ilde bliffuer hand tilfreds / oc huor
urolig blifuer hand udi Hu oc Hierte / der hand raaber
lenge udi hans Modgang oc faar icke Svar af Gud /
som hand vil. Hand udbryder omsider med disse Ord:
Forbandet er den Dag / paa huilcken jeg er fød: Den
Daa paa huilcken min Moder fødde mig / skal icke
velsignis. Forbandet være den Mand / som bebudet
min Fader det oc sagde: Dig er fød et Drenge Barn /
som giorde hannem saa glad. Oc den Mand vorde
som de Steder / huilcke HErren omkaste oc angrede
det icke: Oc hand skal høre et Skrig om Morgenen /
oc en Hylen om Middags tid. Ah at mand icke ihiel=
slog mig aff Moders Liff / heller min Moder bleff icke
min Graff / oc hendis Liff haffde bleffuet fructsomme=
lig evindelig. Hui kom jeg nu ud aff Moders Liff at
see Møye oc Jammer / oc mine Dage skulle endes med
Møye oc Arbeyd. Giffuer her act / huilcken en stor


Sti=


den første Søndag udi Faste.
6o5


Skrøbelighed / der følger / endocsaa de Frommiste
naar de ere stedde udi største Nød oc idelig raabe / oc
dog icke effter deris Puske bliffue bønhørde. Naar
saadan Fristelse paakommer Guds Børn / da bør det
andre hellige Mennisker at indfly oc indfalde for dem
til Gud / oc at bede oc formane Gud / at hand vil giff=
uue en naadig Frelsning oc Forløsning paa Pimen
oc paa Elendigheden. Huilcket ocsaa at giøre Gud
selff biuder hos S. Jacob meddisse Ord. Er nogen
S Siug iblant idet / hand kalder til sig de Eldste aff
Meenigheden / oc bede sig de offuer hannem / naar de
haffuer salffuet hannem med Olie i HErrens Naffn.
Oc Troens Bøn skal frelse den Siuge / oc HErren skal
coprepse hannem: Oc haffuer hand giort Synder da
skulle de forladis hannem. Bekiender Synderne for
huer andre / oc beder for huer andre at J kunde lægis.
En Retfærdigis Bøn formaar meget / naar den er
at alvorlig. Saaledis haffuer Guds Børn sig altid fur=
holdet / naar de hafue seet andre at være sted udi Nød.
Saa indlegger Abraham sine Bøner for de Sodo=
miter oc Gomorriter der HErren vilde dem for de=
ris Synders skyld ødelegge. Saa træder Moses oc=
saa frem for HErren med sine Bøner / det HErren
vilde ødelegge Jsraels Børn / oc taler saaledis til han=
nem: Ah dette Folck haffuer syndet en stor Synd.
Forlad dem deris Synd: Men vill du icke / da slet
mig ud aff den Bog som du haffuer skreffuet. Saa
bad ocsaa Samuel for Saul / oc det saa ideligen / at
HErren omsider sagde til hannem: Huor lenge vilt
du sørge for Saul / oc jeg haffuer bortkast hannem /
at hand icke skal være Konge offuer Jsrael? Saa træ=
der ocsaa her frem til JEsum for den elendige Cans=
nelske Qvinde JEsu Disciple oc sige: Skil dig
dog aff med hende: Thi hun raaber
effter os. Tenck HErre JEsu / ville de sige / huad
du selff haffuer lært hos Lucam sigende: Huilcken er
iblant eder som haffuer en Ven / oc den vilde gaa til
hannem om Midnat / oc sige til hannem: Kiere Ven /
laan mig tre Brød / effterdi min Ven er kommen til
mig aff Veyen / oc jeg haffuer intet at legge for han=
nem. Oc hand der inde skulle suare / oc sige: Giør mig


Iacob. 1.
v. 14.15.
seq.
Genes v9.
v.23.24.
seq.
Exod. 32.
v.31.32.
1. 2am. 16.
v. 1.
Luc. 11.
v. 5.6.7.
seq.


icke


oos
Evangelium paa


Matt. 11.
v. 18.
Deut. 3.
v.25.26.
2. Sam. 12.
v.16.seq.
2. Cor. 12.
v.9.


icke Binage: Døren er nu tilue / o mine Børnere
hos mig i Sengekammeret: Jeg kand icke staa op at
giffue dig. Jeg siger eder / dersom hand icke staar op
oc giffuer hannem fordi at hand er hans Ven: Saa
staar hand dog op for hans Wblyfærdigheds skyld /
oc under hannem saa mange som hand hafuer behoff=
Oc jeg siger eder: Beder oc eder skal gifuis: Leder oc i
skulle finde: Bancker oc eder skal opladis. Thi huo
som beder / hand tager / oc huo som leder / hand finder:
Oc for den som bancker paa / skal opladis. See HEr=
re JEsu / her er en elendig Moder / som icke lader aff
at raabt paa dig: Fuldkom dit Løffte: Hun beder /
derfor effter dine Ord bør hende at giffuis / huis hen=
de oc hendis Barn kand være saligt: Hun bancker
med sine modige Taare paa din Barmhiertigheds
Dør / oplad for hende / at hun kand lange det hun be=
der om: Hun leder effter dig / lad hende effter din til=
sagn / finde hielp. Kom ihu HErre JEsu / at du haff=
uer sage: Kommer til mig alle J som arbeyde oc ere
besuærede / oc jeg vil vederqvege eder. See / denne
Qvinde er besværet oc arbeyder med en stor Byrde:
Vederqvege hende. Til huilcken Disciplernis Bøn /
JEsus suarede oc sagde: Jeg er icke
udsend uden alleeniste til de fortabte
Faar aff Jsraels Huus. Mercker / huorle=
dis eders Gud oc Frelsere JEsus pleyer sig offte at
forholde imod dennem / som hannem inderligen oc al=
vorligen paakalder / om de timelige Gode. Vnderti=
den gifuer hand dennem icke det som de bede om / for=
disaa det som begieris / icke kand skee til Guds Ære oc
dennem som der om bede til Salighed. Saa bab Mo=
ses / at hand maate indføre Jsraels Børn i Canaans
Land: Men HErren suarede hannem: Lad dig nøye /
oc sijg mig intet meere der aff. Saa fastede David
oc med Suck oc Graad / bad HErren at det Barn /
hand haffde aflet med Bersabæa / maatte leffue: Men
HErren vilde icke derudi bønhøre hannem. Saa be=
gierer S. Povel / at Satans Engel / som plagede han=
nem / maatte vijae fra hannem: Men hand faar dette
Svar: Min Naade er dig nock: Thi min Krafft
fuldkommis udi Skrøbelighed. Vndertiden vil Gud
ocsaa vel gifue det timelig / som vi bede om / men hand


vil


den anden Søndag udi Faste.
607


vil icke giffue det skrar / paa den tid oc tilme som vi vil=
le haffue det: Oc det for atskillige Aarsagers skyld.
Tiit oc offte haffuer vi endnu icke nock begredet vore
Synder / oc derfor opholder HErren med hielp. Hø=
rer huad HErren siger hos Propheten Esaiam: Toer
eder / værer reene / tager bort eders onde Jdræt ra mi=
ne Øyen / lader aff at giøre ilde. Ville J acte paa / oc
llyde / da skulle J nyde Landsens Gøde: Men ville J
uecte det oc ere igienstridige / da skulle J fortæris aff
Sverd. Vudertiden forholder HErren hielp / paa
det hand vil holde os udi Bøn oc Paakaldelse fyrige.
Hører huad JEsus siger i Evangelio: Skulle Gud
icke redde sine Vdvalde / som raabe til hannem Dag
oc Nat / endog hand haffuer Taalmodighed der off=
uer? Jeg siger eder / hand skal snart redde dem. Det
skeer endor derfor / HErrens hielp at opholdis / fordi
den time icke endnu er kommen / paa huilcken HErren
haffuer i sit Raad fluttet / at hand vil hielpe. Huad
siger JEsus til sin Moder Mariam / der hun begie=
rer hielp for Bryllups Folcket: Quinde / huad haff=
uer jeg med dig at giøre? Min Time er icke endnu
kommen. Saa gaar det i ligemaade her med den Ca=
nanæiske Quinde / om huilcken JEsus siger: At
hand icke er kommen uden alleene for
de fortabte Faar aff Jsrael. Bort J som
ville her aff slutte / at Guds Naade oc JEsu Død oc
Fortleniste / icke skulle henhøre til alle Menniske. Vel
er det sandt / at JEsus vaar icke kommen at prædicke
udi egen Person Evangelium for andre / end for Jø=
derne. Thi saa siger S. Povel til de Romere: Jeg
siger eder / at JEsus Christus vaar Omskærelsens
det er de omskaarne Jøders? Tienere / for GVds
Sandheds skyld / til at stadfeste de Forjettelser / som
vaare giørde Fæderne. Sandt er det ocsaa / at JEsus
Christus icke vaar kommen her paa Jorden / at hand
udi hans Kiødsdage skulle giøre Mirackler hos Hed=
ningene: Men det vaar Guds Ville at JEsus Chri=
stus saa lenge hand vaar siunlig her paa Jorden skul=
de synderlig baade prædicke oc giøre Mirackler iblant
Jødenne. Hører huad JEsus Christus siger til sine
Disciple / der hand udsender dennem at pradicke


Esa. 1.
v.16.17.
seq.
Luc. 18.
v. 7.8.
lohan. 8.
v.4.
Rom. 15.
v.8.


Evan=


6o8
Evangelium paa


Matth.10.
v. 5.6.
Tit. 2.
v. 11.
Marc. 16.
v. 15.
Ezech. 18.
v32.
2. Pett. 3.
v.9.
Rom. 14.
v. 15.
Hebr. 6.
v.4.5.6.
lohan. 10.
v. 16.
Genes. 32.
v. 25.26.
seq.
Job. 13.
v.15.


Evongelum / for end hand ide sin hellige Død ocPi=
ne: Gaar icke paa Hedningenis Vey / oc gaar icke i
de Samariters Slad: Mken gaar heller hen til de
fortabte Faar aff Jsrael. Men her aff at slutte / at
GVds Naade henheree icke til alle: Det er en Lær=
duom / som strider mod den Sandhed / som os er aaben=
baret udi Guds Ord. Monne Guds Naade icke væ=
re almindelig? Staar der icke saa skreffuet: Guds
saliggiørendis Naade er aabenbaret for alle Men=
niske. Haffuer JEsus icke befalet / der hand opfoer til
Himmels / Evangelium at prædickis for alle Creatur?
Vidner Gud icke / at hand vil / at alle Menniske skulle
bliffue salige / oc at ingen skal fortabis? Siger icke
Skrifften / at JEsus Christus er død for alle Menni=
sker / end oc for dennem der forfaris oc fordømmis?
Saa bliffuer det da wryggelig vist / at endog JEsus
Christus vaar kommen / alleene at prædicke adt egen
Person for Jøderne / oc sine Mirackler hos dennem
at bevijse. Saa vaar hand dog komen at lide død for
alle Mennisker. Hører huad JEsus selff siger i Evan=
gelio: Jeg sætter mit Liff til for Faarene. Oc jeg haff=
uer end indre Faar / som icke ere aff denne Sije: Oc
dem bør det mig at føre did: Oc de skulle høre min
Røst: Oc der skal blifue en Hiord oc en Hyrde. Men
huorledis anstiller sig denne elendige Cananælske
Avinde / der hun hører / at JEsus vaar kommen allec=
ne at giøre Mirackler hos Jøderne. Saa siger Evan=
gelisten: Da kom hun oc falt ned for han=
nem / oc sagde: HErre hielp mig. Det
er det allerbeste Raad / som kand brugis udi vor Nød /
at vi slet intet lader os affvilse fra Gud / men henger
hart ved hannem: Falder ned for hannem: Bliffuer=
varactige i Bøn om hielp oc Redning. Saa giorde
den gode Jacob Patriarch / der hand kiempedis med
Gud. Vel tog HErren hart paa Facob / saa at hans
Høfteskal gick aff leed: Vel bab hand ocsaa hand vil=
de slippe hannem: Men Jacob holder dog fast ved
oc siger: Jeg vil icke slippe dig udendu velsigner mig.
Saa forholt sig ocsaa den taalmodige Jøb / huilcken
icke vilde ved hans Bedrøffuelsis Langvarighed lade
sig drage fra Gud / men bleff fast ved hannem / oc sag=
de: See HErre / dersom du endvilt sla mig ihiel / saa


vil


den anden Søndag udi Faste.
6o9


det it. Tri haade paa dig. Paa samme maade oc ma=
neer forholder sig / den Guds Mand S. Povel / sigen
dis. Huo vil skille os fra Christi Kierlighed? Treng=
sel eller Angist / eller Forfølgelse / eller Hunger / eller
Nøgenhed eller Fare / eller Sverd? Naar it Guds
Barn sig saaledis mod Gud anstiller / mønne Gud
strax giffue det hand begierer? Mercker huad JE=
sus svarer den Cananælske Qvinde / som icke vil=
de lade sig affvijse / men henger hart ved hannem / fal=
der ned for hanem / soget hielp hos hanem. Det er ic=
cke siuct / sige: Jesus / at mand tager blødet
fra Børnene / oc kaster det for Hundene.
Hifuer flitteligen act paa Ordene: Thi de lære / huor=
for voris Gud oc Frelsere JEsus opholder med hielp /
endocsaa naar de Frommiste oc Gudfryctigste / paa
allerflittigste om hielp anholder. Derfor opholder
Gud med sin hielp / at du skalt trine frem for Guds
Øyne oc bekiende din Wværdighed: Bekiende at
du est en arm oc ælendig Menniske: Bekiende at du est
Gud mindre lydig / end de wmælende Bester: Holde
dig for den Allerringeste / Ælendigste oc Wværdig=
ste. Sijg: Jeg er icke værdig at kaldis Guds Bara:
Men jeg vil gierne actis for GVDS Øyen som en
Hund. Thi det vijde vi aff Skrifften / at de ringeste
oc foracteligste Menniske spotteligen pleyer at kaldis
Hunde. Saa siger Abner til Jsboselh / Sauls Søn /
der hand slyldet hanem for hans Faders Medhustru
Rilpa Er jeg et Hundsbofuet: Det er / er jeg it Men=
inske som intet duer / oc slemmere oc foracteligere end
en Hund. Huad siger Abisai til David om Simel /
der hand bandede David: Huorfor skulle denne dø=
de Hund Lande min Herre Kongen? See / her kaldis
den onde / vanartige oc skiendige Simel / som duer
til intet got at forrette / en død Hund. Huad siger
H asaeltil Propheten Elisæum / der hand med græ=
dende Taare forkyndet hannem / at hand skulle op=
brende de faste Jsraels Steder oc sig deris Mand=
kiøn ihiel med Sverd / oc slide deris smaa Børn / oc
sønderhugge deris fructsomelige Qvinder. Huad er
din Tienere / siger hand / en Hund at hand skulle giø=
de saadanne store Ting? Deter / er jeg saadant et on
oc fortrædeligt Menniske / at jeg saadant skulle giø=


Rom.8.
v.35.
2. Sam. 3.
v.8.
2. Sam. 16.
v. 9.
2. Reg. 18.
v.13.


89
1e


e1
Evangelium paa


Genes. 32.
v.10.
Luc. 5.
v.8.
Luc. 15.
v. 19.
1. Tim.1.
v. 15.
Esa. 5. v.3.
Ierem. 8.
v.7.


te? Saa siger da Christus til den Cananæiske Qvin=
de / at hun som en Hedenske Qvinde / er et ont / vanar=
tigt oc fortrædeligt Meniske / oc icke værd at Christus
før hendis skyld skulle giøre Mirackler: Huilcken
Ære burde at bevijsis Jøderne / som de der Gud udi
Sær haffde udvalt sig til sine Børn oc sit egit Folck.
Huilcket Christus icke siger / at hand vil slet affvijse
hende fra sig / men at hand vil undervijse hende / at
hun skal gaa ind i sig selff / oc bekiende sin syndige Æ=
sendighed oc Wværdighed. Tencker her paa alle J
som raabt om hielp til Gud / oc den icke strax bekom=
me. Bikiender eders Wværdighed / saa skal HErren
bevijse eder Naads. Giører som Jacob Patriarch
giorde / sigende: HErre jeg er ringere end alle de Mi=
skundheder du haffuer giort mig. Giører som S. Pe=
der giorde / huilcken falt i Knæ for JEsu / oc sagde til
hannem: HErre / gack ud fra mig: Thi jeg er en Syn=
der. Giører som den forlørne Søn giorde / huilcker
siger til sin gode Fader: Jeg er icke lenger værd at tal=
dis din Søn: Giør mig som en af dine Daglønnere.
Giører som S. Povel giorde / brugende disse Ord.
Christus Jesus er kommen til Verden at giøre Syn=
dere salige / iblant huilcke jeg er den største. Giører
som den Canandiske Qvinde her giør / huilcken icke
fortrydet / at hun kaldis aff JEsu en Hund / men hun
det taalmodeligen optager oc sparer: Ja HEr=
re / smaa Hunde æde dog aff de Smiu=
ler / som falder aff deris Herris Bord
Lærer her af i Ælendige Syndere / at J bekiende eder
at være langt wtacknemmeligere mod eders Gud end
de wmelende Bester. Siger aff Esaia: En Ox kien=
der sin Eyermand / oc en Asen sin Herris Krubbe:
Men jeg hafuer icke kiendt HErren min Gud. Siger
aff Jeremis: Størcken i Lufften kiender sin bestemte
tijd / oc en Tucteldue oc en Trane / oc en Spale / de va=
re paa den tid / som de skulle komme: Men jeg kien=
de icke HErrens Ræt. Saaledis skulle J bekiende
eders Elendighed oc Synd: Dog skulle J icke derfor
mistuliffle. J skulle sige med denne elendige Qvinde:
Smaa Hunde æder dog de smulet som
falde aff deris Herris Bord. Tencker paa


HEr


den anden Søndag udi Faste.
C1 i


HErrens Ord udi Psalmen: HErren er nær hos dem
som hafue et sønderknuset Hierte / oc hielper dem / som
haffue et sønderslaget Sind. Erindrer eder GVds
trøstige Løffte om JEsu hos Propheten Esaiam oc
hos Evangelisten Matthæum / saa liudende: See / det
er min Tienede som jeg haffuer udvald: Min Elskeli=
ge / til huilcken min Siæl haffuer Behagelighed: Jeg
vil legge min Aand paa hannem / oc hand skal forkyn=
de Hedningene Dommen. Hand skal ey trætte oc ey
raabe / oc der skal icke nogen høre hans Røst paa Ga=
derne. Hand skal ey sønderbryde det knusede Rør / oc
ey udslucke den rygende Hør / før hand faar udført
Dammen til Seyr. Oc Hedninge skulle haabe paa
hans Naffn. Siger med Manasse: HErre jeg haff=
uer syndet / jeg hafuer syndet / oc bekiender mine Mis=
gierninger. Huorfor jeg beder oc formaner dig O
HErre / forlad mig det / oc forderf mig icke tillige med
mine Miszgierninger / oc vær icke vred / at bevare det
Onde til mig evindelig / oc fordøm mig icke til det ne=
derste Helffuede. Thi du est Gud / ja deris Gud / som
giør Poenitenge / oc skal bevijse ald din Godhed mod
mig. Thi du skalt frelse mig Wværdige effter din sto=
re Barmhiertighed: Oc jeg vil løffue dig alle mine
Liffsdage. Huo saaledis sine Synder bekiender / oc
til Guds Naade indflyer / hand effterfølger retteligen
den Canantiske Qvinde / som hører aff Christo denne
trøstige Tale: O Gvinde din Tro er stor:
Dig skee som du vilt. Oc hendis Daat=
ter bleff karst i samme stund. Huad siunis
eder i Guds Børn? Monne det icke være en kosteli=
ge Ting / at holde ved Gud / oc sætte all sin Tillijd til
den HErre JEsum Christum? Monne icke Troen til
Jesum kunde udrette det som all Verden er umueligt?
Huad siger JEsus udi Evangelio: Der som J haffue
Troen / da der som J sige til dette Bierg / løffte dig op /
oc kast dig ued i Haffuet / da skal det skee. Oc alt det i
beder om i eders Bøyer / der som i tro / da skulle J saa
det. Huad siger S. Hans i sin Epistel: Alt det som er
fød aff Gud / offuervinder Verden: Oc denne er den
Seyr / som haffuer offuervundet Verden / vor Tro.
Huo er den som offuervinder Verden / uden den som


Psal. 34.
v.18.
Esa. 42.
v.1.2.3.
Matt. 12.
v.18.19.
20.
Manasse
Ben v.10.
12.23.
19.
Matt. 21.
v.21.22.
1. Ioh. 5.
v.4.5.


Og ij
troer /


612
Evangelium paa


Genes. 32.
v. 25.26.
seq.
Deut. 9.
v.14.
Exod. 32.
v. 14.
Luc. 7.
v.48.50.
Matth.8.
v.13.
Mart. 9.
v.23.


troer / at JEsus er Guds Søn? Seer til Pattiar=
chen Jac ob / huorledis hand offuervinder Gud ved
Troen. Hand brydes med Gud oc der hand holt fast
ved Gud formedelst Troen / da siger HErren til han=
nem: Lad mig gaa / thi det dagis: Men hand sparer
oc siger: Jeg vil icke sliype dig førend du faar velsi=
signet mig: Oc Gud sagde til hannem: Huad er dit
Nann? Oc hand sagde: Jacob. Da suarede HEr=
ten: Dit Naffn skal icke kaldis meere Jacob / men
Jsrael. Thi du haffuer holdet dig mandelig med Gud
oc med Menniskene / oc fickst offuerhaand. Seer til
Mosen / huorledis hand saa bant Gud med sin Bøn
oc stadige Tro / der hand vilde forderffue Jsraels
Folck / for deris Affguderies skyld / at Gud maatte sige
til hannem: Lad mig betemme / at jeg kand ødelegge
dette Folck. Men Moses vilde icke slippe hannem / før=
end HErren fortrød alt det Onde / som hand haffde
talet at giøre sit Folck. Seer til Mariam Magdale=
nam / huorledis hus ved Troen oc ved sine Taare / saa=
ledis offuervinder JEsum / at endog hun haffde væ=
tet en stor Synderinde / oc for hendis Synds skyld
haffde været besot aff siu onde Aander / saa faar hun
dog denne glædelige Røst at høre: Dine Synder ere
dig forladne: Din Tro haffuer frelst dig: Gack bort
med Fred. Huo nu trenger / enten paa Legeme eller
Slæl / hand indfly til JEsum med sladig Tro / oc i alt
det som kand være saligt / skal hand høre det selssam=
me som Høffuidsmanden hørde aff JEsu. Gack bort /
oc dig skee som du troer. Hand skal høre det som den
Cananælske Qvinde her hører: Dig skee som du
vilt. Hand skal høre det som den Maanesiugis Fa=
der hørde af Jesu: Alle ting er den mueligt som troer.
HErre JEsu styrck os i Troen / saa ere vi visse paa / at
vi bliffue hiulpne i alt det / som er til Guds Ære oc os
kand være saligt. Dig HErre JEsu / med Faderen oc
den hellig Aand / en sand Gud / skee Loff evindeligen /
AMEN.


Bønen.
H
Erre Gud Himmelske Fader: Wi
bede dig / at du vilt formedelst din
gellig Aand / stadfeste vore Hierter /


oc


den tredie Søndag udi Faste.
613


oc giøre os visse i Trven oc Haabet /
paa din Naade oc Barmdiertighed:
paa det / at endog vi haffue Aatsage
til at frycte os paa vor Samvittig=
heds / Synders oc Wværdigheds veg=
ne: At vi alligevel med den Cananæi=
ske Quinde / kunde henge hart ved din
Naade / oc i all vor Nød oc Fristelse /
finde Hielp oc Redning hos dig: Ved
den samme din elskelige Søn JEsum
Christum vor HErre / som med dig
leffuer oc regnerer i hellig Aands Ee=
nighed / en sand Gud fra Evighed oc
til Evighed / Amen.


Den tredie Søndag i Faste.
Epistelen skriffuer S. Povel A=
postel til de Epheser / Cap. 5.
K
Jere Brødre: Saa værer nu
Guds Effterfølgere / som elske=
lige Børn / oc vandrer i Kier=
lighed / ligesom Christus elskte os / oc
gaff sig selff hen for os / til en Gaffue
oc Offer / Gud til en sød Luct. Oc la=
der icke Horerij oc all Wreenlighed
eller Gærighed sigis om eder / som det
bør de Hellige. Jcke heller skendeliger
Ord oc gæckelig Snack / eller skempt /
som eder icke sømmer / men meget mee=
re Tacksigelse. Thi det skulle J vijde /
at ingen Skorleffnere / eller Wreen / el=
ler Gærig i huilcken der er en Afguds=
Tienere / J haffuer Arff i Christi oc


Og iij
Guds


vi4
Epistel paa


Levit. 11.
v.44.
Matth. 5.
v.47.
1. Pet. 2.
v.21.22.
23.24.


Guds Rige. Laderingen forføre eder
med wnyttelige Ord: Thi Guds Vre=/
de komer for denne skyld offuer Van=
troens Børn. Derfaare værer icke de=
ris Tilhengere: Thi at J vaare nogen
skund i Mørckhed / Men nu ere J er
Lius udi HErren. Vandret som Liu=
sens Børn: Aanddns Fkuct er alle=
haande Godhed / oc Retfærdighed oc
Sandhed=


Gudelig Bttenckning oc kort For=
klariug offuer denne Epistel.
J
Gode Christue r som ville haffue med Ære oc
udi Sandhed det Naffn / at J ere sande Guds
Børn / Fskulle udi alle eders Gierninger sætte
der for aleffterfølge Gud / eders Himmeliske Fader /
oc ederd Frelsere Jesum Christum. Hører huad HEr=
renedøs Gud sige til eder ved Mosen: Jeg er HEr=
ren eders Gud / de J skulle helliggiøre eder oc vorde
hellige: Ti jeg er hellig. Høyer huad JEsus / eders
Frelsere / sger til eder i Evangelio / brugende disse
Ord: J skulle være fuldkommen ligesom eders Fader
i Himmelen ck fuldkommen. Hører huad S. Peder
lærer / edes / der / hund giør denne Formaning til alle
retsindige Christne: Christus effterlod os it Exem=
pel / at vi skulle effterfølge hans Fodspor. Huilcken
icke haffuer glort Synd: Der bleff oc icke funden
Svig udi hans Mund. Huilcken der hand bleff off=
uerskendet / icke skiøbdede igien / oc der hand leed / icke
truede: Men befalede det den / som dømmer Retfær=
deligen. Huilcken selff opoffrede vore Synder paa sit
Legeme paa Træet / paa det at vi døde fra Synden /
skulle leffue i Retfærdighed. Effterdi da det er Guds
inderlig oc alvorlig Ville / at vi udi all Hellighed skul=
le effterfølge Gud oc vor Frelsere JEsum Christum:
Saa kommer her den fromme Guds Mand S. Po=
vel / oc lærer os huad vi fornemmeligen skulle giøre /
at vi tilbørligen kunde sigis at efterfølge Gud oc vor
HErre JEsum. Kiore Brødre / siger hand / saa=


væ


den tredie Søndag udi Faste.
615


værer Guds efterfølgere / som elskelige
Børn / oc vandrer i Kierlighed / lige=
som Christus elskre os / oc gaff sig self
den for os / til en Gafue oc Offer / Gud
til en sød Luct. Mercker her i gode Guds Børn /
huad J fornemmelig skulle giøre / saa frembt J ville
holdis for / at effterfølge Gud / eders Himmelske Fa=
der. J skulle sætte eder ret alvorligen for at effterføl=
ge GVD eders Himmelske Fader / udi Kierlighed.
Tencker paa Jesu Christi Advarsel til eder udi Evan=
gelis med disse Ord merckeligen forfattet: Jeg siger
eder: Elsker eders Fiender: Velsigner dem / som eder
bande: Giører dem got / som eder hade: Veder for
dem / som eder offuerfalde oc forfølge: Paa det J
skulle være eders Faders Børn / som er i Himelen: Thi
hand lader sin Soel opgaa ofuer onde oc gode / oc la=
der regne ofuer Retfærdige oc Wretfærdige. Thi der
som i elske dem / som eder elske / huad faa J da for Løn?
Giører oc icke Toldere det samme? Oc der som i hilse
eders Brødre alleene / huad giører J da til Offuerfiø=
dighed? Giøre oc icke Toldere ligesaa? Derfor skul=
le J være fuldkommen / ligesom eders Fader i Him=
melen er fuldkommen. Sæter eder for Øyen eders
kiere Frelsere JEsum Christum / oc aff hans Kierlig=
heb lærer / huordan eders Kierlighed mod eders Jefu=
Christen bør at være. Saa haffuer JEsus Christus
selff saat til eder / som acte at ville være hans sande oc
salige Disciple: Jeg giffuer eder en ny Befalning / at
J skulle elske huer andre: Som jeg elskte eder / saa
skulle J oc elske huer andre. Der paa skulle alle kiende /
at J ere mine Disciple / der som J haffue indbyrdis
Kierlighed. Ville J nu vijde / huorledis JEsus Chri=
stus haffuer elsket eder / da hører huad Guds Aand
her om undervijser eder ved S. Povel / sigende til de
Romere: Christus døde for os Wgudelige / i tijde /
der vi vaare endnu skrøbelige. Thi det døer veppelig
nogen for en Retfærdis. Thi for den Godis skyld
torde oc maa vel skee nogen døe. Men Gud prijser sin
egen Kierlighed mod os / at Christus er død for os /
der vi vaare endda Syndere. Lærer aff eders Frelse=
re / huad for en Kierlighed der aff eder udkreffuis. J


Matth.5.
v.44.45.
seq.
lohan. 13.
v. 34.32.
Rom. 5.
v.6.7.8.


Og iiij
Syn=


616
Epistel paa


Philip. 2.
v. 4.5.
6. seq.
Matth. 5.
v.44.
Rom. 12.
v.20.21.
Esai. 59.
v. 2.
Rom. 5.
v.10.
Matth.18.
v.32.33.
seq.


skul icke else andre for nohen Forderis skuld / som J
der aff kunde forvente. Thi e ders Freljere JEsus ved
sin Kierlighed søgte icke sit Gode / men eders Gode.
Hører huad S. Povel siger til de Philippenser: Ac=
ter huer icke sine egne Ting / men huer de som andre
høre til. Thi det skal meenis udi eder som i JEsu
Christo: Huilcken der hand vaar udi Guds Skickel=
se / holt det icke for et Roff / at være Gud lig. Men
hand forriggede sig selff / i det hand tog en Tie=
neris Skickelse paa / oc bleff Mennisker lijg: Oc bleff
funden i Stickelse som et Menniske. Hand fornedre=
de sig selff / saa hand blef lydig indtil Døden / ja Kaar=
sens Død. J skulle ocsaa effter JEsu Exempelelske
eders Wvenner / oc udi alle muelige maader dennem
fordre. Tencker paa JEsu Advarsel hos Matthæum:
Elsker eders Fiender: Velsigner dennem / som eder
bande: Giører dennem got / som eder hader. Haffuer
i hu S. Povels Advarsel til de Romere: Der som din
Fiende hungrer / da giff hannem Mad: Dersom hand
tørster / da giff hannem Dricke. Thi naar du det giøre
da samler du gloende Kul paa hans Honuet. Offuer=
vindis icke aff det Onde. Men offuervinder det On=
de med det Gode. Legger aldrig aff Hu oc Hierte /
huorledis Jesus Christus gaf sig self for ede i til
en Gafue oc Offer / Gud til en sød Luct.
J vijde at J vaare Guds Wvenner: J vijde at J vaa=
re ildeluctendis for Gud: J vijde at eders Synder
giorde skilsmis mellem Gud oc eder: Men JEsus gaff
sig selff hen i Døden for eder / oc eder ved sit Blod for=
ligte med Gud. Saa skulle J da huer sige i sit Hierte:
Saa sandt JEsus elskte mig / der jeg vaar Guds W=
ven / saa sandt vil jeg elske mine Wvenner: Saa sant
JEsus ved sin Død forligte mig med Gud / der jeg
vaar hans Wven / saa sandt vil jeg med største Flijd
arbeyde der paa / at jeg kand gaffne alle Mennisker /
endocsaa mine arrigste Fiender. Jeg vil tencke paa
JEsu Christi Dom / som hand felte offuer den wmi=
skundelig Svend imod sin Medtlenere: Du onde
Svend all din gield forlod jeg dig / fordi du badst mig:
Burde dig da icke ocsaa at forbarme dig offuer din
Medtienere / ligesom jeg hafuer oc forbamet mig of=
uer dig. Oc hans HErre bleff vred / oc antvordede


han=


den tredie Søndag udi Faste.
657


i hannem dem som pine / indtil hand bekalde altsamen
det hand vaar skyldig. Saa skal oc min Himmelske
Fader giøre imod eder / om J icke forlade aff eders
Hierte / huer sin Broder hans Brøst. Saaledis som
nu sagt er / sig at forholde udi Kierlighed / det er rette=
ligen at være Guds oc JEsu Esterfølgere. Men det er
icke nock / at du effterfølger Gud oc JEsum udi Kier=
lighed: Del er dig endocsaa fornøden at du effterføl=
ger Gud i Tuctighed oc Renhed / oc Godhed. Huor=
dan det kand oc bør at skee / det lærer dig Guds Mand
S. Povel med disse Ord: Oc lader icke Hore=
rij oc all Wrenlighed / eller Gierighed /
sigis om eder / som det bør de Hellige.
Naar i tencker retteligen paa Gud / som den der er en
hellig / reen oc tuctig Aand / saa kunde J icke andet /
naar J ellers ville være GVDS Effterfølgere / end
vocte eder fra Horerij oc all Wreenlig=
hed. Seer til den første Verden / huor ynckeligen
den undergick for Lyst oc Lætferdigheds skyld? Seer
til Sodomam oc Gomorrham / huorledis GVD aff
Himmelen ved Spoffuet oc Jld hiemsøger deris Ho=
reri oc Wreenlighed. Seer til Jsrarls Børn / huor
mange Tusinde der fulde aff dennem ford ris Hore=
rij med Moabiternis Døttre. Seer til David / huil=
cken en Straff der offuergick hannem oc hans Børn /
for den Letfærdighed hand begick med Bersabæa.
Naar nu Lyst oc Letfærdighed oc Wreenlighed vil=
bedrage eder: Da siger: J mine Lemmer ere icke mine
egne: J ere aff Jesu Christo dyre kiøbte / icke til Lyst oc
Letferdighed / men til Tuctighed oc til Hellighed. Saa
regiere da icke Synden i eders dødelige Legeme / at
være hende lydige i hendis Begieringer. Giffuer er
heller Synden eders Lemmer til Wretfærdigheds
Vaaben: Men giffuer Gud eder selff / som de der ere
leffuendis fra de Døde / oc Gud eders Lemer til Ret=
færdigheds Vaaben. Huer sige til sine Lemmer / som
Dieffuelen oc Verden vil drage til Lyst oc Lætferdig=
hed: Vijde J icke mine Lemmer / at J ere Christi
Lemmer? Skal jeg da tage Christi Lemmer oc giøre
Skiøgelemmer aff? Det være langt fra. Eller veed
jeg icke / at huo som bliffuer ved Skiøgen hand er it


Genes. 6.
v.1.2.3.
seq.
Genes. 19.
v.24.seq.
Mum.25.
v.1.2.seq.
2. Som. 12.
v.1.2.3.
seq.
Rom. 6.
v. 12.
1. Cor. 6.
v.15.16.
17. seq.


Og v
lige


618
Epistel paa


Deut. 25.
v. 17.
Osea. 4.
v.11.12.
Hebr. 1.
v.2.
Gøl. 5.21.
Apoc. 21.
v.8.
Hab. 2.
v.9.12.
21.12.
Luc. 12.
v.15.
Matt. 16.
v. 26.
1. Tim.6.
v.6.7.8.
v 9.10.


Legeme med hende: Vien puo som bliffuer ved HEr=
ren / hand blifuer en Aand med hannem. Flyer Skiør=
leffnet. All Synd som Menisken giør er uden Legemet:
Men huo som bedriffuer Skiørleffuet / hand synder
mod sit eget Legeme. Eller vijde J icke at eders Lege=
me er den hellig Aands Tempel / som er J eder / huil=
cken J haffue aff Gud / oc J ere icke eders egne? Thi
J ere dyre kiøble. Prijser derfor Gud J eders Lege=
me / oc udi eders Aand / huilcke der høre Gud til. Lader
da icke Horerij eller ald Wreenhed høris
i blant eder. Tencker huad HErren haffuer i for=
dum tijd saat til Jsraels Børn: Der skal ingen Skø=
ge være aff Jsrae ls Døttre / oc ingen Hoerkarl aff Js=
raels Sønner. Tencker paa Prophetens Oseæ Ord.
Horerij borttager Hiertet: Oc Lætserdighed forvil=
der Mennisken / at de icke vil være under deris Gud.
Tencker paa HErrens Dom offuer Hoerkarle / saale=
dis beskreffuen: Gud skal selff dømme Skiørleffners
oc Hoerkarle: Oc de skulle icke Arffue Guds Rige:
Men deris deel skal være udi Søen / som brender med
Jld oc Svoffuet. Lader icke heller Gierighed si=
gis om eder. Erindrer eder HErrens Ord hos
Propheten Habacue. Vee den som er gierig for sit
Huus / at sette sin Rede i det Høye / at fril sig fra W=
lockis Veld. Du Raadslogst dig skendelig for dit
Huus / i det du forkortede mange Folck / oc syndede
med din Siæl. En Steen aff en Veg skal raabe / oc
en Blelcke aff Træ skal svare den. Vee den som bygger
gen Stad med Blodskyld / oc bereder en Stad med W=
retfærdighed. Tencker paa JEsu Christi Advarsel /
Evangelio: Seer til / oc vocter eder for Gierighed.
Thi i det at nogen haffuer meget til offuerflødighed /
der aff leffuer hand icke. Huad gaffner det it Menni=
ske om hand vinder den gandske Verden / oc lider ska=
de paa sin Siæl? Eller huad Vederlag kand et Men=
niske giffue for sin Siæl? Haffuer i hellig Hukom=
melse S. Povels Formaning til Timotheum: Guds
Fryct med Nøysomhed er en stor Vinding. Thi vi
haffue intet indført i Verden. Saa at det er obenba=
re at vi ey heller kunde udføre noget. Naar vi haffue
Klæde oc Føde / der med skulle vi lade os nøye. Men


de


den tredie Søndag udi Faste.
6j9


de som ville bliffue rige / de falde i Fristelsen oc Sna=
ren / oc mange daarlige oc skadelige Begierligheder /
uilcke som nedsencker Mennisken i Odeleggelse oc
Forderffutlse. Thi Gierighed er en Rod til alt Ont:
Til huilcken nogle som hafde Lyst / fore vilde fra troen /
ne plagede sig self med mange Smerter. Vocter eder
lerfor i Guds Børn for Gierighed. Setter eder dag=
igen for øyen Guds Forjettelse hos David i Psalmen.
S Salig er den som tager sig den nødtørftige til: HEr=
den skal frelse hannem i den onde Tijd. HErren skal
bevare hannem oc holde hannem ved Liffuet / oc lade
det gaa hannem vel paa Jorden / oc icke gifue hannem
i hans Fienders Vilie. HErren skal vederqvæge
hannem paa hans Soteseng / du hielper hannem aff
uill hans Siugdom. Tencker paa Straffen som off=
terhengee de Gierige oc Wbarmhiertige. Hører
mad Salomon siger: Huo som stopper sine Ørne for
nen Fattigis Raab / hand skal oc raabe oc icke bønbø=
ris. Hører huad S. Jacob siger: Der skal gaa en w=
uiarmhiertig Dom offuer den som icke giorde Barm=
hiertighed. Men ligesom i Guds Børn / J haffue wi
gørt / huorledis J skulle effterfølge eders Gud udi
Reenhed oc Fromhed / oc derfor fly Horerij oc
Gierighed: Saa skal icke heller horis
iblant eder skendelig Ord / oc gieckelig
Snack / eller skempt / som eder icke søm=
mer: Men meget meere Tacksigelse.
Tencker paa denne JEsu Formaning i Evangelio: J
Dgle unger / huorledis kunde J tale got / effterdi J ere
Onde? Thi aff Hiertens Ofuerflødighed / tialer Mun=
den. Jt got Menniske frembær gode ting aff hiertens
iggendefæ: Oc it ont Menniske frembær onde ting /
iff det onde Liggtndefæ. Men jeg siger eder / at Men=
liskene skulle giøre Regenskab paa Dommens Dag /
for huert wnottigt Ord / som de haffue talet. Thi aff
dine Ord skalt du sigis Retfærdig oc aff dine Ord
skalt du fordømmis. Haffuer altid udi Hu oc Hierte
S. Povels gode Raad til de Epheser saa liudende
Jngen slen Snack gaa aff eders Mund / men den som
er god til Nydtørfftigis Opbyggelse / dersom det giø=
ris beheff / at det kand giffue dem Naade / som høre


Psalm. 41.
v.1.2.3.
Prov. 21.
v.13.
Iacob. 2.
v.73.
Matt. 12.
v. 34.35.
36.
Ephes. 4.
v.29.30.


der


128
Epistel paa


Coloss. 3.
v. 17.
Actor. 2.
v.11.
Psal. 34.
v.15.
2. Pet. 3.
v.10.
Psalm. 39.
v.1.


der paa. Oc bedroffuer icke Guds hellig Aand / med
huilcken J ere beseglede indtil Forløsningens Dag.
Erindrer eder huorfor Gud hafuer giffuet i der Tun
ge oc Maal / som er icke til slem Spack / eller daarlig
Tale / eller latterlig Diet / med den at driffue: Men att
J med den skal tiene oc tacke Gud / som eder haffuer
skabt / oc loffue JEsum som eder haffuer igienløst / oc
pruse den hellig Aand / som giffuer eders Aands
Vidnisbyrd at J ere Guds Børn. Tencker stedze paa
disse S. Povels Ord til de Colosser. Christi Ord bo=
rigeligen iblant eder i all Vijsdom. Lærer oc paamin=
der eder selff med Psalmer oc Loffsange oc Aandelige
Vijser / i det J siunge yndelige i eders Hierter som
HErren. Oc alt det J giøre i Ord eller Gierning / jat
alle Ting skulle J giøre i den HErris JEsu Naffn /
lackendis Gud oc Faderen formedelst hannem. Bru=
ger eders Tunge som de hellige Apostle brugte deris
Lunge paa Pingzedag / om huilcke der staar i Apostler=
nis Gierninger / at de som hørde dennem tale sag=
de: Vi høre dem tale Guds store oc underlige oc hel=
lige Ting med vore Tunger. Kommer i hu huad go=
de J haffuer at formode / dersom J tilbørlig bruger:
eders Tunge oc Tale. Saa siger David oc S. Peder:
Huo som vil elske Liffuet oc see gode Dage / hand skal
spæge sin Tunge oc vare sine Læber at de icke skal tale:
Svig. Huoderfor frycter Gud / hand giøre som Da=
vid giorde / sigende om sig selff: Jeg haffuer sat mig
fore / jeg vil tage mig vare / at jeg skal icke synde med.
min Tunge. Oc paa det J gode Guds Børn / J kunde
vijde / huad høy Mact eder er paaliggendis / at J det=
te som nu omtalet er kunde effterkomme: Da hører
huad Straff dennem offuerhenger / som her udi sis=
dis wlydige. Saa siger S. Povel: Thi det skul=
le J vijde / at ingen Skiorleffnere / el=
ler Wreen / eller Gierig / huilcken der
er en Affguds Tienere / haffuer Arff
Christi oc Guds Rige. Huad siunis eder
nu J Wluctige / J Wreene / J Gierige / monne det
icke være høy tid at affstaa Horerij / Wreenlighed /
Gierighed. Ville J selge eders Gud / oc Himmerige /
oc den evige Glæde / oc JEsu Christi oc Guds Arff/


for


den tredie Søndag udi Faste.
oc1


din en iden Belist? Tencker paa Saomons Lale
udi Ordsprockens Bog: Horens Læber ere føde som
duningkage / oc hendis Mund er smidigere end Olie.
Nen det sidste er beeste som Mallurt / oc huast som it
arpi Sverd. Hendis Fødder gaar ned til Døden / oc
gendis Gang recker til Helffuede. Giemmer icke den
nijse Syrachs Tale / saa liudende: Vijn oc Qvinder
utvilder de Vijse / oc den som holder sig fast til Skiø=
sier / skal bliffue domdristig. Møl oc Orne skulle arff=
e hannem / andre til merckelig Exempel. Haffuer
nis eders Øyen HErrens / eders Guds / Trusel i Aa=
rinbaringen / huor der staar: Skørleffnere / deris
tel skal være i Søen / som brender med Jld oc Svoff=
til. Vocter eder derfor for Hareris oc Wreenlighed /
holder eder effter dette S. Povels hellige Raad / til
i Colosser / huor hand saaledis skrifuer: Døder eders
miner / som ere paa Jorden / Horerij / Wreenlig=
tid / Biødactighed / oc anden Lyst / for huilcke Ting
uds Vrede kommer offuer Vantroens Børn. Be=
incker i ligemaade / huad for en gruelig Synd Gie=
lighed er. Staar her icke / at en Gierig er
sin Affguds Tienere. Tencker paa eders Frel=
tis JEsu Tale / saaledis beskreffuet udi Evangelis:
nngen kand tiene to Herrer / thi hand skal enten ha=
den ene oc elske den anden. Eller oc hand skal holde
til den ene / oc foracte den anden. J kunde icke tie=
Gud oc Mammon. Seer til Achan: Huorledis
lierighed giør hannem til en Asguds Tienere. Seer
i Achab / Konge / huorledis Gierighed fører hannem
a Gud oc for en ringe Vijngaards skyld / skillier
dannem baade ved Kongeriget oc ved Liffuet. Seer
Judan Apsstel / huorledis tredipe Sølspendinge
tager hannem fra JEsu Christo oc skilller hannen
lade ved det timelig oc ævig Liff. Huad siunis eder
i? Ere Gierige icke Affguds Tienere? Tencker paa
dprachs vijse Ord / saa liudende: Huo som elsker
uid / skal icke bliffue retfærdig / oc hua som søger eff
r Forderffuelse / skal bliffue fuld der med. Mange
e komne i fald for Guld / oc deris Forderffuelse er
ret for deris Øyen. Det er dennem it Træ at støde
paa aff dem som ofre der til: Oc huer som er wvijs


Prov. 5.
v. 3.4.5.
Hor.19.
v.2.
Apoc. 21.
v. 8.
Coloss. 3.
v.5.6.
Matth.8.
v. 24.
Iosv. 7.
v.19. 20seq.
9. Reg. 21.
v.1.2.3.
seq.
Matth.26.
v.14.15.
16.
Hr. 31.
v. 5.6.7.


skal


102
Epistel paa


Luc. 12.
v.19.21.
Matth.4.
v.8.9.
Matt. 16.
v. 26.
Prov.30.
v. 7.89.
Iob. 31.
v.14.


skal fangis bermed. Fipør derfori Guds Bønn Gie=
righed. Sættet eder for øyen dagligen disse JEsu=
Crristi Ord i Evangelio / som hand haffde til den Ri=
ge / der haffde opbygd de store Huse oc sancket i den=
nem store Forraad / oc sagde til sin Siæl: Haff nu
Rolighed / æd / drick / vær glad. Men Gud sagde til
hannem: J denne Nat skal din Siæl tagis fra dig :
Men huem skal det høre til / du haffuer sancket? Saar
haffuer det sig med huer / som samler sig Liggendesæ /
oc icke er rig udi Gud. Troer fuldkommeligen / at
naar it Menniske er indtagen aff Gierighed: At
Dieffuelen da vijser hannem Verdens Herlighed / oc
siger: Falt ned oc tilbed mig: Saa vil jeg dette giff=
ue dig. Naar nu Dieffuelen derfor vil eder til Gie=
righed forføre / da hafuer allid i Hu oc Hierte denner
Christi Advarselt: Huad kunde det gaffne it Menni=
ske / om hand kunde vinde den gandske Verden oc skul=
le lilde skade paa sin Siæl? Huer nu bede med Sald=
mon oc sige: HErre jeg beder tuende Ting aff dig:
Dem vilt du icke veyre mig / førend jeg døer. Lad For=
fengelighed oc Løgn være langt fra mig. Giff mig icke
Armod eller Rigdom / men udbyt til mig mit beski=
cket Brød. Jeg maatte ellers / maa skee / mættis oc liu=
ge / oc sige: Huo er HErren? Eller oc / maa skee / om
jeg bliffuer arm / jeg da maatte stiele oc forgribe mige
paa min Guds Naffn. Huer arbeyde der paa / hand
med god Samnittighed oc sandferdeligen kand sige
det / som Jobsagde om sig: Jeg hafuer icke / siger Job /
sat Guld til min Tillijd / oc jeg haffuer icke sagt til det
beste Guld: Du est min Forhaabning. Voctet eder
du i Guds Børn for alle dennem som ville offuertale:
eder / at det icke haffuer saa meget paa sig at henfalde
i Høreri / eller at hafue Lyst til denne Verdens Gods s
oc Gierighed / eller at forlyste sig med læeferdig /
snack oc tale. Lader inge forføre eder med
vnyttige Ord: Thi Guds Vrede kom=
mer for denne skyld offuer Vantroens
Børn. Det er Dieffuelens oc den forbandede Ver=
dens Art / at misbruge Guds Barmhiertighed / be
vijst mod bodferdige Syndere / til at styrcke den wgu=
delige / at hand skal bliffue varactig udi hans Synd /


i den


den tredie Søndag udi Faste.
623


i den Forhaabning / at Gud er naadig / oc huer tijd
octime villig til at forlade Synden. Saa veed Dieff=
uelen at tale om Loths Blodskam / der med denne grof=
ue Synd at forkleine. Saa veed Verden / til Horeri
at forfecte / at giøre sig nyttig den Barmhiertighed
Gud bevijste David / der hand haffde sig med Bersa=
bea forsyndiget. Saa veed de Blodgierige at misz=
bruge til deris Tyranni oc det wskyldige Blods ud=
gydelse at forfecte / den Miskundhed GVD beoijste
Mangsses / som udøste saa meget Blod. Saa veed den
som affalder fra den sande Religion / at føre frem
S. Peders Exempel / der med at forringe sin Synds
storhed. Saadanne Mennisket vaar der til i S. Po=
vels Tild / huilcke miszbrugte Guds Naade til deris
Kiødelig Sickerhed at forsvare. Hører huad S. Pi
pel siger til de Romere: Huad ville vi da sige? Skul=
le vi blifue varactige i Synden / at Naaden kand kien=
dis meere? Saadanne Mennisker vaare der oc til i
S. Jacobs tijd / huilcke der formeente at det vaar
nock ti Salighed / at mand haffde Troen / om mand
icke end skønt bevijszde Troen med Gierningen. Om
huilcke Apostlen S. Jacob saaledis taler: Huad gafn
er det / mine Brødre / om nogen siger / at hand haffuer
Troen / men hafuer icke Gierninger: Monne den Tro
kand giøre hannem salig? Lader ingen forfø=
re eder med saadanne wnyttige Ord ?
Thi Guds Vrede / komer for denne skyld off=
uer Vantroens Børn. Vijder at JEsus Chri=
stus / icke haffuer derfor ladet udgyde sit Blod for al=
le Menniske / at nogen skulle tage Aarsag der aff / at
bliffue fremturende i Synden / men at alle oc en huer
skulle der aff lade sig devege / til et hilligt Lefnet at fø=
re oc fremdrage. Hører huad S. Peder her om mer=
ckeligen siger: Christus haffuer lijdt for os / oc efter=
lat os et Exempel / at vi skulle effterfølge hans Fod=
bor. Huilcken som icke haffuer giort Synd / der blef
oc icke funden Svig udi hans Mund. Huilcken der
hand bleff offuerskiend icke skiendede igien: Der hand
leed icke truede: Men befalede den det / som dømmer
retfærdeligen. Huilcken som selff offrede vore Syn=
der paa sit Legeme paa Træet / paa det vi affdøde fra


Genes. 19.
v. 31.seq.
2. Cam. 11.
v.2.seq.
2.Reg. 21.
v. 16.
Matth.26.
v.68.seq.
Rom. 6.
v. 1.
Iacob. 2.
v.14.
2.Pet. 2.
v.21.seq.


Syn=


624
Epistel paa


Tit. 2.
v.11.12.
13. 14.
Exod. 20.
v. 5.
Deut. 4.
v. 24.
Iech. 18.
v.23.seq.


Synden / skulle leffue i Retfærdighed: Formedelst
huis Saar J ere lægte. Tencker icke / at Guds Naa
de derfor strecket sig til alle / at nogen aff denne Guds
Naadis almindelighed skulle tage Aarsage / at henvel=
te sig udi Synd oc Ondskab: Med Forhaabning / ad
saadant ved Guds Naadis offuerflødig storhed lette=
ligen skulle bliffue tilgiffuet: Saa siger js S. Povel=
til Titum: Guds saliggiørendis Naade / er aabenba=
ret for alle Mennisker: Søm oplærer os / at vi skulle
forsage Wgudeligheden / oc de Verdslige Begierin=
ger / oc leffue tucteligen oc retfærdeligen oc Gudsryc=
teligen i denne Verden. Oc vare paa det salige Haab
oc den store Guds oc vor Frelseris JEsu Christi Hel=
ligheds Aabenbarelse / som gaff sig selff for os / paa
det hand skulle forløse os fra all Wretvijszhed / oc rene
se sig selff it Folck til Eyendom / som skulle være saare:
flittig til gode Gierninger. Lader eder icke der aff for=
holde udi eders Synd / at Gud er god oc mild / oc er
villig til at forlade Synden. Tencker at hand er oc=
saa en streng Dommere. Saa siger HErren selff hos=
Mosen: Jeg er HErren din Gud / en nidkier Guds
som hiemsøger Fædernis Ondskab / paa Børnene udi
tredie oc fierde Leed / imod dem som mig hade. Staan=
icke saa skreffuet om HErren voris Gud: HErren
din Gud hand er en fortærendis Jld / oc en nidkien=
Gud. Vel er Gud villig oc gandske redebon til at=
forlade Synden / men dem alleene / som ville affstaae
deris Synder. Hører her om HErrens egne Ord
hos Propheten Ezechlelem / saa liudende: Monne leg=
skulle haffue Lyst til den Wgudeligis Død / siger den /
HErre / HErre. Monne jeg icke meere haffue Lyst den.
til at hand sig vender fra sine Veye / oc maa leffue?
Oc naar en Retfærdig vender sig fra sin Retfærdige
hed / oc giør ude / da skal all hans Retfærdighed / som
hand haffuer giort icke ihukommis / oc hand skal da=
udi hans Synd / hand haffuer syndet med. Effterdi
da J vijde / at Guds Vrede kommer offuern
alle dennem / som offuer Vantroens
Børn / huilcke misbruge JEsu Blod oc Guds Naa=
de til deris Synds Skiul: Da værer icke de:
ris Tilhengere: Thi at J vaare noger


stunde


den tredie Søndag udi Faste.
L


stund udi Mørckyedien yu ere J er
Lius udi HERREN. Vandrer som
Liusens Børn. Aandsens Fructere al=
lehaande Godhed / Retfærdighed oc
Jandhed. Betencker huad Skraff der offuer /
henger den / som æe kallede aff liuseus Falle idaff
Sondsens Mørck / oc dog icke ville lade deris gode
Gierningers Lius skinne for Menniskene / at Gud der
ofuer kondørises. Saa siger JEsus Christus til eder
i Evangelis: Naar den wrtene Aand udfar aff Ment
nisket / da vandrer den igiennem førre. Steder / søger
Huile oc finder den icke / da siger handi: Jeg vil ven=
oc om igien til mit Huus / som pig goEkpdaff. Oc
naar hand kommer / sa finder hand det øyet med. Ko=
ste oc prudtt. Saa gaar hand bors oc liget sib andre
Aander til sig / værre tic hand selff c itaarde komme
iud / bode der: Ox det sidst blifuer være end det før=
ste. Hører huad S. Povel i samwe Meening taler til
eder / som ere komde af Syndsens Møcke / oc en gang
forsatte udi JEsu Christi hellige Rige / oc dog henfal=
de modvilligen i groffue Synder: Naar nogen / siger
hand / haffuer offuertraad Mose Lop / da døer hand
uden Barmhiertighed / vedlo eller tre Vinde. Huor
meget meere Straff meene J / at den skal actis værd /
som haffuer traadet Guds Søn mued Føddet / oc acter=
Testamen ens Blod almindtlig at være / i huilcken
i hand vaar helliget / oc beskemer Naadens Aand. Hø=
rer ocsaa her om den hellige Apostels S. Peders Tru=
sel / med disse Ord andrøgen: Der som de / der haffuer
undflyet Verdens Wreenligheder / formedelst den
HErris oc Frelseris JEsu Christi Bekiendelse / bliff=
ue doa igien indvicklede at de ofuervindis aff de sam=
me: Da ere de sidste Ting bleffne dem veere / end de
første. Thi det haffde været dem bedre / at de haffde
icke kiende Retfærdighedsens Vey / end at der de kien=
de hannem / bleffue vendt fra det hellige Bud / som er
offuerantvordet dennem. Seer derfor til i hellige
Guds Børn / som ere kalbede til Guds oc JEsu Ri=
ge / at J leffue som det sig egner Liusens Børn. Ten=
cker paa eders Frelseris JEsu Christi Tale til eder i
Evangelio: J ere Verdens Lius. Den Stad som lo=


Luc.11.
v.29.seq.
Hebr. 10.
v.28.29.
2. Pet. 2.
v. 21.
Mat. 5. v. 14.
15. seq.


21
get


6a6
Epistel paa


2. Tim.6.
v. 16.


ger paa et Bierg / kand icke skiulis. Mand tender oc
icke it Lius / oc sætter det under en Skeppe men paa en
iusestage / oc det liuser da for dem alle / som ere i Hud
set. Lader saa eders Lius skiune for Menniskene / at
de see eders gods Gierninger / oc prijse eders Fader /
som er / Himmelen. Huis J nu vandrer i Retfær=
dighed / Godhed oc Sandhed / som det sig
sammer de rette Liusens Børn / da skulle J omsider
komme dijd / huor Gud / bøer i it kius / som ingen kand
komme til / huilcket intet Menniske haffuer seet oc ey
kandseer Hannem være Ære oc ævig Krafft / Amen.


Evangelium skriffuer S. Lucas
Evangelista / Cap. 11.
J
Esus dreff en Dieffuel ud / hand
vaar dum; Oc det skeede / der
Diefuelen foer ud / da talede den
dume: Oc Folcket forundrede sig. Men
nogle iblant dem sagde: Hand driffuer:
Diefle ud / ved Beelzebub den ofuerster
Dieffuel. Men de andre fristede han=
nem / oc begærede it Tegn aff hannem
aff Himmelen. Da fornam hand deris
Tancker / oc sagde til dennem: Huers
Rige / som vorder weens med sig selff /
bliffuer øde: Oc it Huus falder offuen
det andet. Erda Sathanas oc veene
med sig selff : Huorledis skal hans Ri=
ge bliffue bestandigt? Effterdi i sige:
Jeg uddriffuer Dieffle ved Beehzebub=/
Oc om jeg uddrifuer Dieffle ved Beel=
gebub / ved huen uddrifue eders Børn
dennem: Derfaare skulle de være eder
Dommere. Men der som jeg uddriff
uer Dieffle ved Guds Finger / da kom=
mer jo Guds Rige til eder. Naar son


53


den tredie Søndag udi Faste.
127


en sterc Bevebnet bevarer st pallag /
da bliffuer det hand hafuer med Fred.
Men naar der kommer en Sterckere
offuer hannem / oc offuervinder han=
nem: Da tager hand hans Harnst /
som hand forloed sig paa / oc bytter
Koffuet. Huo som icke er med mig /
hand er imod mig: Oc huo som icke
sancket met mig / hand adspreder. Naar
den wreette Aand udfar af Mennisken /
da vandrer hand igiennem tørre Ste=
der / søger huile / oc finder hende icke.
Da siger hand: Jeg vil vende om igen
til mit Huus / som jeg gick udaff. Oc
naar hand kommer / da finder hand det
feyet med Koste oc prydet. Saa gaar
hand bort / Oc tager sin Aander til sig /
som ere argere end hand selff: Oc naar
de komme ind / boe de det / oc det bliff=
uer der effter verre med det samme
Menniske end tilforn. Oc det begaff
sig / der hand saa talede / opløffte en
Quinde iblant Folcket Røsten / oc sage
de til hannem: Saligt er det Liff / som
bar dig / oc de Bryst / som du dide. Men
hand sagde: Ja / salige ere de / som hø=
re Guds Ord / oc bevare det.


Gudelig Betenckning oc kort For=
klaring / offuer delle Evangelium
K
Arer eder / i Guds Børn / som engalg haffuer
faaet Smag paa Jesu ChristiLærdom / at J icke
falde fra igien / oc mod eders eget Hiertis oc
Samvittigheds Vidnisbyrd / sætter eder op mod JE=
su Christi Lærdom / ligesom den icke vaar af Gud. Det
er vel icke letteligen mueligt / at det Menniske som


B ij
haf=


1028
Evangelium paa


Marc. 9.
v.38.39.
Hebr. 6.
v.4.5.6.
seq.


haffuer engang lørt at kiende JEsum / oc haffuer udi
Siæl oc Samvittighed faaet ret Smag paa JEsu
Christi Lærdoms Sødhed oc Sandhed kand snart
affalde oc affvijge fra JEsu. Hører huad JEsus Chri=
stus selff siger her om udi Evangelio. Thi der Johan=
nes sagde til hanem: Mestere vi saa en / hand uddreff
Diefle i dit Nafn / huilcken som icke effterfølger os / oc
vi forbøde hannem det / fordi hand icke effterfølgede
os. Da svarede Jesus: Forbiuder hanem icke. Thi der
er ingen som giør en krafftig Gierning i mit Naffn /
oc kand snart tale ilde om mig. Men wanseet oc det
icke lettelig kand skee / at den som er ret komen i Kund=
skab med JEsu / oc haffuer udi Siæl oc Aand inderli=
gen smagt oc forsøgt / huad for en herlig oc hellig Lære
dom JEsu Lærdom den er / saa skeer det dog / dis verre=
undertiden / at et Meniske saa bedragis af Diefuelen /
at hand aff modvillig Ondskab forhaaner oc bespot=
ter JEsu Christi Lærdom / som hand udi Hu oc Hier=
te bekiender at være saadan en Lærdom / som alleene
kand føre til Salighed. Om saadanne. Mennisker ta=
ler Guds Aand udi Epistelen til de Hebræer / brugen=
de disse Ord: Det er wmneligt at de som ere engang
opliuste / oc haffuer smaget den Himmelske Gafue oc
ere bleffuen deelactige udi den hellig Aand. Oc hafue
smaget Guds søde Ord / oc den tilkommende Verdens
Krafter: Oc frafalde / at nogen fornyer dem / til Om=
vendelse / som igien Kaarsfest e dem self Guds Søn /
oc giører hannem til Vidunder. Thi Jor den som dri=
cker Regn / der offte kommer offuer hende / oc bær dem
beguemme Vrter / ved huilcke hun dyrckis / hun faar
Velsignelse aff GVD. Men den som bær Torn oc
Tijdsel duer intit / oc er næt Forbandelse / huis Ende
er at apbrendis. Alt dette / som nu sagt er / fremsettis
os udi nærverende Dags Evangelio. Her haffue J /
at JEsu Christi Lærdom / er den ene saliggiørendis
Lærdom / ved huilcken Dieffuelens Rige ødeleggis
oc forstorris. Her haffue J / huad de sig haffue at for=
mode / som denne Lærdom icke ville antage / men den
som en daarlig oc Dieffuels Lærdom / imod deris egen
Samvittigheds Vidvisbytd foracte. Her haffue J /
huad Glæde oc Gode de haffue sig at formode / som
ved denne Lærdom stadeligen holde / oc effter den ald
deris Liff oc Leffnet skaae oc skicke. At JEsu Lærdom /


er


den tredie Søndag udi Faste.
829


er den ene saliggiørendis Lærdom / det giffuer Evan=
gelisten saaledis ilklende. Jesus dref en Dief=
uel ud hand vaar dum. Oc det skeede /
der Dieffuelen foer ud / da talede den
dumme / oc Folcket forundrede sig.
Huad ville J tuiffle / om JEsu Lærdom er den ene la=
liggiørende Lærdom? Der aff see Jjo / at JEsus er
den rette Verdens forlofuede saliggiørere / oc at hans
Lærdom er den Lærdom som ene tiener til Salighed /
at der er lingen Ting saa vanskelig oc wmuelig / at den
kand jo ved JEsum oc hans Lærdom lætteligen forret=
tis. Huad kand være vanskeligere / end at offuervin=
de Dieffuelen? Er hand icke denne Verdens Gud?
Er hand icke den som løber om den gandske Verden /
oc seer huo hand kand opsluge? Veed hand icke at fø=
re Jld aff Himmelen offuer Jobs Formue / at opve=
cke usedvanlig Storm ofuer Jobs Huus oc Børn / at
betage Mennisken helbred / Sands / Sind / Fornuft /
at skade Quæget / Jorden / Jordens Fruct oc Hafuet?
Veed hand icke at forbliude de Vantroes Sind / at
de skulle icke tro Evangelio? Veed hand icke at tage
Guds Ord aff Hiertet at Menniskene icke skulle tro
oc bliffue salige? Er hand icke den Wven / som saaer
den falske Lærdoms oc wskickelig Leffnis Kliute udi
HErrens Ager / naar Menniskene soffue? Er hand
icke den / som giffuer de forgifftige onde Tancker udi
Hiertet / oc Menniskene paa de fordsmelige Veye hen=
fører? Er hand icke den som stunder effter at forkaste
alle Menniskers Salighed oc som anklager de Guds
fryctige for Gud baade Dag oc Nat? Huo vil uu
tviffle paa / at den Lærdom er jo den ene saliggiøren=
dis Lærdom / som haffuer den Krafft / at den kand
bortdriffue Dieffuelen / oc Menniskene aff hans Ge=
valt oc Tyranni veldeligen beffje. J da / som inderli=
gen begiere at befrjes fra Dieffuelen / oc af hans Stu=
cker at undledigis / kommer oc kysser JEsum / oc hol=
der eder til hannem oc hans Lærdom: Her er Raad
oc Redning mod Dieffuelen oc ald Dieffuelens Vold=
oc Toraft. Saa staar her i voris Evangelis: Jesus
dreff en Dieffuet ud / oc hand vaar
dum. Oc det skeede der Dieffuelen foer


2. Cor. 4.
v. 4.
1. Pet. 5.
v.8.
Iob. 1.
v.16.19.
Luc. 13.
v.11.
Apoc. 7.
v.1. seq.
2. Cor. 4.
v. 4.
Matth.13.
v.19.
Matt.19.
24.25.seq.
Luc. 22.v.3.
lohan. 13.
v. 2.
Iob. 1.v.8.9.
seq.
Apoc. 12.
v.10.


R r iij
men


630
Evangelium paa


Genes. 3.
v. 15.
1. loh. 3.
v.8.
Hebr. 2.
v.14.
Apoc. 12.
v. 7.8.
seq.
Matth.10.
v.8.
Marc. 16.
v.17.
Matt. 16.
v.18.
Marc. 9.
v.14.15.
seq.


ud / da talede den Dumme / oc Folcket
forundrede sig. Her haffuer du den / om huil=
cken Gud udi fordum tijd haffuer sagt: Qvindens
Sæd skal søndertræde Slangens Hoffuet. Her haff=
uer du den / om huilcken S. Hans haffuer sagt: Der
til er Guds Søn aabenbaret / at hand skulle forstyr=
re Dieffuelens Gierninger. Her haffuer du den / om
huilcken S. Povel haffuer sagt: Christus er bleffuen
deelactig i Kiød oc Blod paa det hand formedelst Dø=
den skulle affskaffe den / som haffuer Dødsens Krafft /
det er Dieffuelen. Her haffuer du den rette Michael /
om huilcken der tales i Aabenbaringen / at hand med
sine Engle stride mod Dragen: Oc hans Engle / oc
Dragen: Oc hans Engle de singe icke offuerhaand.
J da / som ville frjes fra Dieffuelen / gaar til JEsum
oc JEsu Lærdom / oc J skulle bliffue hannem qvit. Hø=
rer huad JEsus sagde til sine Disciple / som hannem
annammede oc hans Lærdom: Helbreder de Siuge:
Renser de Spedalske: Opvecker de Døde: Vddriff=
uer Diffle. Hører huad JEsus hand loffuer dennem
som trot paa hannem: De Tegn / siger JEsus / som
skulle følge dennem som trg paa mig / ere disse: J mit
Naffn skulle de uddriffue Dieffle. De skulle tale med
nu Tunger. De skulle legge deris Hænder paa de Sin=
ge / oc de skulle bliffue til paa. Hører huad JEsus si=
ger til S. Peder / der hand paa sine oc de andre Dis=
ciplers vegne bekiender at hand er Guds Søn: Paa
denne Klippe vil jeg bygge min Kircke oc Helffuedis
Porte skulle icke faa Mact offuer hende. Aldrigest
du / eller nogen aff dine / saa ilde plaget aff Diefuelen /
at huis du holder dig til JEsum / oc til hans Lærdom /
du jo skalt finde Raad oc Redning. Seer / der dette
besatte Menniske / som Dieffuelen haffde giott dum /
kommer til JEsum / strax vijger Dieffuelen fra ban=
nem oc hand faar sit Maal oc mæle igien. Haffuer du
end været plaget med Dieffuelen aff Barndom / da er
Jesus endda mæctig at frelse dig. Hør huad der staar:
i Evangelio: En førde sin Søn til JEsum oc sagde:
Mestere jeg hafuer ført min Søn til dig: Hand haff=
uer en maaeløs Aand / oc naar hand tager fat paa
hannem / da slider hand hannem: Oc hand fraader / oc
sker med Tænder / oc forvløner. Oc Jesus spurde hans


Fø=


den tredie Søndag udi Faste.
631


Føder ad / huorlenge er det at det er hannem vedersa=
ret? Men hand sagde: Aff hans Barndom. Oc JE=
sus truede den wreene Aand oc sagde til hannem: Du
maaeløse oc døffue Aand / Jeg biuder dig far ud aff
hannem oc at du far icke her effter i hannem: Oc hand
foer ud. Huo vil nu icke glæde sig i Christo oc i Chri=
sti JEsu Lærdom? Huo vil icke med Folcket for=
undre sig paa Christi Ordis Krafft? Aldrig er
Dieffuelen saa mæctig / hand maa jo vilge for JEsu
Christo oc for hans Lærdom. Acter mig paa det Men=
niske / om huilcket der staar saaledis udi Evangelio:
Der møtte JEsu et Menniske / som kom aff de Dødis
Graffuer / med en wreen Aand: Som haffde sin Bo=
lig i Graffuerne / oc der kunde ingen biude hannem /
icke heller med Lencker. Men der hand saae JEsum
langt borte / løb hand oc tilbad hanem oc raabte med
stor Røst oc sagde: Huad haffuer jeg med dig at giø=
re O JEsu / den allerhøyeste Guds Søn: Oc JEsus
sagde til hannem: Far ud duwreene Aand aff dette
Menniske. Oc JEsus spurde hannem ad: Huad er
dit Naffn? Oc hand suarede oc sagde: Skock er mit
Naffn. Thi vi ere mange. Oc de wreene Aander fo=
re ud: Oc den som haffde været besat klædde sig / oc
vaar ved sit Sind / oc efter JEsu Befalning gick hiem
i sit Huus / oc forkyndede huor store Ting Gud haff=
de giort danem: Oc de fo rundrede denem alle. Glæder
eder nu / i Guds Børn / J som hafuer Jesum til eders
Frelsere oc haffue JEsu Lærdom / oc forundrer eder
offuer JEsu Lærdoms Krafft: Tiener oc tacker Gud
for saadan Naade / oc sige huer aff eder med Forun=
dring om JEsu: Hand haffuer giort Alting vel: De
Døffue giorde hand hørendis / oc de Maalløse talen=
de. Bort / bort J som bespotte JEsum / oc sige / hand
driffuer Dieffle ud ved Belzebub den
øffuerste Dieffuet. Huad er det J sige? Skulle
JEsus driffue Dieffle ud ved Beelzebub den øffuerste
Dieffuel? Er JEsus icke den / om huilcken Gud haff=
de spaaet oc sagt: Qvindins Sæd skal sønderknuse
Slangens Hoffuet. Er JEsus icke den / om huilcken
S. Hans hafuer sagt: Der til er Guds Søn aaben=
baret / at hand skulle forstyrre Dieffuelens Giernin=


Marc. 5.
v.1.2.3.
seq.
Matt. 1.
v. 37.
Genes. 3.
v. 15.
1. Ioh. 3.
v.8.


Re iiij
ger.


51
Evangelium paa


Mart. 5.
v. 6.
Actor. 10.
v.38.
Matth. 11.
v. 45.
Exod. 16.
v.31. seq.
Genes. 19.
v.24.
Josv. 10.
v.12.13.
Esa. 38. v.8.
Luc. 23.
v. 45.
Luc. 16.
v.29.30.
31.


ger. Er JEsus icke den / om huilcken Dieffuelen selff
haffuer giort denne Bekiendelse: Huad haffuer jeg
med dig at giøre O JEsu / den allerhøyeste GVDS
Søn? Er JEsus icke den / om huilcken det staar udi
Apostlernis Gierninger: Gud salffuede JEsum aff
Nazareth med den hellig Aand oc Krafft / som gick
omkring oc giorde vel oc helbredede alle / som vaart
ofuerfaldne af Diefuelen: Thi Gud vaar med hanem
Bort / bort J som ville icke lade eder benøbe med de
Mirackler / ved huilcke JEsus haffuer bekreftet sin
Lærdom / men friste hannem oc begiere it
Tegn aff Himmelen. Huad slunls eder? Er
det icke nock / som Jesus suarede S. Hansis Disciple /
der de spurde hannem ad / om hand vaar den forloff=
uede Messigs eller oc de skulle vente eu anden. Gaar
hen / siger JEsus / oc forkynder Johanni det J see oc
høre: De Blinde faa deris Siun / oc de Halte gaa / oc
de Spedalske rensis / oc de Døffue høre / oc de Døde
opstaa / oc Evangelium prædickis for de Fattige. Huad
er det for modvillig Ondskab / at J icke ville med disse
Tegnlade eder benøye? Huad er det at J vilde hafue
Tegn aff Himelen? Meene J / at den som kand opla=
de de Blindis Øyne / lesne den bundne Tunge / ud=
driffue Dieffle / rense de Spedalske / opvecke de Døde /
hand icke skulle letteligen kunde lade regne Manna
ned aff Himmelen / som det skeede i Mose tijd: Lade
regne Spoffuel oc Jld ned aff Himmelen / som den
skeede i Abrahams oc Lothøtid: Lade Solen oc Maa=
nen staa stille paa Himmelen / som det skeede i Josols
tid: Lade Solen gaa tilbage / som det skeede i Kong
Ezechiæ tijd: Lade Solen formørckis oc imod all Na=
tur myste sit Skin / som det skeede udi vor HErris Je=
su Christi Pijnis oc Døds tijd. Men om JEsus end
giorde alle disse Tegn for eders Øyen paa Himmelen /
effter eders Begiering / monne: J da ville troe paa
hannem? Erindrer eder huad JEsus sagde i Evan=
gelig hos Lucam / der den Rige i Helffuede begierede
at Lazarus maatte sendis tilbage fra de Døde / oc for=
kynde hans Brødre Himmerigis oc Helffuedis Til=
stand effter dette Liff / paa det de icke skulle komme i
Pinesteden. De haffue / siger JEsus / Mosen oc Pro=
pheterne: Høye sig dem. Men der den Rige suarede


oc


den tredie Søndag udi Faste.
631


oc sagde: Ah Ney min Fader Abrahan: Men der=
som nogen aff de Døde ginge til dem / da omvende de
sig. Men Jesus suarer: Hører de icke Mosen oc Pro=
phetenne / da skulle de icke heller tioe / om nogen stod op=
fra de Døde. J derfor / som icke ville lade eder benøye
med de Mirackler / ved huilcke Jesus Christus hafuer
sinL ældom stadfest oc bekieftet: Men endnu ville haf=
uc andre Mirackler: Til eder talis saaledis udi Evan.
gelio hos Matthæum: Den onde oc hoeractige Slect
søger efter tegn / oc hende skal intet tegn gifuis / uden
Jonæ Prophetis Tegn. Thi at ligesom Jonas vaar
tre Dage oc tre Nætter udi Hualsskens Bug: Saa
skal Menniskens Søn være tre Dage oc tre Nætter
mit i Jorden. See / dette ene Tegn skal baade være
nock / at bestyrcke JEsu Lærdoms Sandhed udi de
troendis Hierter / oc at fordømme alle dennem / som
icke ville annamme JEsu Lærdom for en guddomme=
lig Lærdom. Men J som ere saa vijt henkomne udi
eders Hierters Haardhed / at J mod eders Samvit=
tigheds Vidnisbyrd understaa eder offentlig at ud=
grobe JEsu Lærdom for en Diefuels Lærdom / oc skam=
mer eder icke ved at sige / at JEsus uddriffuer Dieffle
ved den øffuerste Dieffuel Beelzebub: Hører huad
JEsus suarer eder. Saa siger Evangelisten: Da
fornam hand deris Tancker oc sagde
til de nee. Det er aldrig værd at nogen ville skiu=
le sine Tancker for JEsu. Saa siger S. Hans om Je=
su i Evangelio: JEsus kiender alle: Oc haad haff=
uer icke behoff at nogen skal vinde om Mennisket:
Thi hand veed / huad der er i Mennisket. Oc huorle=
dis skulle JEsus icke see Hierternis inderste Tan=
ter / hand som er salffuet med den hellig Aand
iden maade: Hand som haffuer udi sig forborget all
Vijsdoms Liggendefæ: Hand som er alle Menni=
ters / de Leffuendis oc de Dødis Dommere. Hører
da / huad JEsus suarer eder som dømmer udi eders
Hierte ilde om JEsu Lærdom / oc sige hos eder selff / at
JEsus uddriffuer Dieffle ved den øffuerste Dieffuet
Beelzebub.: Huert Rige / siger Jesus / som vor=
der weens med sig selff / bliffuer øde /
oc it Huus falder offuer det andet. Er


Matt. 12.
v.39.40.
Rom. 1.
v. 4.
Matth.10.
v.41.
lohan. 2.
v.24.25.
lohan. 3.
v. 34.
Colos. 2. 2.3.
Actor. 17.
v.31.


Vr v
da


634
Epistel paa


lohan. 8.
v.48.49.
seq.
Matth.4.
v.8.9.10.
Deut. 6.
v. 15.
Matt. 22.
v.37.38.
Matth. 5.
v.44.45.
Matth. 5.
v. 28.
Matth. 5.
v. 8.
Matth.5.
v. 48.


da Saianas reens med sig selff / huor=
ledis kand hans Rige bliffue bestan=
digt. Acter paa JEsu Lærdom / oc paa Dieffuelens
Lærdom / oc strax skulle i lettelig eracte / at JEsus icke
uddrifue: Diefle ved Beelzebub / den ofuerste Diefuel.
Monne JEsus med sin Lærdom / icke alleene der paa
driffue / at J ingen anden skulle tiene / tacke / ære / paa=
kalde / uden alleene den Gud / som skabte Himmelen
oc Jorden? Hører huad JEsus siger udi Evangelio /
der Jøderne sagde til hannem: Sige vi icke ret at du
est en Samaritaner / oc haffuer Dieffuelskab? Jeg /
siger JEsus / ærer min Fader / oc J vanære mig. Men=
jeg søger icke mine Ære: Der er den som søger hen=
de / oc dømmer. Dersom jeg ærer mig selff / da er min
Ære intet: Men der er min Fader / som mig ærer:
Huilcken J sige at hand er eders Gud. Oc J haffuer
icke kiendt hannem: Men jeg kiender hannem. Mon=
ne Dieffuelen / tuert om / icke der paa alleene arbeyde?
at hand selff kand faa den Ære / som den ævige oc all=
mæctige Gud alleeniste einer? Huad siger hand til
JEsum Christum selff / der hand førde hannem paa
det høye Blerg / oc udi et Øyeblick viste hannem alle
Verdsens Herlighed? Ald dette vil jeg giffue dig om
du falder ned / oc tilbeder mig. Men JEsus suarer
hannem: Du skalt tilbede HErren din Gud oc dyr
cke hannem alleene. O huor wlige ocsaa ere JEsu i
Christi oc Dieffuelens Befalninger: Huad ere JE=
su Christi Bud andet / end idel Formaning til Kier=
lighed oc til Hellighed. Hører Jesu Befalninger. Else
Gud aff gandske Hierte / aff gandske Sind / aff gand=
ske Siæl / aff alle Krafter: Oc din Næste ligesom dig
self. Elsker eders Fiender. Velsigner dem som eder ban=
de: Giører dem got / som eder hade. Oc beder for dem / n
som eder ofuerfalde oc forfølge. Paa det J skulle være
eders Faders Børn som er i Himmelen. O huor hel=
lige ere JEsu Bud oc Befalninger: Jeg siger eder.
siger JEsus / huo der seer paa en Qvinde / at begier=
hende / hand haffuer allerede bedreffuet Hoer med
hende i sit Hierte. Salige ere de som ere reene aff
Hiertet / de skulle see Gud. Værer fuldkomne ligesom
eders Himmelske Fader / som er i Himmelen / er fuld
kommen. Monne nu Dleffuelens Bud oc Befalulium


gen


den tredie Søndag udi Faste.
635


ger / være aff denne Arti Monne den onde oc wreens
Aand icke hafue Lyst til Wtenighed / Wfied / Wren=
lighed? Huo satte sig først op mod Gud? Giorde det
icke Dieffuelen? Huo stiftede først Vvilie oc Wven=
skab mellem Gud oc Menniske? Giorde det icke Dief=
uelen? Huo higset Cain til at dræbe sin Broder Abel=
Giorde det icke Dieffuelen? Huo optende Abdsolone
Hierte med whørlig Begierlighed mod hans Faders
Davids Hustruer / saa hand begick Blodskam om den
liuse Dag / for alle Folckis Øyen? Giorde det icke
Dieffuelen? Saa maa J da vel sige med S. Povel:
Huad deelactighed hafuer Retfærdighed med Wret:
Oc huad Sømfund haffuer Lius med Mørcke / oc
huorledis kand Christus stemme offuereens med Be=
sal? O huad er der ocsaa en meget wlige Vdgang paa
JEsu Christi oc Dieffuelens Rige? J som ere her udi
Verden i Christi JEsu Rige / J skulle omsider høre:
Komer hid i mine Faders Velsignede / oc arffuer det
Rige som eder er bered fra Verdens begyndelse. Men
J som haffue tient i Dieffuelens Rige / skulle omsider
høre: Gaar bort J Forbandede i den ævige Jld / som
er berid Dieffuelen oc hans Engle. Effterdi da / at
JEsu Rige oc Dieffuelens Rige / de ere tvert mod
hinanden: Huor er det da mueligt / at JEsus uddriff=
uer Dieffle ved den øffuerste Dieffuel? Meene J / at
Diefuelen skulle være saa vanvittig / at hand selff skul=
le hielpe til sit Rige at delegge oc kuldkaste? J kien=
de sandelig icke Dieffuelens Tresthed / J som haff=
uer saadanne Tancker. Skulle der icke være større
Forstand oc Fld hos Dieffuelen / til at fodre oc frem=
me hans Rige / end der er hos nogen Potentat her
Verden / til at forsvare oc handheffue sit Rige
Kommer der splid udi et Rige / da falder det ene Hus
paa det andet / oc er wmueligt at det Rige kand bliff=
ne bestandig. Tencker icke / at Diefflene skulle gierne
see / at der skulle gaa fald paa deris Rige / ved Wee=
lighed mellem dennem selff. Staar der icke i Jobs=
Bog / huorledis Dieffuelen er saa fliutig udi sit Rige
at fremme / at naar hand kommer frem for Guds An=
slet / oc adspøris aff hannem: Satan huorfra kommer
du? Da svarer hand: Jeg haffuer omdraget Landel
oc vandret der udi. Giffuer S. Peder icke hannem


2. Cor. 6.
v. 15.
Matt. 25.
v. 34.
Matt. 21.
v. 41.
Iob. 1. v.7.
1. Pett. 5.
v.8.


dette


636
Evangelium paa


Apoc. 12.
v. 7.
Philip. 2.
v.10.11.
Marc. 5.
v.6.
Matt. 10.
v.7.8.
Luc. 10.
v.17.


dette Vidnisbyrd: Eders Modstandere Dieffuelen /
gaar omkring / som en brøllende Løffue / oc seer huem
hand kand opslnge. Staar der icke udi Aabenbarin=
gen: Der bleff en Strijd i Himmelen / Michael oc
hans Engle stridde mod Draaen: Oc Dragen stridde
oc hans Engle. Effterdi da Dieffuelen hielper aff all
Mact paa sit Rige / at det kand bliffue ved Mact:
Huor er det datroligt / at Satanas selff skulle hielpe
til at forstyrre sit Rige / oc lade JEsum uddriffue
Dieffle ved den offuerste Dieffuet Beelzebub? Oc
effterdi J sige at JEsus uddriffuer
Dieffle ved Beelzebub / ved huem ud=
driffue eders Børn dennem? Derfore
skulle de være eders Dommere. Triner
her frem i Jødiske Anklagere / oc betencker mud huad
Sandhed J sige / at JEsus uddriffuer Dieffle ved den
øffuerste Dieffuel? Vijde J icke at JEsus er den / om
huilcken der staar skreffuet / at udi JEsu Naffn skulle
høye sig alle Knæ som ere i Himmelen / paa Jorden /
oc under Jorden. Oc huer Tunge bekiende / at JEsus
er en HErre til Gud Faders Ære. Maatte icke Dief=
uelen selff bekiende JEsum for sin Offuer HErre / der
hand sagde til hannem: Huad haffuer jeg med dig at
giøre JEsu / du allerhøyeste Guds Søn? Jeg besuer
dig ved Gud / at du icke piner mig. Seer til eders egne
Børn / JEsu Christi Apostle / som ere fødde aff Jødi=
ske Forældre / de skulle dømme mellem eder oc JEsum.
Klere / ved huis Mact monne de uddriffue Dieffle?
Monne Jesu Mact ofuer Diefften icke være saa stor /
at hand icke alleene selff kand uddriffue Dieffuelen.
nen endocsaa haffuer giffuet sine Apostle Mact oc
Myndighed offuer Diefflene? Sagde hand icke til
Apostlene / der hand dennem udsende / at prædicke udi
Jødeland: Gaar hen oc prædicker oc siger: Himeri=
gis Rige er nær: Opvecker de Døde: Vddrifuer Dief=
le? Huad siger de halffierdesindstiffue JEsu Christi
Disciple til JEsum: HErre / der ere oc Dieffle os
underdanige i dit Nafn. Er da de onde Aaader Chri=
ti Disciple underdanige i Christi Naffn: Huad er
det da / at J sige / at JEsus skulle uddriffue Dieffle
ved den øffuerste Dieffuet Beelzebub? Eders egne


Bør


den tredie Søndag udi Faste/
637


Børn / som driffue Dieffle ud i JEsu Naffn / skulle
vidne mod eder / at J fare med Løgn. Thi disse eders
egne Børn / Christi Apostle / skulle i sin tijd / sidde paa
tolff stole / oc dømme de kolff Jsraels Stammer. Giff=
uer Gud Ære / oc bekiender / at JEsus uddriffuer
Dieffle ved Guds allmæctige Haand. Ville J giø=
de denne Bekiendelse om JEsu Christi Mirackler / da
hører huad gode oc gafn J hafue der aff. Dersom /
siger JEsus / Jeg uddriffuer Dieffle ved
Guds Finger / da kommer jo Guds Ri=
ge til eder. Ah huo vil necte at JEsus jo giører
hans Mirackler ved Guds Finger oc allmæctige
Haand? Sandelige den Finger / om huilcken Pha=
raonis Troldkarle maatte sige: Denne er Guds Fin=
ger: Den Finger om huilcken David slunger udi Psal=
men: Jeg skal see Himmelen / dine Fingers Gierning:
Den Finger om huilcken Esaias siger: HErre / din
haand hafuer maalt Hafsens vand / oc din Finger haf=
uer veyet Jordens Støff: Den selssamme allmæctige
Guds Finger er det / ved huilcken JEsus Christus
giører sine Mirackler. Hører huad JEsus siger:
Sandelige / sandelige / jeg siger eder / Sønnen kand
intet giøre aff sig selff / uden hand seer Faderen giøre:
Thi huad som hand giør / det giør oc Sønnen ligesaa.
Thi Faderen elsker Sønnen / oc vilser hannem alt
det hand selff giør: Oc skal end vujse hannem større
Gierninger end disse / at i skulle forundre eder. Ten=
cker paa det den Blinde aff Moders Liff sagde / der
JEsus haffde giffuet hannem hans Siun. Thi der
Pharifæerne sagde: Vi vijde at Gud talede med Mo=
se: Men denne vijde vi icke / hueden hand er. Da sag=
de det Menniske / huis Øyne JEsus aabnede: Det er
jo underligt / at J icke vijde / hueden hand er / oc hand
hafuer aabnet mine Øyen. Men vi vide / at Gud høre:
icke Syndere / men der som nogen er Gudfryctig / oc
giør hans Vilie / den hører hand. Fra Verdens Be=
gyndelse er det icke hørt / at nogen hafuer obnet Øyne
paa en / som vaar fød blind. Vaare dene icke af Gud /
da kunde hand intet giøre. Huo der giører saadan Be=
kiendelse om JEsu / oc bestaar / at JEsu Lærdom er
aff Gud / oc at JEsus giører sine Mirackler ved Guds


Matth.19.
v.28.
Exo2.8.
v. 19.
Psalm. 8.
v. 4.
Esa. 40.
v.12.
lohan. 5.
v.19.20.
lohan. 9.
v.29.90.
seq.


Fins


618
Evangelium paa


lohan. 3.
v. 2.
lohan. 6.
v. 68.
Rom. 14.
v. 17.
Rom. 3.
v.2324.
25.
Rom. 5.
v.1.
Rom. 8.
v.38.39.


Finger / til hannem er Guds Rige kommet.
Saa giorde sin Bekiendelse om Christo Nitodemus
sigendis: Mestere / vi vijde du est en Lærere kommen:
aff Gud: Thi ingen kand giøre de Tegn som du giør /
uden Gud er med hannem. Huo der hafuer denne Tro
som JEsu Christo / oc siger med S. Peder: HErre /
huor er det mueligt at vi kunde gaa fra dig: Du haf=
uer det evige Lifs Ord: Tilhannem er Guds Ri=
ge kommet. Thi huad er Guds Rige andet /
end Retfærdighed / oc Fred / oc Glæde i den hellig
Aand. Huor nu JEsus ved Troen annammis / som
den der er udsendt alle dennem / som tro paa hannem /
til Salighed / der er Retfærdighed. Thi saa staar der
skrefuet: Vi hafue alle syndet oc fattis Guds Ære:
Oc vi blifuer retfærdig giorde wforskylt aff GVds
Naade ved den Gienløszning som er i Christo Jesu:
Huilcken Gud hafuer fremsat til en Naadestoel for=
medelst Troen i hans Blod. Huor JEsus udi Hier=
tet er ved Troen / der er jo Fred? Efter disse trøstelige
S. Povels Ord: Vi som ere retferdiggiorde af Troen /
hafue Fred med Gud / ved vor HErre JEsum Chri=
stum. Huor oc JEsus er udi Hiertet ved stadig Tro /
der er jo baade i Vedgang oc Modgang / baade i Liff
oc Død glæde. Hører huad S. Povel siger til de Ro=
mere: Jeg er vis paa at huercken Liff eller Død / huer=
cken Engle eller Førstendomme / heller noget Creatur /
skal kunde skille os fra den Guds Kierlighed / som er
i Christo JEsu vor HErre. Huo vil nu benecte at dit
er jo sant / som JEsus siger: At huo der troer at JE=
sus uddrifuer Diefle ved Guds Finger /
til hannem er Guds Rige komet. Oc paa
det huer kand vijde / at JEsus icke uddriffuer Dieff=
ved den øfuerste Diefuel Beelzebub / da siget skemde=
lis Jesus: Naar som en sterck Bevebnet:
bevarer sit Huus / da blifuer det hand
haffuer med fred. Men naar der kom=
mer en sterckere offuer hannem oc off=
uervinder hanem / da tager hand hans
Harnist / som hand forlod sig paa / oc


by=


den tredie Søndag udi Faste.
639


byrter Rofuet. Huad siunis edert Huo kand nu
med nogen sandheds skin sige / at Jesus oc Diefuelen /
skulle holde tilhaabe / oc at Jesus skulle uddrifue Dief=
le ved den øffuerste Dieffuel? Jngen kand benecte / at
Dieflen er jo en mæctig Aand oc heel bevednet Flen=
de. Hører huad Job siger: Der er ingen som udi mact
kand liguis ved hannem paa Jorden: Hand er giort
til at være foruden Fryct. Hører huad S. Peder si=
ger: Værer ædru oc vaager: Thi iders Modstande.
ke Dieffuelen løber om / som en brøllende Løwe / oc
seer huo hand kand opsluge. Hører huad S. Povel
siger: Jfører eders Guds fulde Harnist / at J kunde
være mæctige til at imodstaa Dieffuelens snedige
Anløb. Thi vi haffue icke Kamp mod Kiød oc Blod /
men mod Førstedomme oc Velde / som er imod denne
Verdsens Herrer / som regierer i denne Verdsens
Mørcke / mod Ondskabs Aandet / i de offuer Himmel=
ske Steder. Men paa det J kand nu vijde / at JEsus
icke uddriffuer Dieffle ved Diefuelens Mact / da giff=
uer act der paa / huorledis JEsus Christus er mæcti=
gere end Dieffuelen / oc bruger sin Mact der til / at
hand kand fratage Dieffuelen sin Bytte oc Roff / som
er / de ælendige Mennisker / huilcke JEsus paa Lege=
ne oc Siæl befrier fra Dieffuelens Vold oc Tyran=
tl. See til den ælendige Qvinde / som haffde hafft en
Skrøbeligheds Aand i atten Aar / oc hun vaar krum=
den / oc kunde aldeelis icke see op. Men der JEsus saae
hende oc sagde til hende: Quinde du est fril fra din
Skrøbelighed. Oc hand lagde Hænderne paa hen=
de: Oc hun strax reyste sig op / oc prijsede Gud. See
til den Maanesluge / huilcken Dieffuelen kaste nu udi
Jld / nu i Vand / huis Fader gick til JEsum oc sagde:
Jeg ledde hannem til dine Disciple / oc de kunde icke
hielpe hannem. Da sparede JEsus oc sagde: O du
vantro oc vanartige Slect: Huorlenge skal jeg væ=
re hos eder? Huorlenge skal jeg lide eder? Leder mig
hannem hid. Oc JEsus truede hannem / oc Dieffue=
len foer ud aff hannem: Oc Drengen bleff karst fra
den samme Time. See mig til det Menniske / som
kom af de Dødis Grafuer / oc hafde en wreen Aand:
Som haffde sin Bolig i Graffuene oc der kunde in=
gen binde hannem / icke heller med Lencker. Thi hand


Job. 41.
v.24.
1.Pet. 3.
v.8.
Ephes. 6.
v.11.12.
Lac. 13.
v.11.12.
seq.
Matt. 17.
v.14.11.
16.seq.
Marc. 1.
v.1.2.3.
seq.


haff=


640
Evangelium paa : 1


Apoc. 12.
v.7.8.seq.
Actor. 11.
v. 38.


haffde offte været bunden med Boter oc Lenæee / oc
Lenckeme vaare sønderslitte / oc Bojeine senderslagen /
oc ingen kunde temme hannem. Oc hand vaar altid
paa Biergene oc i Graffuerne / raable oc slog sig selff
med Steen. Men der hand saa JEsum langt borte /
løb hand oc tilbad hannem / oc raabte med stor Røst:
oc sagde: Huad haffuer jeg med dig at giøre O Jesu /
den allerhøyeste Guds Søn? Jeg besper dig ved Gud /
at du icke viner mig. Thi hand sagde til hannem: Far
ud du wreene Aand aff det Menniske. Oc hand ad=
spurde hannem: Huad er dit Naffn ? Oc hand spare
de oc sagde: Skock er mit Naffn: Thi vi ere mange=
Oc der Dieffuelen vaar nu udfaren / da bad den be=
satte JEsum / at hand maatte bliffue hos hannem / men
hand siger til hannem. Gack hen i dit Huus til dine=
oc forkynde dem / huor store Ting HErren haffuer
giort dig. Oc hand gick bort / oc begynte at udraabe
i de ti Steder / huor store Ting JEsus haffde giort
hannem: Oc de forundrede dennem alle. Huad ville
J nu sige? Monne JEsu Mact icke være offuer Dief=
uelens Mact? Monne JEsus icke med sin Mact / som
den der er den Sterckeste / berøffue den stercke Dieff=
uel sit Bytte / de arme oc ælendige Menniske? Huad
staar der i Aabenbaringen? Der bleff en Strijd i
Himmelen: Michael oc hans Engle stridde med Dra=
gen / oc Dragen oc hans Engle stridde: Oc defick icke
offuerhaand: Deris sted bleff oc ey meere synden /
Himelen. Oc den store Drage bleff udkast / den gamle
Slange / som kaldis Dieffuelen / oc den Satanas / som
forfører den gandske Jorderig / hand bleff kast paa
Jorden / oc hans Engle bleffue laste med hannem. Oc
jeg hørde en stor Røst / som sagde: J Himmelen er nu
Saligheden oc Mæctigheden oc Riget bleffuen vor=
Guds / oc Macten hans Christi. Thi vore Brødres
Anklagere er nedkast / som anklagede dem for vor
Gud Dag oc Nat / oc de haffuer offuervundet han=
nem formedelst Lammens Blod. Huo vil nu sige / at
JEsus uddriffuer Dieffle vid den øffuerste Diefuels
Mact / effterdi JEsus ved sin Mact / ødelegger Dieff=
uelens Mact / oc berøfuer hannem ved hans Harnist /
oc bytter hans Roff. Hører huad der staart Apøst.
lernis Gierninger: Gud salffue de JEsum aff Naza.


rese


den tredie Søndag udi Faste.
641
rethe med hellig Aand oc Krafft / den som drog om=


kring / oc glorde vel / oc helbredede alle / som vaare off=
uerfaldne med Mact aff Dieffuelen: Thi Gud vaar
med hannem. Hører huad S. Povel siger om JEsu
aff Psalmen: JEsus foer os til det Høye / tog Fengsle=
fangen / oc gaff Menniskerne Gaffuer. Betencker nu
alle / som icke ville annamme JEsum / huad for elendi=
ge Mennisker J ere. Saa siger JEsus til eder. Huo i
som icke er med mig / hand er mod mig:
Oc huo som icke sancker med mig /
hand adspreder. Det er aldrig være / at J vil=
hincke paa begge Benene / oc være lunckne: Oc huer=
cken være mod Christum / oc ey heller være fuldkommelig
med hannem. Tencker paa det Elias sagde til de Jsrac=
aiter: Huor lenge halte i paa baade sider? Er HErren
Gud / saa vaadrer efter hanem. Tencker paa det Chri=
stus sagde til Pharisæerne udi Evangelio: Lader
Træet enten være got / oc god Fruct der paa: Heller
lader Træet være ont / oc ond Fruct der paa. Thi Træet
kiendis paa fructen. Tencket paa det som staar udi Aa=
benbaringen: Efterdi du est luncken / oc huercken kold
eller varm / see / saa skal jeg udspy dig aff min Mund
Huo som icke med oprictig Hierte henger ved JEsum
oc holder med hans Lærdom / hand er JEsum mod:
Oc huo som icke arbeyder / der paa med ald Flijd / at Je=
su Rige kand fort plantis oc udbredis / hand er JEsu
iende / oc er hannem aldelis mod. Betencker nu i ar=
me oc elendige Mennisker / J som ere JEsu Fiendere
huad eders Tilstand oc Vilkor er. Kommer ihu de
som der staar i Psalmen: Lader eder undervijse i Kon=
ger / oc lader eder tucte i Dommere paa Jorden. Tie=
der HErren med Fryct oc glæder eder med Befuelse.
Kysser Sønnen / at hand bliffuer icke vted / oc J om=
komme paa Veyen: Thi hans Vrede skal snart opten=
dis / men salige ere de som tro paa hannem. Tencker
paa Danielis Spaadom om JEsu Rige / saa liuden=
de: Gud aff Himmelen skal oprette et Rige / som icke
skal ødeleggis evindelige: Oc hans Kongerige skal
icke komme til et andet Folck. Det skal sønderknuse
alle disse Kongerige / men det skal bliffue ved evinde=
sigen. Giemmer aldrig denne JEsu Christi tale til


Psal. 68.
v. 19.
Ephes. 4.
v. 8.
1. Reg. 18.
v.21.
Matth.12.
v. 33.
Apoc. 3.
v. 16.
Psaln. 2.
v.10.11.
12.
Dan. 2.
v. 44.


S5
Je=


642
Evangelium paa


Mat. 21.
v.42.seq.
Actor. 9.
v.4.5.
Matth. 6.
v. 24.
2. Cor. 6.
v.14.15.
16.
Iosv. 24.
v.14.
Genes. 6.
v.9.
Job. 1.
v.8.
Esai. 38.
v.3.


Jøderne: Den Steen / som Bygningsmændene for=
skød / hand er bleffuen til en Hiørnesteen: Det er skeet
aff HErren / oc det er underligt for vore Øyne. Derfor
siger jeg eder: At Guds Rige skal tagis fra eder oc
giffuis Hedningene / som skulle giøre Fruct der aff
Oc huo som falder paa denne Steen / hand skal søn=
derknusis: Men huilcken hand falder paa / den skal
hand søndtrknuse. Erindrer eder JEsu Ord til S.
Povel / der hand forfulde JEsu Christi Meenighed:
Saul / Saul / hui forfølger du mig: Det vil være dig
hart / at traade mod Brødden. Saa see J da / i Men=
niske / huor elendige J ere / dersom J setter eder op mod
JEsum / oc icke ville holde med hannem / oc icke ville
samle med hannem. Det er aldrig vært / at J tencke
at J ville holde med JEsu oc med Verden / med JE=
su oc Dieffuelen / med JEsu oc Synden. Holder J
med Verden / med Dieffuelen / med Synden / saa ere J
mod JEsum. Hører huad JEsus siger til eder: Ju=
gen kand tiene to Herrer. Thi hand skal enten hade
den ene oc elske den anden: Eller oc hand skal holde
sig til den ene oc foracte den anden. Hører huad S=
dovel siger: Huad Deelactighed hafuer Retfærdig=
hed med Wræt? Oc huad Samfund haffuer Lius
med Mørck? Oc huorledis kand Christus stemme os=
uereens med Belial? Eller huad deet haffuet en som
troer med en Vantroe. Huad samguem hafuer Guds
Tempel med Affguder? Saa er her da ingen anden
Vey om / and J enten med fuld oc fast Hierte skulle
holde med JEsu eller med Dieffuelen. Thi saa hafuer
eders Gud budet eder: Frycter HErren / oc tiener
hannem fuldkomeligen oc sandferdeligen. Saa staar
der om Nøe / at hand vaar retfærdig oc fuldkommen /
oc vandrede med Gud. Saa gifuer HErren Jøb det
Vidniszbyrd / at hand vaar en heel from oc oprictig
Mand / som fryctede Gud inderlig oc flyde det Onde.
Saa siger Kong Ezcchias paa sin Siugeseng / til
HErren sin Gud om sig selff: Jeg hafuer vandret for
dig udi Sandhed oc med et fuldkommen Hierte / oc
giorde got for dine Øyen. Huo sig saaledis forholder /
hand bevijser i Gierningen / at hand veed / at huo der
icke er med JEsu / hand er mod hannem / oc huo den
icke samler med hannem / hand adspreder. Men


ælen=


den tredie Søndeg udi Faste.
643


klendige Mennisker / som haffuer engana sinaget Je=
su Lærdom / oc er ved JEsu Lærdoms Kraft engang
befrjede / fra Diefuelens Vold oc Mact: Høret huad
Straf eder ofuerhenger / dersom J paa ny igien mod=
villigen falde fra den HErre Jesu / oc giører eder atlet
igien til Syndsens trælle. Saa siger til eder JEsus:
Naar den onde Aand udfar aff Men=
nisket / da vandrer hand igiennem tor=
re Stæder / søger huile oc finder hends
icke. Da siger hand: Jeg vil vende om
igien til mit Huus / som jeg gick ud aff=
Oc naar hand kommer / da finder hand
det feyet med Koste oc prydet. Saa
gaar hand bort oc tager sin onde Aan=
der til sig / som ere argere end hand
selff. Oc naar de komme ind / da boe de
der / oc det blifuer der effter verre med
det samme Menniske end tilforn. Tencker
icke J / som engang ere ved Jesu Lærdom blefuen qvit
ved Dieffuelen / at J haffue nu intet ydermeere at be=
frycte eder for hannem. J skulle være visse paa / at J
som haffue kiendt JEsum Christum / oc ere ved hans
hellige Blod engang afftoet aff eders synder / at huis
begynde at foracte JEsum / oc modvilligen at henfal=
de i Synd oc Ondskab / at Dieffuelen skal vende tilba=
ge til eder igien / oc saaledis ved wtallige Dieffuelis
Mangfoldighed bemande sig eders Hierte / at J icke
aff Diefuelens Vold oc Mact skulle evindeligen blif=
ue befruet. Vocter / vocter eder / at J icke bespotte Je=
sum / oc holde hannem for it Vidunder / effter at i en=
gang hafuer faaet Smag paa hans Lærdoms Sand=
hed oc Sødhed. Vijder at Dieffuelen farer der ind
haabetal / oc at der er ingen Redning paa ferde / huor=
som JEsus / oc JEsu Lærdom / oc JEsu Blod modivil=
ligen oc indtil Enden foractis. Hører huad JEsus si=
ger udi Evangelio: Ald Synd oc Bespottelse skal for=
ladis Menniskene / men Bespottelse mod Aanden / skal
icke forladis Menniskene. Oc huo som taler noget
mod Menniskens Søn / det skal forladis hannem:


Matth.12.
v.31.32.


Sf iij
Men


644
Evangelium paa


1. Ioh. 2.
v. 2.
Hebr. 6.
v.4.5.6.
seq.
Hebr. 10.
v.26. seq.


Men huo som taler noget mod den hellig Aand / han=
nem skal det icke forladis / huercken i denne Verden /
ey heller i den tilkommende. Mercker her / JEsu For=
actere huor stor eders Elendighed er. Saa snart som
i bespotte oc foracte Jesum / oc hans Lærdom / oc hans
Blod / saa snart miste J Guds hellig Aand: Oc saa
freml i bliffue varactige i denne JEsu Christi foract /
da kundt i aldrig bekomme Syndernis Forladelse /
huer cken i denne Verden / eller den tilkommende Ver=
den. Alle som synde oc gaa til JEsum / oc raabe til
Gud om Syndernis Forladelse i JEsu Naffn / oc
ved Troen formedelst JEsu Blod rense deris Hierte /
dennem skulle deris Synder forladis. Thi saa staar
der skreffnet: Der som nogen synder / da haffue vi en
Ttalsmand hos Faderen / JEsum Christum / den Ret=
færdige. Oc den same er en Forligelse for vore Syn=
der: Dog icke alleeniste for vore Synder / men endoc=
saa for den gandske Verdens. Men J som foracte Je=
sum / oc bespotte hannem / oc understaa eder til at sige /
at hand uddriffuer Dieffle ved den øffuerste Dieffuet
Beelzebub: Hører huad Dom GVds Aand felder
offuer eder i Epistelen til de Hebræer med disse Ord:
Det er wmueligt / at de som ere engang opliuszde / oc
haffue smaat den Himmelske Gaffue / oc ere bleffne
deelactige i den hellig Aand: Oc hafue smaget Guds
gode Ord / oc den tilkommede Verdens Kraffter / oc
trafalde: At nogen fornyer dennem til Omvendelse
som igien Kaarsfeste dem selff Guds Søn / oc giøre
hannem til vidunder. Thi Jorden / som dricker Regn /
der offte kommer ofuer hende / oc bær dem beguemme
Vrter / ved huilcke hun dyrckis / hun faar Velsignelse
aff Gud: Men den som bær Torn oc Tidsel / duer in=
tet / oc er nær Forbandelse / huis ende er at opbrendis.
Thi at synde vi med fri Ville / effter at vi haffue an=
nammet Sandheds Bekiendelse / da er der icke Offer
meere tilbage for synder: Men en gruelig Doms for=
ventelse oc Jldsbrynde / som skal æde de Gienstridige.
Naar nogen haffuer brut Mose Low / da døer hand
uden Barmhiertighed / ved to eller tre Vidne: Huor
meget meere Straff meene J / at den skal actis verd /
som haffuer traad Guds Søn under Fødder / oc ac=
tet Tistamentens Blod almindeligt at være / i huilcket


hand


den tredie Søndag udi Faste.
645


haad vaar helliget / oc beskemmer Nadens Aand.
Seer her i JEsu Blods Foractere / i huad Elindig=
hed baade paa Legeme oc paa Siæl J ere bestedde.
Huad ville J sette mod Synden / naar i foracte JEsu
Blod? Er det icke JEsu Blod om huilcket der staar
skrefuet: JEsu Blod / renser os aff alle vore Synder.
Huad ville i sette mod Guds Vrede som er en fortæ=
rende Jld / naar i haffue icke JEsum oc hans Blod?
Haffuer Gud icke saaledis ladet eder sige om hanem.
See denne er min elskelige Søn / udi huilcken jeg haf=
uer Behagelighed: Hannem skulle J høre. Huad vil=
le i sette mod Dieffuelen / naar hand komer med sin on=
de Aander / verre end hand selff / oc ville boe udi eder /
om i icke hafue JEsum i Hu oc Hierte?Er JEsus icke
den / om huilcken der findis skreffuet: JEsus Christus
er komen til Verden at giøre Diefuelens Gierninger
til intet? Huad ville i sette mod Dødsens oc Helffue=
dis Angist / dersom i icke haffue JEsum? Saa hafuer
Guds Aand sagt til eder: Huo som troer paa Guds
Søn / JEsum Christum / hand haffuer det evige Liff.
Huo som icke troer paa Sønen hand skal icke see Liff=
uet: Men Guds Vrede bliffuer offuer hannem. Be=
tencker dette i Jesu Christi Bespottere / oc udi tide ven=
der tilbage til eders kiere Frelsere JEsum / oc bekien=
der JEsum at være en HErre til Guds Ære. Det er
icke nock at J haffue kiendt tilforn JEsum oc ere sider
frafaldne: Men jo bedre i haffue kiendt JEsum / jo
tørre vil eders Straff bliffue om i falde fra JEsu.
Acter huad Christus siger: At naar Dieffuelen en
hang er uddreffuen / oc Mennisken henfalder udi JE=
su Christi foract / at pryde for Diefuelen Hiertet med
Guds Bespottelse oc med modvillig Ondskab / oc med
Synd imod Samvittigheden: Da kommer Dieffue/
in med siu andre Aander / verre end hand selff er oc
giør sin Bolig der: Oc det sidste bliffuer verre med
det Menniske end det første. Hører huad S. Peder
siger: Der som de / som hafuer undflyet Verdens W=
tenlighed / formedelst den HErris oc Frelseris JEsu
Christi Bekiendelse / bliffue dog igien indvicklede / at
de ofuervindis aff de same: Da ere de sidste ting blef=
uen dem verre end de første. Thi det haffde været dem
Ledre at de icke hafde kiendt Retfærdighedsens Vey /


1. lohan. 1.
v.7.
Matth.4.
v. 17.
Matt. 17.
v. 5.
1. Iob. 3.
v. 8.
Iohan. 3.
v.36.
2. Pet. 2.
v.20. seq.


S f iiij
end


146
Evangelium paa


Luc. 8.
v.22.30.
Luc. 1.
v. 47.
Luc. 1.
v. 45.
Matth.7.
v.24.25.
Matt. 16.
v.16.seq.


send at der de kiende hannem / haffde vent sig fra det
hellige Bud / som er ofuerantvordet dennem. J derfor
som hafue eders Salighed kier: Ærer JEsum: Ren=
ser eder dagligen med hans Blod: Leffuer effter hans
hellige Bud. Haffuer altid udi Hu oc Hierte det JE=
sus her sparer den Quinde / der løffte sin Røst
op iblant Folcket oc sagde: Saligt er
det Liff / som bar dig / oc de Bryst / som
du dide. Ja / siger JEsus / salige ere de / som
høre Guds Ord / oc bevare det. Vel er det
sandt / at det vaar Mariæ en stor Herlighed oc Høy=
hed / at hun maatte undfange oc føde JEsum. Thi saa
sagde Englen til Mariam / der hand forkyndede JE=
su Vndfangelse! Hil være dig du bengadede: HEr=
ren er med dig / du Velsignede iblant Qvinderne.
Fryct dig icke: Thi du hafuer fundet Naade hos Gud.
Maria i ligemaade giør denne Bekiendelse: See / nu
her effter skulle alle Slecter prijse mig salig. Men alt
dette hafde dog icke gaffuet hende hafde bun icke troe
paa den HErre JEsum / oc hørt Guds Ord oc beva=
ret det. Huorfore ocsaa Elisabeth sagde til Mariam:
Salig est du som troede. Huo der nu vil haffue Sa=
lighed / oc det evige Liff / hand skal tencke til icke alleene
at høre Guds Ord / men ocsaa at bevare det oc skaae
sig der effter i hans Liff oc Leffuet. Hører huad JE=
sus siger hos Matthæum: Huosomhelst der hører mi=
ne Ord / oc giør dem / den vil jeg ligne ved en forstan=
dig Mand som bygde sit Huus paa en Klippe. Der
nu Støffregu falt / oc der kom it Vandløb / Oc Vey=
ret stormede oc støtte paa Huset / da falt det dog icke:
Thi det vaar grundfest paa en Klippe. Der som i
Guds Børn i forlade eder paa JEsu Christo oc hol=
der hans hellige Bud: See / da haffue i bygget paa
den faste Klippe / mod huilcken alle Helffuedis Porte
intet kand formaa. Thi saa sagde Christus / der S. Pe=
der paa alle Disciplis vegne giorde denne Bekiendel=
se: Du est Christus / den leffuende GVDS Søn:
Salig est du Simon Jonæ Søn / thi Kiød oc Blod
haffuer icke aabenbaret dig det / men min Fader /
som er i Himmelen. Oc paa denne Klippe / vil jeg
bygge min Kircke: Oc Helffuedis Porte skulle icke


for=


den tredie Søndag udi Faste.
097


focmaa sig mod hende. Gff du os O GVD / at
bygge paa JEsu Christo / at at høre hans Ord oc be=
vare det / saa ere vi visse paa / at det skal vederfaris os /
som Christus siger hos Johannem: Sandelige / saa=
delige siger jeg eder / at huo som hører mit Ord / oc
troer den / som mig udsende / hand haffuer det Evige
Liff: Oc kommer icke til Dommen: Men hand er
gaaen igiennem fra Døden til Liffuet. Huorfor være
ære Gud Fader / Søn oc hellig Aand / Amen.


Bønen.
Erre Gud Himmelske Fader: Du
som derfaare loedst din kiere Søn
vor HErre JEsum Christum vorde
Menniske / At hand skulde forhindre
Dieffuelens Tyrannj / oc beskerme os
arme Menniske fra den arge Fiende
Wi tacke dig først for saadan naadig
Hielp: Oc dernest bede vi dig / at du
vilt i alle Fristelser naadelige komme
os til hielp / vocte os fra Kiødelig tryg=
hed: Oc med din hellig Aand / naade
lige bevare os i dit Ord oc Fryct / at vi
kunde indtil Enden bliffue befrjet fra
den onde Fiende: Oc ved den samme
din elskelige Søn JEsum Christum
vor HErre / bliffue evindelige salige:
Som med dig lefuer oc regneter i hel=
lig Aands Eenighed / en saad Gud fra
Evighed oc til Evighed / Amen.


Mldfaste Søndag.
Epistelen skriffuer S. Povel A=
postel til de Galater / Cap. 4.


lohan. 1.
v.24.


Sf iiij
Ki=


648
Epistel paa


K
Jere Brødre: Siger mig / J
Esom ville være under Lowen /
haffue J icke hørt Lowen: Thi
der staar skreffuit: At Abraham haff=
de to Søner / Den ene aff Tiensteguin=
den / Den anden aff den Fril. Men den
som vaar aff Tienskeguinden / hand
er fød effter Kiødet: Oc den aff den
Frij / er fød formedelst Forjættelsen.
Disse Ord betyde noget. Thi det ere
de to Testamente: Det ene aff Sinal
Vierg / som føder til Trældom huil=
cket er Agar / thi Agar kaldis i Arabia
Sinal Blerg / oc recker indtil Jerusa
lem / som er paa denne tid / oc er i Træl=
dom med sine Børn. Men det Jerusa=
lem / som er offuen til / det er den Frij /
som er allis vor Moder. Thi der staar
skreffuet: Vær glad du Wsructsomme=
lige / du som icke føder / oc udbryd oc
raab / du som icke est Fructsommelig:
Thi den Enlige haffuer mange flere
Børn / end den som haffuer Mand.
Men vi / kiere Brødre / ere Forlættel=
sens Børn / effter Jsaae. Men ligesom
paa den tid / den som vaar sød / effter
Kiødet / forfulde den / som vaar fød
effter Aanden: Saa gaar det oc nu
Men huad siger Skrifften? Vdstød
Tienisteguinden med hendis Søn:
Thi Tienisteguindens Søn / skal icke
arffue med den frij Guindis Søn. Saa
ere vi nu / kiere Brødre / icke Tieniste=
guindens Børn. Men den fri cuindis.


Gu=


Midfaste Søndag
649


Gudelig Betenckning oc kort For=
klaring offuer denne Epistel.
T
Et er en tenckværdig tale som findis beskreffuen
hos Lucam med disse Ord: JEsus sagde til no=
gle / som forlode sig paa sig selff / at de vaare ret=
førdige / oc actede andre intet / saadan en Lignelse:
Der ginge to Menniske op til Templen at bede: Den
ene vaar en Pharisæer / den anden vaar en Toldere.
Pharisæeren bleff staaendis for sig selff oc bad saa:
Jeg tacker Gud at jeg er icke som andre Folck. Røff=
uere / Wretfærdige / Hoerkarle: Eller oc som denne
Toldere. Jeg faster to gange om Vgen: Jeg giffuer
Tiende aff alt det jeg eyer. Oc Tolderen stod langt
borte: Vilde icke end opløffte sine Øyen til Himmelen:
Men hand slog sig for sit Bryst oc sagde: Gud være
mig arme Syndere naadig: Jeg siger eder / at denne
gick retfærdig i sit Huus frem for den anden. Thi
huo sig selff ophøyer / hand skal nedtryckis: Men
huo sig selff fornedrer hand skal ophøyis. Her haffue
t tuende atskillige slags Folck / huilcke ved tuende at=
skillige Midler oc Maade søge Retfærdighed oc Sa=
lighed. Her ere nogle / som meene at de ville formedelst
deris Gierninger bliffue bestandige for Guds Øyen
oc Ansict / naar de fordres til Dom. Oc fordisaa de
udi udvortis Liff oc Leffnet holder sig skickeligen / da
foracte de andre / som icke føre saa skickeligt it udvor=
tis Leffnet. Men huad saadanne Mennisker haffue
sig at formode / naar de indstillis for Guds Domstoel /
det lærer os den hellige Skrifft. Saa siger Moses:
Forbandet være den / som icke holder alle Ordene som
findis i denne Low / at giøre dem. Oc alt Folcket skal
sige Amen. Saa siger David i Psalmen: HErren saa
med aff Himmelen / paa Menniskens Børn / at hand
kunde see om der vaar nogen / som vaar vijs / oc ad=
purde Gud. Men de ere alle affvigede / oc allesammen
iduelige: Der er ingen som giør got. Saa siger Pro=
oheten Esaias: Vi ere alle wreene / oc all vor Retfær=
dighed er som et besmittet Klæde: Saa siger Chri=
stus: Vden eders Retfærdighed bliffuer større / end
de Skrifftklogis oc Pharisæers da komme i ingen
mnde ind i Guds Rige. Saa siger S. Povel: Jntet
Kiød bliffuer retfærdig giort / for Guds Øyen aff Lo=
vens Gierninger. Her hafue i det første slags Men=


Luc. 18.
v.9.10.
seq.
Deut. 27.
v. 26.
Psalm. 14.
v.2. 3.
Matth.5.
v. 20.


S v
ni=


650
Epistel paa


1. Cor. 2.
v. 2.
Rom. 4.
v. 3.
Psal. 32.
v.1.2.
Rom. 4.
v.6.7.8.
Esai. 64.
v.5.
Luc. 18.
v.13.


niske / om vded Loens fyldistil ckelse di erlange Be=
færdighed oc Salighed. Det andet slags Mennisker
ere / som ville intet andet vijde til Salighed end JE=
sum Christum den Kaarsfeste. Saaledis søgte Abra=
ham Retfærdighed oc Salighed: Thi saa staar der
skreffuet om hannem: Abraham troede Gud oc det
bleff hannem regnet til Retfærdighed. Saaledis søg=
te oc David Retfærdighed sigende: Salig er den Of=
uertrædelserne ere forladne: Den som Synden er
skiult. Saligt er det Menniske / som HErren icke til=
regner Misgierningerne: Vdi huis Aand er ingen
Falskhed. Saaledis oc søgte Propheten Esaias Ret=
færdighed oc Salighed brugende disse Ord. Hand
JEsus / er saargiort / for voris Synder / hand er
knuset for voris Miszgierninger. Skraffen ligger
paa hannem paa det vi skulle nyde Fred: Oc vi haff=
ue faaet Lægdom udi hans Saar. Saaledis søgte Tol=
deren Retfærdighed oc Salighed sigendis. Gud væ=
re mig Syndere naadig. Ligesom nu Christus affmø=
ler os disse tvende slags Mennisker / under den Para=
bet / om Pharisæeren oc Tolderen: Saa stiller i lige
maade Guds Mand S. Povel os dette same for øyen
under den Lignelse / om Abrahams tvende Sønner /
den ene aff Tienistegvinden / den anden aff den Frij=
Komer / i som ville aff Lowen / oc eders gode Giernin=
ger Retfærdiggiøris / oc lærer aff Tienisteqvindens
Søn huad for en ælendig Stand J ere udi: Kommet
ocsaa i som ville ingen anden steds søge Retfærdig=
hed oc Salighed / end alleene udi JEsu Christo / oc
giffuer act paa Forjettelsens Søn / oc aff hannem læ=
rer / huad gode i aff den Forlettelse om Christo baade
paa Legenre oc paa Siæl haffue at formode. Oplader
Ørne oc Hierter / oc mercker paa S. Povels Ord saaa
liudende: Kiere Brødre / siger mig: J
som vil være under Lowen / haffue
J icke hørt Lowen? Thi der staar
skreffuet / at Abraham haffde to Søn=
ner / den ene aff Tienisteguinden /
den anden aff den Frie. Men den som
vaar aff Tienisteguinden / hand er fød


eff=


Mdfaste Søndag.
891


effter Kiødet: Oc den aff den Frje / er
fød formedelst Forjettelsen. Disse Ord
betyde noget. J som stole paa eder selff / oc for=
meene / at J ville ved eders egne Gierninger bliffue
bestandige / naar J dragis frem for Guds Domstoel:
J ere under Lowen. J ere ligesom Jsraels
Børn / for huilcke der Moses haffde oplæst Lowens
Bog / oc alle HErrens Bud oc Ræt / da sparede alt
Folcket / med en Røst oc sagde: Vi ville giøre efter alle
de Ord / som HErren haffuer sagt. J ere ligesom Jø=
ederne / huilcke sagde til den Blinde som JEsus haffde
giffuet sin Siun igien / der hand berømmede JEsum:
Du est JEsu Discipel: Men vi ere Mosis Disciple.
Vi vijde at Gud haffuer talet med Mose: Men den=
gøne vijde vi icke hueden hand er. J ere ligesom den un=
ege Karl der adspurde Jesum / huad hand skulde giøre
i hand kunde faa det evige Liff: Da sparede JEsus:
Vilt du indgaa til Liffuet / da holt Budene. Huor paa
hand giffuer dette suar: Jeg haffuer holdet alle Bu=
edene fra min Vngdom. Huad fattis mig endnu? J
re ligesom Pharisæerne / om huilcke Christus siger /
Evangelio hos Lucam / at de forlode sig paa sig selff /
uat de vaare retfærdige / oc foractede andre. J da som
saaledis ville være under Lowen / oc ved
Lowens Gierninger / som J giøre / ville lange Retfær=
lighed oc Salighed: Hafue J icke hørt Loven:
Vijde J icke huad for en Lydighd Lowen udkreffuer
Saa siger Lowen til eder alle / som ville være under
Lowen / oc ved den acte at bliffue retfærdige oc salige:
Du skalt elske HErren din Gud aff dit gandske Hier=
e / oc aff din gandske Siæl oc aff dit gandske Sind:
Oc du skalt elske din Næste ligesom dig selff. J maa
icke tencke at dersom J holde Lowen / udi de meste Sty=
i ker / da haffue J at formode aff Lowen Retfærdig=
ud oc Salighed. Ville J være under Lowen /
ne vid den lange Retfærdighed dec Salighed / da skul=
re J endeligen vocte eder / at J icke Lowen med Tan=
ker / Ord / Gierninger / udi allermindsle maade off=
uertraade. Hører huad Moses oc S. Povel siger:
Forbandet være huer den / som icke bliffuer ved alle
de Ting / som staar skreffuet udi Lowens Bog / at giø=


Exod. 24.
v. 3.
Iohan. 9.
v.28.29.
Matt. 19.
v.20.17.
seq.
Luc. 18.
v.9.
Deut. 6.
v.5.
Matt.21.
v.37.22.
Deut. 27.
v.26.
Gal. 3.10.


111


652
Epistel paa


Iacob. 2.
v.10.
Exod. 34.
v. 7.
Psal. 13.
v.3.
Psal. 143.
v.2.
Esa. 64.
v. 6.
Luc. 17.
v.10.
Rom.7.
vr4.11.
seq.


re dem. Hører hud S. Jat ob siger. Huo som holder
den gandske Low / men falder udi et / hand et bleffuen
skyldig udi alle. Betencker nu oc betracter i / som vil=
le være under Lowen / oc udi Lowens Gier=
ninger søge Retferdighed oc Salighed / om eders Vil=
kaar ere icke udi alle maade / som Tietisteguin=
dens Søns / fød aff Abraham effter
Kiødet. Sandelig alle J som ville udi Lowens
Gierninger hafue Retfærdighed oc Salighed / J ere
retteligen fød effter Kiødet oc ere Kiødelige
Mennisker. Thi i kiende icke endnu Lowens fuldkom=
menhed / oc eders egen elendige Naturs Skrøbelig=
hed. Hører her om alle rette hellige oc igienfødde
Menniskers Vidniszbyrd oc Bekiendelse. Hører huad
Moses siger. HErre hos dig er den Wskyldige icke w=
skyldig. Hører huad David siger: HErre der som du
vilt tilregne Synden: HErre / huo kand da bliffue
bestandig. HErre gack icke i Dom med din Tienere /
thi der er ingen som leffuer retfærdig for dig. Hører
huad Esaias siger: Ald vor Retfærdighed er som et
besmittet Klæde. Hører huad JEsus Christus selff si=
ger. Naar i haffue giort Alting som eder er befalet /
da sige: Vi ere wnyttige Tienere: Thi vi giorde det vi
vaare plictige til at giøre. Huad siunis eder nu i som
ville være under Lowen? Mone i icke væ=
re ligesom Tienisteguindens Søn / fød
effter Kiøder:? Saa lenge som i ville bliffue hos
eders egne Gierninger oc udi denem søge Retferdig=
hed oc Salighed / da ere i de elendigste Trælle der kun=
de være til. Hører huad S. Povel her om vinder / ta=
gende sig selff til Exempel. Vi vijde / siger hand til de
Romere / at Lowen er Aandelig / men jeg er Kiødelig /
sold under Synden. Thi jeg veed icke huad jeg giør.
Thi jeg giør icke det som jeg vil / men det som jeg ha=
der det giør jeg. Men giør jeg det / som jeg icke vil / da
samtycker jeg med Lowen / at hun er god / men nu giør
jeg icke det / men Synden som er i mig. Thi jeg veed /
at i mig / det er i mit Kiød / der boer intet got. Thi Vi=
lien haffuer jeg vel: Men at fuldkomme det Gode /
fiuder jeg icke. Thi det Gode / som jeg vil / det giør jeg


icke:


Mdfaste Søndag.
653


icke: Men det Onde som jeg icke vil / det giør jeg. Men
egiør jeg da det / som jeg icke vil / saa giør jeg icke mee=
te det samme / men Synden som boer i mig. Saa sin=
der jeg da denne Low for mig / som ville giøre det Go=
de / at det Onde henger ved mig. Thi jeg forlyster mig i
effter Guds Low efter det indvortis Menniske: Men
jeg seer en anden Low i mine Lemmer / som strider mod
mit Sinds Low / oc tager mig fangen i Syndens Lon
den som er i mine Lemmer. Jeg elendige Menniske /
huo skal fril mig aff dette Døds Legeme? Huo vil nu
benecte at alle de som ere under Lowen / ere jo ælendi=
tge Trælle / oc tilbørligen ere affmalede ved Tient=
steguindis Søn. Men J / som ville ingen an=
densteds søge Retfærdighed / oc Salighed / end udi
JEsu Christo alleene: J ere ligesom Jsaae / fød
aff den frje Guinde formedelst Forjet=
telsen. J vijde alle / at Sara vaar Abrahams rette
oc ecte Hustru: J vijde ocsaa at Jsaae bleff hende
giffuen icke effter Naturens ordenllige Løb / men
imod ald Naturens Orden / aff Guds synderlig For=
letelse. Hører huad S. Povel siger her om til de Ro=
nere / brugende disse Ord: Abraham troede imod
Haabet / i Haabet: Oc hand bleff icke skrøbelig i
Troen: Oc actet icke sit egit Legeme / som nu vaar
dødt / effterdi hand vaar noget nær hundrede Aa=
gamel / oc icke heller actede Saræ døde Liff. Saa tui=
lde hand icke paa Guds Forjettelse / formedelst Van=
rro: Men hand bleff styrcket i Troen / oc gaff GVD
Ære. Oc vaar fuldkommen vis paa / at det som Gud
haffde loffuet / det vaar hand oc mæctig til at giøre.
igesom det gick med Jsaaes Fødsel / saa gaar det oc
med alle dennem / som søge Retfærdighed oc Salig=
ved alleeniste udi Christo JEsu. Huo der skal bliffue
t ret frije Guds Barn / hand skal endeligen fødis an=
gerledis / end de som effter Naturens Løb oc gemeene
Orden fødis. Hører huad S. Haas siger udi Evan=
gello: Saa mange som annamede JEsum / dem haff=
uer hand giffuet Mact at vorde Guds Børn / de som
ro paa hans Naffn / huilcke som icke ere fødde aff
Blod / ey heller aff Kiøds Vilie / ey heller aff Mands
Vilie / m en aff Gud. Hører huad JEsus selff siger:


Genes. 16.
v.9.10.
seq.
Rom. 4.
v.18.19.
seq.
Iohan. 1.
v.12.13.


San=


654
Epistel paa


lohan. 3.
v. 5.
1. Pet. 1.
v.23.
Psal. 51.
v. 6.
Matth.3.
v.9.
lohan. 8.
v.33. 34.
Rom. 9.
v.6.78.
lohan. 3.
v.16.17.
18.
Math. 3.
v.17.
Matt. 17.5.
1. Cor. 2.2.


Sandelig / sandelig siger jeg / uden saa er at noger
bliffuer fød af Vand oc Aand da kand hand icke kom=
me i Guds Rige. Hører huad S. Peder siger: J er
igienfødde icke aff forkrenckelig / men wforkrenckelig
Sæd / den lefuende Guds Ord / som bliffuer evindelt=
gen. Bort J / som ville ved den Kiødelige Fødsel /
huor hellige Forældre i kunde være komne aff / komme
til Retfærdighed oc Salighed. Tencket paa det Da=
vid siger i Psalmen: See / jeg er fød aff syndig Sæd
oc min Moder haffuer undfanget mig i Synd. Ten=
cker paa det S. Hans siger til Jøderne / som rosede sige
aff den Kiødolige Oprindelse aff Abrahan: Mee=
ner icke / at i ville sige ved eder selff: Vi haffue Abra=
ham til Fader: Thi jeg siger eder: Gud kand opvecke
Abraham Børn aff disse Steene. Tencker paa det Je=
sus siger til Jøderne / der de hoffmodelig sagde: Vi
ere Abrahams Sæd / oc haffue aldrig tunt nogen:
Huorledis siger du: J skulle vorde Frje / dersom J blif=
ue hos min tale: Sandelig / sandelig / suarede JEsus /
Jeg siger eder / at huer den som giør Synd / hand er
Syndsens Tienere. Tencker paa det S. Povel siger:
til de Romere Jcke alle / som ere aff Jsrael / ere Jsraeb=
Ep heller fordi de ere Abrahams Sæd / ere alle Børn:
Men Sæden skal kaldis dig i Jsaae. Det er / disse ere
icke Guds Børn / som ere Kiødsens Børn / men For=
jettelsens Børn regnis til Sæden. J da som ville væ=
re Forjettelsens Børn i Hører Forlettelsens
Ord / som saa liuder: Saa haffuer Gud elske Verden
at hand haffuer giffuet sin eenbaarne Søn: At huer
den som tros paa hannem icke skal fortabis men haf=
de det evige Liff. Thi Gud haffuer icke sende sin Søn
til Verden at hand skal dømme Verden / men at Ver=
den skal bliffue salig ved hannem. Huo som troer paa
hannem / hand dømmis icke: Min huo som icke trore
hand er allevede dømbe / fordi hand haffuer icke troet
paa Guds renbaans Søns Naffn. J da som viller
være den Ftilguindis Børn / effter Forjetteilsen / kom=
mer frem / oc fafuer JEsum udi Hierterne ved Troens
oc siger: See / duun er denelskelige Guds Søn / i
hannem haffuer Gud Behagelighed / hannem vill=
vi høre. Siger: Ve ville intet andet vijde til Salig=
hed / end JEsum Christum den Kaarsfeste. Siger:


HErre:


Midfaste Søndag.
655


HErre JEsu / huor skulle vi kunde gaa fra dig / du has=
uuer det evige Liffs Ord. Siger: Vi haffue en Tals=
mand hos Gud JEsum Christum den Retfærdige.
Oc den samme er en Forligelse for vore Synder:
Dog icke alleeniste for voris: Men for den gandske
Verdens. Siger: JEsu Christi Guds Søns Blod /
renser os aff alle voris Synder. Siger: Vi ere visse
paa / at intet Exeatur kand skillie os fra Guds Kier=
lighed udi Christo JEsu vor HErre. Huis Hierte
saa er beskicket / hand er retteligen fød af den fri vin=
de / oc hand er Forjettelsens Barn: Oc hand veed huad
det er JEsus sagde til Jøderne udi Evangelio hos
Johannem: Der som Sønnen faar giort eder fril.
D Da skulle i vorde rettelig fril. Denne Lærdom er icke
a ny Lærdem: Men er en Lærdom som de hellige Fæ=
re haffue forslaaet / oc fornemmeligen alle Troendis
NFader Abraham. Thi at de Kiødelige Menniske / som
nøge Retfærdighed udi Lowens Gierninger / vaare
affmalede udi Jsimael / fød aff Agar / Abrahams Tie=
isteqvinde / oc at Jsaae fød efter Forjettelsen aff Sa=
ha / den fril Qvinde / vaar en Figur oc Affmaling til
Forjettelsens Børn / som intet andet ville vijde til
Salighed end JEsum Christum: Det gifuer S. Po=
væl tilkiende / sigendis: Disse Ord betyde no=
get. Thi det ere de to Testamenter / den
ne af Sing: Bierg / som fødde til Træl
nom / huilcket er Agar: Thi Agar kal=
nis i Arabia / Sinal Blerg oc recker
ndtil Jerusalem / som er paa denne
uid / oc er i Trældom med sine Børn
Hører om disse to Testamenter / Guds egne Ord hos
dropheten Jeremism / saa liudende: See / tiden kom=
uer / siger HErren / oc vil jeg giøre med Jsraris Huus
e med Juda Huus en ny Pact. Jcke effter den Pact
sim jeg giorde med deris Fædre / der jeg tog ved deris
haand / oc udførde dennem aff Ægyptt Land: Thi de
iggede min Pact / oc jeg vaar Hubbond offuer dem /
ger HErren. Men denne skal være Pacten / som jeg
ui giøre med Jsraels Huus / effter denne tijd / siger
Erren / jeg vil giffue min Low ind i dem / oc skriffue


lohan. 6.
v.68.
1. Ioh. 2.
v.1.2.
1. Ioh. 1.
v. 7.
Rom. 8.
v. 39.
Iohan. 8.
v. 36.
Ierem. 31.
v.31.32.
seq.


den


656
Epistel paa


Exod. 24.
v. 3.
Deut. 6.
v. 8.
Matth. 22.
v.37.seq.
Exod. 24.
v.3.
Genes. 21.
v.10.seq.


den i deris Hierter / oc jeg vil være deris Gud oc det
skulle være mit Folck. Oc de skulle icke meere lære no=
gen sin Næste / eller nogen sin Broder sigendis. Kien=
der HErren: Thi de alle skulle kiende mig / baade de=
ris smaa oc deris store siger HErren: Thi jeg vil sor
lade dennem deris Ondskab oc icke meere komme de=
ris Synder ihu. Her haffue J de tvende Testa=
menter / til huilcke de tvende Abrahans Sømner
vaare en affmaling. See / J som stolt paa eder selff / oc
ville søge eders Retfærdighed oc Salighed udi Lo=
wens Gierninger / J ere affmalede udi Tienisteqvin=
den Agar oc udi hendis Søn Jsmael / oc J ere under
det gamle Testamente oc Pact / som bleff giort
mellen Gud oc Jsraels Bøn paa Sina Bierg /
som føder til Trældom / huilcket er
Aaar: Thi Agor kaldis i Arabia Sinal
Bierg / oc recker indtil Jerusalem / som
er paa denne tid / oc er i Trældom med
sine Børn. Kommer nu hid J som ville ved Lo
wens Gierninger hafue Retfærdighed oc Salighed /
oc betencker eders elendige vilkor. Triner op paa Si=
nat Bierg oc gifuer act paa huad for en patt / Gud
der haffuer giort med eder. J loffuede Gud / at J vil=
de elske Gud / aff gandske Sind / aff gandske Siæl / aff
alle Kraffter / oc eders Næste som eder selff. Gud den
imod tilsagde eder Liff oc Salighed / med saadann=
Vilkaar / at i huercken med Tancker / eller Ord / eller
Gierninger skulle fortørne hannem / eller eder i no=
gen maade mod hannem forsee. J raabte oc sagde
med en Røst: Vi ville giøre effter alle de Ord / som
HErren haffuer sagt. HErren der paa igien spared=
eder. Forbandet være den / som icke holder Ordene
denne Low / oc giør der effter: Oc alt Folcket skal sige
Amen. Huad siunis eder nu / monne i som ville bliff=
ue salige ved Lowens Pact / giort med eder paa Sina
Blerg / icke være ligesom Agar. Siger icke Skriften
om Agar. Vddriff denne Tienisteqvinde / oc hendis
Søn: Thi denne Tienisteqvindens Søn skal icke arf
ne med Jsaae. Oc der dette Ord behagede Abrahan


id=


Gidfaste Søndag.
557
lide for sin Søns skuld / da sagde GVD til han=


nem: Lad det icke siutis dig noe at være / om Dren=
gen / oc om den Tienisteqvinde: Thi udi Jsaae skal
dig Sæd kaldis. Gifuer nu act paa eder selij / som vil=
le haffue Retfærdighed oc Salighed aff Lowen naar
Gud vil lade sin Low opregne for eder / oc vil forfa=
re / om i den effter eders eget Løffte haffuer huldet.
Monne i da kunde bliffue bestandige? Monne det
icke ville gaa eder / som det gick Aaar / huilcken der mot=
te endeligen røme Huset med sig Søn? Tencker huor
det gick eder / der HErren gaff eder Lowen paa Sinai
Bierg. Vel sagde J / vi ville holde alle Herrens Ord /
men der i saae Torden oc Liunilden / oc hørde Basu=
nens Liud / oc saa Bierget ryge / da flyde J / oc stode
langt fra: Oc sagde til Mose: Lad Gud icke tale med
os / at vi icke maa skee døe. Huor er nu eders Mod oc
Mands Hierte / J som sagde / at J vilde fyldest giøre
alle Lowens Ord? Vider / at J alle som vil hafue Ret=
færdighed oc Salighed aff lowens Gierninger icke
unde bestaa for Guds Ansict / men maa endelig giff=
ie eder paa Fluct / naar HErren vil effter Lowns
Hierninger handle med eder. Hører huad Job siger:
Huad skulle et Menniske retfærdig giøre sig for Gud?
dm hand vil trette met hanem saa kand hand icke spa=
i hanem it til tusinde. Hører huad David siger: HEr=
e / gack icke til Dom med din Tienere / thi der er ingen
som leffuer retfærdig for dig. Hører huad JEsus si=
er i Evangelio: Haffuericke Moses giffuet eder Lo=
den oc ingen aff eder holder Lowen? Hører huad S.
Stephan i Apostlernis gierninger siger: J hafue an=
summet Lowen ved Englernis Beskickelser / oc haffue
cke huidet bende. Hører huad det hellige Mode siger /
uldet aff Apostlerne: Hui frille i Gud / at legge Lo=
rens Aag paa Disciplernis Halse / huilcket huercken
bre Fædre / ey heller vi kunde bære. Hører huad S.
bvel siger til de Romere: Jntet Kiød kand bliffue
atfærdig giort for Guds Aasiun aff Lowens Gier=
inget. Seer huor det er gaaet med alle dennem som
iffue søge Retfærdighed ved Lowen. Ere de icke
effne arme klendige Syndsens / Dødsens oc Dieff=
lens Trælle? Huor gick det med Pharisæeten / som
blede paa sig oc foractede andre? Siget icke JEsus
nne Dom ofuer hannem / at hand icke gick retfærdig


Exod. 20.
v.18.19.
Iob.9.
v. 2.3.
Psal. 149.
v. 2.
lohan. 7.
v.19.
Actor. 7.
v. 53.
Actor. 15.
v.10.
Luc. 18.
v.9.seq.



hen


858
Epistel paa


Matth.19.
v.16. 17.
seq.
Psal. 14.
v.2.3.
Rom. 7.
v.14.
Gala. 3.
v. 10.


hiem i sit Huus? Huor gick det med den unge Kart /
som sagde til Jesum / at hand hafde holdet Guds Bud
aff sin Vngdom? Der JEsus sagde til hannem: Vilt
du være fuldkommen / da gack hen oc selg alt det du
haffuer / oc giff de Fattige det: Oc du skalt haffue Lig=
gendefæ udi Himmelen: Oc kom oc følg mig. Men
der den unge Aart hørde det Ord / gick hand bedrøff
uet bort. Thi hand haffde meget Gods. Huad er det
da at J ville rose eder meget der aff / at J fyldist giør.
Guds Low? Haffue J icke læst det der staar skreffuet
i Psalmen: HErren seer aff Himmelen paa Menni=
skens Børn / at hand kand see / om der er nogen vijs
oc adspør Gud: Men de ere alle afvigede / oc allesam=
men wduelige: Der er ingen som giør got oc icke en
Haffue J icke læst huad S. Povel skrifuer om sig selff
brugendedisse Ord til de Romere: Lowen er Aande=/
lig / men jeg er kiødelig / solt under Synden. Saa blif=
uer det da fast / at ligesom Agar / en ifri Qninde / fød=
de en Søn / som vaar wfrje / oc alle hendis alfkom blef=
ue wfije / oc er i Trældom med sine Børn /
paa denne Tijd. J ligemaade bliffue alle under
Syndsens oc Dødsens oc Fordømmelsens Trældom
som ville ved Lowen / giffuen aff Sinai Bierg / søg
Retfærdighed oc Salighed. Thi saa staar der skreff=
uet hos S. Povel til de Galater: Saa mange / som
ere aff Lowens Gierninger / de ere under Forbande
se. Men herimod hører eders Lycksalighed / i som icke
aff Lowens Gierninger / men i Christo JEsu de
Kaarsfeste søger eders Retfærdighed oc Salighed.
Saa siger her Guds Mand S. Povel: Men den
Jerusalem som er offuen til / det er den
frij / som er allis vor Moder. Thi de/
staar skreffuet: Vær glad du Wfruct=
sommelige / du som icke føder / oc ud=
bryd oc raab / du som icke est Fructsom
melig: Thi den Eenlige hafuer man
ge fleere Børn / end den som haffuer
Mand. Komer nu hid / J som ville ret lære / hui
ledis J kunde lange oc naa den rette Ftijhed fra S
den / Døden oc Fordømmelsen. Forgleffuis søge i sa


dat


fudfaste Søndag
de4


dan Frahed hos eder selff Thi huer maa sige med S.
Povel: Jeg veed / at i mig / det er i mit Kiød / boer intet
got. Forgieffuis søgis dene Frihed udi Lowens Gier=
ninger. Thi sall haffuer Guds Aand lært eder: Der
kand intet Kiød bliffue retfærdigt for Guds Ansict /
aff Lowens Gierninger. Forgieffuis leder mand eff=
ter denne rette Frijhed i Verden: Thi saaledis taler
Guds Aand om den / oc huis der udi er: Elsker icke
Verden / icke heller de ting som er i Verden. Dersom
nogen elsker Verden / da er icke Faderens kiel lighed i
hanem. Thi alt det som er i Verden / som er Kiødlens
Lyst / oc Øyens Lyst oc it hofferdigt Lefnit / det er icke af
Faderen / men er aff Verden. Oc Verden forgaar oc
hendis Begiering: Men den som giør Guds vilie blif=
uer til ævig Tid. Ville i da finde den rette Frijhed fra
Synd / Død oc Fordømmelse / da skal i den søge udi
Hierusalem / som er offuen til. Hører huad
Guds Aand taler om denne Hierusalem / som er off=
uen til / udi Epistelen til de Hebræer: J ere icke komne
til it Bierg / som mand kunde røre ved / oc brende med
Jld / oc Taage oc Mørck oc Storm: Oc Basunens Liud
oc Ordens Røst: Oc vaar saa forfærdelig at endoc
Moses sagde: Jeg er forfærdet oc beffuer. Men J ere
komne til Sions Blerg / oc til den leffuende GVds
Stad / til det Himmelske Hierusalem / oc til Englenis
mange tusinde. Oc til de Førsteføddis Forsamling
oc Menighed / som ere opskrefne i Himlene / oc til Gud
som er en Dommere offuer alle / oc til de fuldkomne
Retfærdigis Aandet. Oc til det Ny Testamentis
Midlere JEsum / oc til Bestenckelsens Blod / som ta=
ler bedre Ting end Abel. Hører oc huad der staar skref=
uet om dene Hiernsalem som er ofuen til /
udi Aabenbaringen: See / jeg kommer snare: Holt
hart ved det du haffuer at ingen skal tage din Krune.
Den som vinder / hannem vil jeg giøre til en Pillere
udi min Guds Tempel / oc hand skal icke meere gaa
hen ud. Oc jeg vil skriffue min Guds Naffn paa han=
nem. Oc den min Guds den ny Jerusale pa Naffn /
som kommee ned aff Himmelen fra min GVD / oc
mit det ny Naffn. Den som haffuer sig Øre / hand hø=
re huad Aanden siger til Meettighederne. Oc der kom
til mig en Enget oc fagde: Jeg vil vijse dig Bruden /


Rom. 7.
v. 18.
Rom. 3.
v.20.
1. loh. 2.
v.15.16.
17.
Hebr. 12.
v.18.195.
seq.
Apoc. 3.
v.11.12.
seq.
Apoc. 21.
v.9.10.seq.


Ti iij
Lan=


660
Epistel paa


lohan. 3.
v.2.
1. Pet. 1.
v. 23.
lohan. 6.
v.13.54.
v. 55.
Psal. 103.
v. 13.


Lammens Hustru. Oc hand førde mig i Aanden paa
at saare stort oc høyt Bierg / oc vilszde mig den store
Stad / den hellige Jerusalem / som føer ned aff Him=
melen fra Gud: Oc Stadens Mur hafde tolf Grund=
volde / oc i dem Lammens tolff Apostlers Naffn. Her
haffue i gode Guds Børn / den Jerusalem / som
er offuen fra / huor i haffue at søge Retfæørdig=
hed / Frijhed oc Salighed. J som ville bliffue rette
frie oc salige Guds Børn skulle henføye eder til den
Jerusalem / som hafuer de tolff Grundvolle / paa huil=
cke de tolff Lammens Apostlers Naffn findis: Til den
Hierusalem / huor det hellige Evangelium forkyndis /
som ved det Guds Lambs / der bær all Verdsens Syn=
der / JEsu Christi tolff Apostler / ere udbredet offue
den gandske Verden. Denne Jerusalem / den helli=
ge Christelige Kircke / plantet ved de hellige Apost=
ler / er allis voris Moder. Her fødis vi
ved den hellige Daab til GVds Børn: Thi saa si=
ger JEsus Christus: Sandelig / sandelig / jeg siger
eder: Vden saa er / at nogen bliffuer fød ved Vand
oc Aand / da kand hand icke komme ind i Guds Rige.
Her fødis vi ved det hellige Ord / efftersom S. Peder
undervijser os sigendis: J ere igienfødde / icke aff for=
krenckelig men wforkrenckelig Sæd / ved Guds leff=
uende Ord / oc som bliffuer evindelig. Her fødis i ved
JEsu Christi hellige Legem oc Blod / til det evige Liff=
Thi saa siger Jesus Christus i Evangelio: Sandelig /
sandelig jeg siger eder: Der som i icke æde Menisken
Søns Kiød oc dricke hans Blod / da haffue i icke Liff=
uet / i eder selff. Huo som æder mit Kiød / oc dricker
mit Blod / hand haffuer det evige Liff. Oc jeg skal op=
vecke hannem paa den yderste Dag. Thi mit Kiød / er
sandelig en Mad / oc mit Blod er sandelig en Dricke.
J som / saaledis ere fødde ved Vand oc Aand: J som
dagligen ved det hellige Evangelij Ord / igienfødis:
J som ved JEsu Christi hellige Legeme oc Blod spij=
ses / oc til det evige Liff underholdis: J ere rettelige
udi den Hierusalem / som er offuen fra
Thi J ere komne til Gud som saaledis taler til eder
Som en Fader forbarmer sig ofuer sine Bøn / saa for=
barms jeg mig ofuer eder / som frycte mig. J ere kom=


22


Mudfaste Søndag.
66


ne til det An Cestamentis Mregler Jesum Christum /
huis Blod taler bedre end Abels Blod: Thi om hans
Blod staar der saaledis: Jesu Guds Søns Blod ren=
ser os aff alle voris Synder. J ere komne til Engler=
nis mangfoldighed: Thi om huer aff eder som ere i
den Christen Kircke / oc udi den tacke oc tiene Gud /
haffuer HErren saaledis sagt: Hand haffuer befalet
sine Engle om dig / at de skulle bære dig paa alle dine
Veye. De skulle bære dig paa Hænder / at du skalt icke
støde din Fod paa nogen Steen. J ere komne til de
Førsteføddis Forsamling oc Meenighed som ere op=
skreffne i Himlene. Thi om huer den / som bliffuer
varactig i Troen til JEsum Christum / staar der saa=
ledis i Obenbaringen. Jeg vil icke udslette hans Nafn
aff Liffsens Bog / oc jeg vil bekiende hans Naffn for
min Fader oc for hans Engle. Glæder eder nu alle / J
som ere komne til den hellige Christen Kircke / oc udi
den søger Retfærdighed oc Salighed ved JEsum
Christum alleene. Hører huad S. Povel siger til eder
aff Propheten Esaia: Vær glad du Wfruct=
sommelige / du som icke føder / udbryd
oc raab / du som icke est fructsommelig.
Thi den Eenlige haffuer mange flere
Børn / end den som hafuer Mand. Ouu=
derlig oc wrimelig Tale for den Kiødelige Fornust
Huad kand der være seldsommere / end den at være
glad som er Wfructsommelig oc icke
føder. Huad sagde Nachel i fordum Dage til Ja=
cob: Fly mig Børn: Giør du det icke da døer jeg.
Huor beskeligen græd Anna / Samnels Moder / fordi=
saa HErren icke velsignede hende med Lissens Fruct?
Huad siger David i Psalmen: See / Børn eie HErrens
Gafue oc Lessens Fruct er en Stenck. Huor komer det
da til / at den biudis at glæde sig / som er wfructsome=
lig oc icke føder. End da er det meget underligere /
at den enlige hafuer minge flere Børn /
end den som haffuer Mand. Men i gode
Guds Børn ucter paa Guds Aands Metning. Den
Jødiske Synagoge / oc Jordiske Jerusalem / som vil=
de leffue aff Lowen / giffuen paa Sinal Bierg / rofde


1. Ioh. 1.
v.7.
Psal. 91.
v.11.12.
Apoc. 3.
v.5.
Esai. 34.
v. 1.
Genes. 30.
v.1.
1. Sam. 1.
v. 5.
Psal. 127.
v.4.


T iiij
oc


144
Epistel paa


lohan. 7.
v.48.49.
Esai. 54.
v.1.
Dantel. 2.
v.44.45.
Marc. 16.
v.15.
Coloss. 1.
v.23.
Matt. 10.
v. 16.
Poh. 16.1.


oc bereminede sig / at den haffde mange Tihengere.
Tuert om kaste Jøderne Chrito for / at de som heng=
de ved hannem oc hans Lærdom / vaare ringe oc faa.
Hører huad de siger i Evangelio hos Johannem:
Monne der nogen aff de Øffuerste haffue troet paa
i hannem: Eller aff Pharisæerne? Men dette Folck / som
icke kiende Lowen / de ere forbandede. Men hører
buad her mod Guds Aand haffuer spaaet hos Pro=
pheten Esaiam: Den Eeuligis Børn ere sle=
re / end hendis Børn som hafde Mand /
sagde HErren. Du lille Christi Jord som i Be=
gynd sen vaar saa gandske ringe / du skalt offuer den
gandske Jord udbredis / saa at Jøderne som søge Ret=
færdighed aff Lopen / skulle bliffue gandske faa oc w=
fructsbil melige: At regne / modde Christne / som skul=
le søge Metfærdighed oc Salighed i Christo JEsu
gllerhe: Hører huad Danlel siger: Gud aff Himme=
len skal thrette it Kongerige / sop icke skal ødeleggis
evindeligen / oc hans Kongerige skal icke komme til
andet Folck. Det skal sønderknuse alle Kongeriger /
men det skal blifue ved evindelig. Hører huad JEsus
siger til sine Apastle. Gaar bote udi ald Verden oc
prædicker Evangelium for alle Creatur. Hører huad
S. Povel siger: Evangelium er prædicket for alle
Creatur under Himmelen. Saa ere i da / som ere
Forjettelsens Børn effter Jsaae / oc at
Christo kaldis Christne / bleffne mange slere / end Jø=
derne / som hengde ved Lowen oc Lowens Gierninger /
oc med Agar oc hendis Søn ere blefuen under Træl
dommen. Men herhos skulle J acte / J som ere kalde
til det hellige Evangelium / oc ere Forjettelsens Børn /
huad eders skebne oc tilstand skal være her udi Ver=
den. Saa taler til eder Guds Mand S. Povel: Li=
gesom paa den tid / den som vaar fød
effter Kiødet / forfulde den som vaar
fød effter Aanden / saa gaar det oc nu
Hører huad JEsus siger: See jeg sender eder som
Faar mit iblant Viffue. Den tid skal komme at huo
som ihielslaar eder hand skal meene / hand giør Guds
en Tieniste der med. Oc det skulle de giøre fordide


huer


dfaste Søndag
663


huercken kiender Faderen ey heller mig. Hører huad
S. Povel siger: Vi ere som de / der aff Gud ere hen=
antvordet til Døden. Thi vi ere blefne som et Vidun=
der for Verden oc Englene oc Menniske. Hører huad
S. Hans siger i Aabenbaringen: Oc Diuret oplod
sin Mund til Bespottelse mod Gud at bespotte hans
Naffn / oc hans Tabernackel / oc den som boer i Him=
melen. Oc det bleff giffuet at føre Strijd mod de Hel=
lige / oc at offuervinde dem. Men trøster eder ved det
i hellige Guds Børn / at Forfølgelsen skal icke vare
stedse oc altid. Saaledis trøster eder Guds Aand ved
S. Povel: Huad siger Skrifften: Vdstod
Tienistegvinden med hendis Søn:
Thi Tienisteguindens Søn skal icke
grffue / med den Frijgvindis Søn.
Saa ere vi nu / kiere Brødre / icke Tie=
nistegvindens Børn / men den Frij=
qvindis. Lader eder icke fortryde J hellige Guds
Børn / at den onde Verden forfølger eder. Seer til
Enden. Giffuer act paa / huor det gick med Tieniste=
qvindens / Agar / hendis Søn Jsmael / oc med Sara /
den Frigvindis Søn Jsaae. Vel bespottede Jsmael
Jsaae oc forfølgede hannem / men hand maatte dog
omsider drage aff hans Faders Huus / oc miste Arff=
uen / huilcken den Friqvindis Søn alleene beholt. Thi
saa staar der i Skabelsens Bog: Oc Saaa saae / at Agar
den Egyptiske Qvindis Søn / som hun hafde fød Ablia=
ham / bespottede Jsaae. Oc Sara sagde: Vddrif denne
Tienisteguinde oc hendis Søn / thi dene Tienisteguin=
dis Søn skal icke arffue med min Søn Jsaae. Oc der
Abraham lod sig dette icke i følsten vel befalde / da sag=
de Gud til hannem: J huad som helst Sara siger dig /
da lyd hendis Røst. Her haffue i deris Endelige / som
de sande Forjettelsens Børn bespolle oc forfølge. Vel
kunde de til en tijd forfølge de gode oc gudftyctige /
oc de sande Forjettelsens Børn / men Vdgangen der
paa vil dog bliffue Fordømmelse oc Forderffuelse / i
den sted de som soge alleene Raad oc Redning i den
HErre JEsu Christo / omsider skulle arffue det evige
Liff. Hører huad HErren siger til eder i Kiødelige i


1. Cor. 4.
v. 9.
Apoc. 13.
v.6.
Genes. 21.
v.10.seq.


Ti iij
kon=


6oa
Evangelium paa


Deyt. 32.
v. 43.
Luc. 11.
v. 50.
Apoc. 19.
v.1.2.
Matth.5.
v.11.12.
Rom. 8.
v. 18.
Iacob. 1.
v.12.
1. Pet. 4.
v.13. seq.


Lowsens Børn / i som forfølge JEu Tihengere de
ande Forjettelsens Børn: Lofuer HErren i Hednin=
ger / hans Folck: Thi hand skal heffue sine Tieneris
Blod: Oc hand skal heffne sig paa sine Fiender / oc
oære miskundelig offuer sit Folck. Hører huad JEsus
Christus siger: Alle Propheternis Blod skal krejuis
aff denne Slect / som er udøst siden Verdens Grund=
vold bleff lagt. Hører huad S. Hans siger i Aaben=
baringen: Jeg hørde en stor Røst i Himmelen som
agde Alleluig: Saligheden / oc Æren oc Prijsen oc
Mac ten være HErren vor Gud. Thi hans Domm
re sande oc retfærdige / at hand haffuer heffnet sin
Tieneris Blod aff deris Forfølgeris Haand. Men J
som for JEsu Christi Sandheds skyld forfølgis / hø=
rer huad Gode i haffue eder at formode. Saa siger
JEsus: Salige ere J naar de bespotte oc forfølge
eder / oc tale alt Ont om eder for min skyld om de liu=
ge. Glæder oc fryder eder / thi eders Løn skal være stor
Himelen. Saa siger S. Povel: Jeg holder det saa /
at de ling vi lide nu i denne tijd / er icke den Herlighed
verd / som skal aabenbaris i os. Saa siger S. Jacob:
Salig er den Mand som lider Fristelse / thi naar hand
er bleffuen prøffuet / da skal hand faa Liffsens Kru=
ne. Saa siger S. Peder: J som ere detlactige i Chri=
sti Lidelser / glæder eder at i oc skulle haffue Glæde oc
Fryd udi hans Herligheds Aabenbarelse. Om i be=
spottis for Christi Naffns skyld / da ere i salige. Thi
ærens oc Guds Aand huiler paa eder: Hand bespot=
tis vel / huad dem er anlangendis: Men æris huad
eder er anlangendis. Derfor huilcke der lijder effter
Guds Ville / de skulle befale hannem deris Siæle /
som en trofast Skabere / i det de giøre got. Til huil=
icket at giøre giffue os Gud sin Aand oc Naade / for
JEsu Christi vor HErris skyld / Amen.


Evangelium skriffuer S. Jo=
hannes Edangelista / Cap. 6.

Er effter foer JEsus bort off=
uer Haffuet / hos den Stad Ty=
berias i Galilæa: Oc der droe
meget Folck effter hannem: Fordi / at


de


Gudfaste Søndag.
665


de saae de Tegen / som hand giorde
med de Siuge. Da gick JEsus hen op=
paa et Bierg / oc sette sig der med sine
Disciple. Oc det vaar nær paaste:
Jødernis Høytid. Da opløffte JE=
sus sine Øyen / Oc seer at der kommer
meget Folck til hannem / oc siger til
Philippum: Huor kiøbe vi Brød / At
disse skulle æde? Men hand sagde det
at forsøge hannem: Thi hand viste vel
huad hand vilde giøre. Philippus sua=
rede hannem: Brød for to hundre=
de Pendinge er icke nock iblant dem /
At huer tager noget lidet. Da siger
en aff hans Disciple til hannem / An=
dreas / Simonis Petri Broder: Her er
en Dreng / hand hafuer fem Bygbrød /
Oc to Fiske / men huad er det iblant saa
nange? JEsus sagde: Skicker Fol=
cket til sæde. Oc der vaar meget Græs
paa den sted. Da sætte sig ned ved fem
tusinde Mænd. Oc JEsus tog Brø=
dene / tackede / oc fick Disciplene dem:
Men Disciplene finge dem / som haff=
de sæt sig ned. Disligeste oc saa aff Fi=
skene / saa meget som hand vilde. Oc
der de vaare mætte / da sagde hand til
sine Disciple: Sancker tilsammen de
offuerbleffne Leffninger / at der intet
spildis. Da samlede de / oc fyllede kolst
Kurffue med Leffninger / aff de fen=
Bygbrod / som de leffnede / der singe
Mad. Der Menniskene nu saae det
Tegn / som JEsus giorde / sagde de:


T1v
Deurt


6o6
Evangelium paa


Matth. 6.
v.25.26.


Denne er visselige den Prophete / som
skal komme til Verden. Der JEsus nu
merckte / at de vilde komme / oc tage fat
paa hannem / at de kunde giøre han=
nem til Konge: Da vigede hand atter
paa Bierget selff alleene.


Gudelig Betenckning oc kort For=
klaring / offuer dette Evangelium.
JO
Vijde / i Guds Børn / huor mistristige vi ere
naar vi mangler paa det / som vi skulle haffue til
daglig Vyderholding. Huor oste raader Guds
Aand / at vi skulle vocte oc vare os fra saadan Mis=
trøst. Hører huad Christus siger i Evangelio. Sørgen
icke for eders Liff / huad i skulle æde oc dricke / icke hel=
ler for eders Legeme huad i skulle iføris. Er icke Lifues
meere end Maden? Oc Legemet meere end Klæderne?
Seer til Himelens Fule: De saae icke / oc høste icke / oc
sancke icke i Laden / oc eders Himelske Fader føder dem.
Ere J / icke meget meere end de? Oc hui sørge i for Klæ=
derne? Acter de Lilier paa Marcken / huorledis de vo=
lre: De arbeyde icke / spinde oc icke. Klæder da Gud
det Græs paa Marcken / som er i Dag oc i Morger
kastis i Offnen. Skulde hand icke meget meere giøre
eder det? O i lidet Troendis. Adspørger først Guds
Rige oc hans Retferdighed / oc alt saadant skal tilfal
de eder. Her haffue J / gode Guds Børn / klarligel
tilkiende giffuet / huor redde vi er / at vi icke skulle faa=
huis vi behøffue til nødtørfftig Vnderholding: Her
haffue i ocsaa huad vi kunde være visse paa / at os in=
tet skal mangle til all nødtørfftig Vnderholdning
Ville J at eder intet skal mangle / som eder gaffnliget
kand være fornøden / da skulle J for Alting søge Guds
Rige oc hans Retferdighed / sas skulle i være visse paa
at alt det andet skal tilleggis eder. Huad det nu er / at
søge Guds Rige saaledis / oc at alt huis fornøden er /
os visseligen skal tilsalde: Det leris os udi voris dage
Evangelio. J som ville med Berømelse oc udi Sand:
hed haffue den Rost / at i søge Guds Rige / med vin
Tillid / at alt det andet skal tilfalde eder: J skulle
ned største flijd giffue act der paa / at J intet giøre /


huor


rudfaste Søndag.
667


i huorved i lage JEsum Christum fra eder. Her staar / i
pat JEsus der effter foer bort offuer
Haffuet / hos den Stad Tiberias i Ga=
liiæa. Sandelig JEsus icke uden høy Aarsag for=
telser aff Galilæa hen udi Ørcken. Her kommer Bud
til hannem / huorledis Herodis haffde handlet med
Johanne / som hand haffde ladet halshugge. Huilcker
der det vaar JEsu tilkiende giffuet / vigede hand der
fra oc begaf sig hen i Ørcken. Varer eder i gode Guds
Børn / at J intet begaa / huor ved i kunde JEsum for=
lage. Holder eder ved Bønen / ved Troen / ved Lydig:
hed / ved helligt Leffnet nær til JEsum. J huor hand
drager / da følge i hannem med Hue oc Hierte. Siger
som S. Peder sagde / der JEsus sagde til de kolf Apost=
le. Monne J oc ville gaa bort? Da svarede S. Peder /
HErre huem skulle vi gaa til? Du haffuer det evige
Liffs Ord: Oc vi haffuer troet oc haffue forstaaet / at
du est Christus den lefuende Guds Søn. Giører som
de to Disciple giorde / huilcke nødde JEsum til at blif=
ue hos sig oc sagde: Bliff hos os. Giører som den=
ne Almue giorde / om huilcken her staar skrefuet: At
der drog meget Folck effter hannem:
Fordi at de saae de Tegn hand giorde
med de Singe. Mercker huad J skulle giøre / J
som ville søge Guds Rige oc hans Retfærdighed /
paa det at alt det andet skal tilfalde eder. J skulle giø=
re som denne Almue giør her / huilcken følger JEsum
effter / endog hand forrelser hen i Ørcken / til de øds
Stæder Huor JEsus gaar for / der skulle i gladeligen
følge effter. Gaar gierne ud aff denne Verdens For=
fengelighed / oc henrelser med JEsu i enrom oc still=
hed / der at tiene oc tacke eders Gud. Tencker paa JE=
su Raad udi Evangelio: Naar du beder / da gack ind
dit Kammer / oc luck Døren til / oc bed til din Fader
som er i Løndom. Oc din Fader som seer i Løndom skal
betale dig aabenbare. Skamer eder icke heller at føl=
ge JEsum / om hand end skiønt for Herodis Tyrann
maa fly hen udi Ørcken. Erindrer eder S. Povels
merckelige Ord til de Hebræter. Lader os gaa ud til
JEsum / som leed uden for Porten i Jerusalem / oc la=


Matt. 14.
v.13.
lohan. 6.
v.67.68.
seq.
Luc. 24.
v. 29.
Matth. 14.
v.13.
Matth.6.
v. 6.
Hebr. 13.
v.13.seq.


der


668
Evangelium paa


Psal. 24.
v. 10.
Matt. 19.
v. 27.
Luc. 7.
v.22.
Mart. 9.
v. 37.
Psal. 22.
v.9.
Esai. 53.
v.4.5.


der os bære hans Forsmædelse. Thi vi haffue icke he
en bliffuende Sted / men vi søge efter den tilkommene
de. Det er ret at følge JEsum hen udi Ørcken / at for=
sage Alting / JEsu til ville / oc heller ville være med
hannem udi den vildende Ørck / end at sidde udi Pala=
gene med de Wgudelige. Hører huad David siger
udi Psalmen: Jeg vil heller vocte Døren udi min
Guds Huus / end lenge boe udi de Wgudeligis Be=
lige. Hører huad Apostlerne sige: HErre vi haffuer
forlat Alting oc følget dig effter. Saaledis at være
sindet / det er ret at følge Christum efter / om hand en
skiønt drager hen i Ørcken til de øde Slæder. Lader
ingen ting drage eder der fra / at J jo skulle holde eder
til Jesum / oc følge hanem i huort hen hand sig forfø=
per. Tencker med denne Almue / paa de Tegn som i
haffue hørt oc seet / Jesus hafuer giort
paa de Siuge. Tencker paa JEsu egne Ord til
S. Hansis Disciple / der de spurde hannem ad / om
hand vaar den forloffuede Messias der skulle komme
eller de skulle forvente nogen anden: Gaar bort oc si=
ger Johanni / huad i haffue seet oc hørt / at de Blind=
see / de Halte gaa / de Spedalske vorde reene / de Døff=
ue høre / oc de Døde opreisis / oc Evangelium prædi=
ckis for de Fattige. Oc salig er den som icke forargis
paa mig. Tencker paa de Ord som Folcket brugte
hos Marcum / der de saae JEsu underlige Giernin=
der. Hand haffuer giort Alting vel / hand giorde de
Døffue hørende / oc hand giorde de Maalløse talen=
de. Huer aff eder sige. Jeg vil endeligen følge JE=
sum / i huort hand hendrager / Jeg vil aldrig gieme de
underlige Gierninger hand haffuer mig bevijst / oc
synderligen vil jeg den Gierning stedge ihukomme / at
Jesus Christus den lefuende Gud / er icke alleene bleff=
uet for mig it Menniske: Men at hand er mig til evige
Salighed bleffuen saa elendig at hand vaar ligere en
Orm end it Menniske / eftersom hand siger udi Psal=
men: Jeg er en Orn oc intet Menniske. Dette er ret
en Gierning oc underlig Gierning / som hand haff=
uer bevijst mig. Thi saa finder jeg om hannem skreff=
uet. Visseligen tog JEsus vore Siugdomme paa sig.
Hand er saargiort for voris Synder / oc knuset for=


vor


Mdfaste Søndag.
669


doris Offuertrædelser. Straffen er lagt paa hannem
aa det vi skulle nyde Fred: Oc vi haffue faaet Læg=
som ved hans Saar. Huo det ret betencket oc be=
acter / hand giøre ligesom Christi Disciple her giø=
/ om huilcke her staar / at der JEsus gick
nen op paa et Bietg / da sette hand sig
er med hans Disciple. Sijg du Guds Barn
jeg vil ingenlunde stie op paa Bierget med Dieffue=
nen / om hand en skiønt ville vijse mig all Verdens
gierlighed oc sige til mig: Alt dette vil jeg giffue dig
jeg vil ihukomme JEsu Ord: Huad gaffuer det it
enenniske / om hand vinder den gandske Verden oc
hed skade paa sin Siæl? Eller huad vederlag ka nd
ind giffue for sin Siæl? Med JEsu Christi Disci=
le vil jeg stige op paa Bierget oc hos JEsum vil jeg
redsette mig / oc høre paa hans Tale. Jeg vil giøre
ni Maria giorde / huilcken der hendis Søster Mar=
na vaar omhyggelig for Husens Gierning / da sette
sin sig ned hos JEsu Fødder oc hørde hans Tale:
huorfor ocsaa JEsus siger: Martha / Mattha du
kymrer dig oc forstyrris med mange Ting. Men et
fornøden. Maria haffuer udvald den gode Par=
sm icke skal tagis fra hende. Jeg vil sige med David.
HErie dine Ord vaar fødere for min Mund end Huu=
ingkage. Jeg vil sige met S. Peder. HErre huem skal
i gaa til? Du haffuer det evige Liffs Ord. Jeg vi
ge med Pharisæernis Tienere: Der haffuer aldrig
oget Menniske talet / som dette Menniske. Huo der
affuer saadant it Hierte til JEsum / til JEsu Ord /
and bevijser ret i Gierningen / at hand søger Guds
lige / oc hans Retfærdighed: Oc hand maa være
tildkommen vis / at alt det andet skal tilfalde hanem
heer mig til dette Folck / som her udi hobetat komer til
esum / oc aff dennem lærer / huorledis Jesus dennem
ed ald Nødtørfftighed forsiuner / som søger Guds
lige oc hans Retferdighed. Saa siger Evangelisten:
da opløffte JEsus sine Øyen / oc seer /
der kommer meget Folck til hanem.
Lige huer / jeg vil i min Nød gaa lige til JEsum / jeg
ted vist at hand skal løffte sine Øyen op / oc giffue
paa mig / jeg som kommer til hannem. Jeg vil ten=


Matth.4.
v.8.9.
Matth.16.
v. 26.
Luc. 10.
v.40.seq.
Psal. 119.
v.103.
lohan. 6.
v. 68.
lohan. 1.
v.46.
Matth.6.
v. 33.


cke


60
Evangelium paa


Job. 34.
v.21.
Psal. 33.
v.18.19.
Psal. 123.
v. 1.2.
Luc. 1.
v. 37.
Ephes. 3.
v. 20.
Genes. 22.
v.1.2.seq.


cke paa Jobs tale: HErens Øye er paa huer Manda
Vey / oc hand seer all hans gang. Hans Øye skal icke
vige fra den Retfærdige. Jeg vil ihukomme Davids
Ord. See HErreus Øye er til dennem / som hannem
frycte / oc som haabe paa hans Miskundhed. At hand
skal udfrje deris Siæl fra Døden / oc holde dem ved
Liffue i Hunger. Saa vil jeg da løffte mine Øyne op=
paa Bierget til Jesum / oc sige med David i Psalmen.
Jeg opløffter mine Øyen til dig / du som sidder i Him=
melen. Ligesom Tienernis Øyen seer paa deris Herris
Hænder: Ligesom Tienistevigens Øyen / paa hendis
Hustruis Hænder: Saa see voris Øyen paa HErren
vor Gud / indtil hand bliffuer os naadig. Lad være
at her er ingen Raad oc Redning for Menniskelig
Fornufft / derfor ville vi icke misztuiffle. Vi ville sige
med Englen til Mariam. Hos Gud er ingen ting
wmueligt. Jeg vil sige med S. Povel: Gud kand giø=
sre flur offuer de Ting / som vi bede eller forstaa. Bort /
bort / i Kiødelige Tancker / at fordi Folcket er meged
oc forraadet er ringe / da at være ingen Forhaaba=
ning om Raad oc Redning. Sandeligen ville vi gaa
effter Fornufften / da skulle vi tit oc offte tuiffle om
HErrens Hielp. Giffuer act paa Philippo / huorle=
dis hand suarer Christo: Der Christus sagde til han=
nem: Huor kiøbe vi Brød / at disse kun=
de æde? Men hand sagde det at forsøe=
ge hannem: Thi hand viste vel huad=
hand ville giøre. Philippus suared
hannem: Brød for to hundrede Pen=
dinge er icke nock iblant dem / at huer
teger lioget lidet. Lucker her eders Øyne op /
Guds Børn / oc seer huorledis Gud handler med sine
Hand frister oc forsøger sine / icke dem til Skade oc
Forderfuelse: Men dem til gode / gaffn oc glæde. Sa=
frister Gud den troendis Fader Abraham / der hand
biuder hannem / at slacte sin egen Søn Gud til Offer
Dette giører icke Gud / at hand vilde føre Wlocke en
ten offuer Abraham ellet hans Søn / men at bevilse=
at Abrahan elskre Gud meere ind sin eniste Søn/
Thi saa siger Gud til Abrahan: Nu kiender jeg or


dus


Vdfaste Søndag.
671


nnu frycter Gud / oc hafuer icke sparet din enist Søn.
Saa frister Gud Job / der hand bevilger Dieffuelen
naa angribe hannem / paa Gods / Børn oc eget Lege=
me: Dog icke Job til Onde giør hand det / men alt
det giør Gud Job til gode oc gaffn. Thi saa siger S.
Facob: J haffuer hørt Jobs Taalmodighed / oc seet
HErrens Endeligt. Saa frister her HErren Philip=
sum i det hand spørger hannem ad: Huor tage
wi Brød at disse kunde æde? Jcke der med
nu føre Philippumn udi Miszkuiffuet: Men der med at
ære Philippum oc andre / huor ringe Raad vi vijd
udi Modgang / synderlig naar her er ingen Menni=
skelig hielp forbaanden. Seer til Philippum oc An=
ream / huor lidet Raad de vijde. De holde JEsu for
it Folckene ere mange oc forraadet er ringe. Saa
gaar det altid til / naar mand icke vil see til Guds Løff=
oc Allmæctighed / men til det som er forhaanden oc
for Øyene. See / huor det gick til med Mose udi Ør=
cken / der Folcket vemmedis ved det Himmelske Brød
oc begierede Kiød. Sagde icke Moses til HErren /
der hand loffuede offuer flodig Kiød udi Ørcken: Ser
hundrede tufinde Mand til Fods er dette Folck som jeg
er iblant: Oc du siger / jeg vil giffue dem Kiød oc de
skulle ade en Maanet omkring. Skal der da slactis
Faar oc Fæ for dem / at der kand bliffue nock til dem?
Monne alle Fiskene i Haffuet skulle samlis til dem / at
det kand bliffue nock til dem? See til den Høffuids=
mand / som vaar til udi Prophetens Ellsæt tid / der den
store dyre Tidvaar. Saa sagde HErren ved Pro=
pheten Elisæum: J Morgen ved denne tijd / skal en
skeype Huedemeel gielde en Seckel / oc to skepper Biun=
tin Seckel udi Samariæ Porte. Da suarede en Høff=
idsmand huis Haand Kongen heldede sig til: See /
dersom HErren end giorde Vinduer paa Himmelen
monne dette da kunde skee? Dette er alt den forkren=
kelig Natur som er udi os / som meget meere acter
paa det som er for øyne / end paa den wsiunlige Guds
i vrandsagelige oc wryggelige Løfte. Hører huab den=
le Verdens Børn i Nødens oc Trangens tijd pleye
a sige / effter Christi Vndervijszning i Evangelio:
Huad skulle vi æde? Huad skulle vi dricke? Huor med
kulle vi klæde os? Det er det samme som Phlipus


Iacob. 5.
v.31.
Nuom. 11.
v.21.22.
1. Reg. 7.
v.1.2.seq.
Matth. 6.
v.31.


her


672
Evangelium paa


Mim. 30.
v.4.5.
Rom. 20.
v.10.12.
Num. 13.
v.32.33.
Num. 14.
v. 5.
Psal. 145.
v.15.16.


her siger: Huor kiøbe vi Brod at dissese
kunde æde? Brød for to hundredis
Penninge er icke nock til dennem / att
huer tager noget lidet. Saaledis er voris
Hierter fulde aff Misztrøst udi den haarde Hungere
oc Tørstes tid. Huad sagde Folcket udi Ørcken der den
nem fenlede Vand? Gud gifue vi haffde omkommet
der vore Brødre døde for HErren. Oc huortil fordøg
J HErrens Meenighed i denne Ørcken / at vi skullie
her døe vi oc vort Ovæg. Oc huortil førde i os op aff
Ægypten at føre os til denne onde Sted / som er ickee
en sted til Sæd eller Figen eller Vintræ / oc her er icked
Vand at dricke. Huad sagde Moses selff der Folcked?
begierede Vand udi Ørcken? Brugte hand icke dissafe
Ord? Monne vi kunde flye eder Vand aff Kippen. 1
Huorfor oc Gud bleff fortørnet paa Mose oc Aaron / na
oc sagde til dem: Fordi at J trode icke paa mig / at hel=
liggiøre mig for Jsraels Børns Øyen / derfor skulle i
icke indføre denne Meenighed i det Land / som jeg haf==
uer giffuet dem. Huad sagde de som vaare hensendt=
aff Mose at bespejde det foriette Land? Saaledis ta=
lede de til Meenigheden: Vi kunde icke drage hen op=
imod det Folck: Thi det er sterckere end vi. Oc de la=
stede Landet oc sagde: Det Land som vi ginge igien=
nem / at bespeyde / det er it Land / som opæder sine Jndac
byggere. Oc vi saae der Kemper / Angds Børn afff
Temperne / oc vi siuntis i deris Øyen ligesom Græse
hopper. Oc ald Meenigheden opløffte høyt derlø=
Røst / oc græd den gandske Nat offuer. Saaledis ad=
være misztrøstig udi Modgangs tijd / naar mand end
skiønt hafuer for sig Guds kiare Ord oc tilsagn / buad
er det andet end sige med Andrea Simomiø=
Petri Broder: Her er en Dreng / som
haffuer fem Bygbrød / oc to Fiske / menn
huad er det iblant saa mange: Burde du
icke du Menniske / udi saadan Tilfald at see til Guds
Allmæctige Haand / oc sige med David udi Psalmen:
Alle Øyen vocte paa dig HErre / oc du gifuer dem de=
ris Spijse i timelig tid. Du oplader din Haand oc
metter alt det som leffuer med Velbehag. Burde duu


icke


Klid faste Søndag
673


icke at tencke paa JEsu Christi Oed i Evangelis / saa
liudende: Sørger icke for eders Lif / huad J skulle æde
oc dricke: Jcke heller for eders Legeme / huad i skulle ifø=
ris. Er icke Liffuet meere end Møden? Oc Legemet
meere end Klæderne? Seertil Himmelens Fule / de
saae icke: Oc høste icke: Oc sancke icke i Lader: Oc
eders Himelske Fader føder dem. Ere i icke meget mee=
re end de? J derfor som ville være sandt oc salige Guds
Børn / naar Nøden er haardest oc Trangen størst /
skulle i ingt andensteds henvende eders Hierte oc Øye=
ne end til den HErre Christum. Tencker paa det Ma=
ria JEsu Moder sagde til Tienerne: Huad som JE=
sus siger til eder / det giører. Tencker paa det David
sagde udi Psalmen: Ligesom Tienernis Øyen seer paa
deris Herris Hænder: Ligesom Tienistevigens Øyen
seer paa hendis Hustruis Hænder. Saa see voris
Øyen paa HErren vor Gud indtil hand bliffuer os
naadig. Saa giør ocsaa her Disciplerne oc Amuen.
Thi der JEsus sagde: Skicker Folcket til
sæde: Da sette sig ned ved fem tusinde
Mænd. Tviffter intet paa / at om JEsus end skiønt
biuder at mange tusinde skulle nedsette sig udi Ørcken /
huor der er ingen Forraad / hand jo skal vijde gode
Middel / imod all Forhaabning / til at hielpe med. J
vide huorledis Gud lod nedregne at Himelen Brød
ued huilcket hand spusede udi Ørcken Jsraels Børn.
J vide huorledis Gud mod all Forhaabning lød kome
saa mange Vacteler udi Ørcken / til at spijse Jsraels
Børn med / der de begierede Kiød / at der laa Vactele=
ved den gandske Vey vel ta Alne høyt dfue: Jorden. J
vijde der den dyre tijd vaar udi Elisæi tid / huørledis
HErren effter sit Løfte lod det saa magis ved en For=
ferdelse som hand paaførde de Syrler / at der bleff of
terflødig Forraad paa Biug oc Huede. J vijde huor=
ledis Gad velsignede den fattige Enckis Oliekrud / saa
at hun ick nock baade til sin Gield at betale / saa oc til
sig oc sine Børn at underholde. Huad ville J nu tviff=
le paa Guds runde Haand udi den dyre tid. Der staar
det allene paa / at bede JEsum / at hand vil liuse sin
Velsignelse offuer det lille / som er forhaanden. Giøre
i det / saa maa J være visse paa / at eder intet skal fat=


Matth. 3.
v.24.25.
seq.
lohan. 8.
v. 5.
Ezod. 16.
v.1.2.seq.
Num.11.
v.31.seq.
2. Reg. 7.
v.16.17.
seq.
2. Reg. 4.
v.1.2.3.
seq.


Vu
tie /


674
Evangelium paa


Luc. 22.
v.35.
Deut. 28.
v.1.2.seq.
Psal. 227.
v. 3.


tis / om end skiønt for øyne lader sig sor / som her vaar
ingen Raad eller Hielp forhaanden. Kommer ihu
huad JEsus sagde til sine Apostle: Der jeg udsende
eder uden Pung oc Taske / oc Sto / fattedis eder no=
get? Men de suarede / intet fattedis os. Seer her /
huorledis it lidet oc wanseelig Fortaad blifuer meere
lend nock / der JEsus ved sine Velsignede Hænder / der
ued rører. Thi saa staar her: Oc JEsus ko=
Brødet / oc tackede / oc fick Disciplene
dem: Men Disciplene singe dem som
hafde sæt sig ned. Disligeste ocsaa af Fi=
skene saa meget som hand vilde. Der aff
kommer det / at in stor Forraad icke kand forslaa / at
vi icke vor Gods oc Formue ofte antvorder udi Guds
oc JEsu Hænder / oc icke begierer at Guds Tienere oc
Disciple ville der offuer liuse Velsignelse. Lyder i
HErren / oc offrer Gud ved JEsum Christum / dage
gen baade eders Siæl oc eders Formpe: Da skulle J
intet tviffue paa / at eders Gods / det jo skal ved JEsu
Velsignelse / underligen oc offuerflødeligen formee=
ris. Tencker paa det HErren haffuer sagt ved Mo=
sen: Det skal skee / om du est HErrens din Guds Røst
ydig / at holde oc giøre alle hand Bud / som jeg biuder
dig i Dag: Da skal HErren din Gud / giøre dig høy
offuer alle Folck paa Jorden. Velsignet skal din Liff=
ues Fruct være / oc dit Lands Fruct / oc dit Diuris
ftruel / dine Fæes affkomme / oc din Faare Hiord.
Velsignet skal din Kurff være oc din Leffning. Tager
eder til Hierte / det David haffuer sagt i Psalmen /
brugende disse Ord: Det er forgieffuis at i staa aarle
op / oc det effter lenge sidde / oc æde eders Brød med
Sorg: Thi HErren giffuer sine det / naar de soffuer.
Ville J nu haffue Velsignelse / da skulle i feste eders
Øyne paa JEsu Hænder. Thi saa snart JEsus haff=
uer taget Brødet oc Flskene udi sine Hænder / oc den=
nem velsignet: See / da bliffuer de saaledis mang=
foldiggiorde / ot icke alleeniste de fem tufinde Mand /
som sig nedsette / bliffue mætte / mev endocsaae
bliffuer saa meget til offuers / at der de sancker
tilsammen de offuerbleffne Leffnin=


ger /


ndfaste Søndag
675


ger / at der intet skulde spldis / da fylle=
dc de kolf Kurfue met Lefninger / aff de
sem Biugbrod / som de leffnede der sin
ge Mad. Huad siunis eder / monne JEsu Haand
være en underlig Haand / der saaledis af det lille / kand
giøre saa meget? Monne denne Haand / icke være
dends Haand / om huilcken Esaias hafuer sagt: Naar
hand haffuer giffuet sit Liff til it Skyldolser / saa skal
HErrens gode Behag lyckis ved hans Haand. Mon=
ne det icke være den Haand om huilcken Johannes
skriffuer om i Evangelio: Faderen elsker Søynen / oc
haffuer giffuet Altingest i hans Haand. Gaar frem
som haffue ringe Forraad / offuerantvorder JE=
su det lille som i haffuer / oc beder hand vil det ved sin
Haand oc Mund velsigne: Saa skal J være fuldkom=
meligen visse paa / at det underbarlig skal formeeris.
Sige huer aff eder: Vi vide at der er ingen ting Jes
Haand wmuelig. Er denne Haand icke om huilcken
Job siger: J HErrens Haand ere alle deris Slæle
som leffue / oc all Kiødsens Aand / huer for sig? Er=
denne Haand icke den om huilcken der staar i Psal=
men: Du oplader din Haand / oc metter alt det som
leffuer med Bihagelighed? Er denne Haand icke der
om huilcken der staar i en anden Psalme: Den Høye=
stis Haand kand Altingest forandre? Tencker icke / a
som haffue stor Forraad / at Liff oc Velsignelse staar
udi meget Gods. Glemmer icke det Moses aff HEr=
rens Mund haffuer lært eder sigendis: Naar jeg for
derffuer eders Brøds Krafft / da skulle Jæde oc icke
mættis. Erindrer det Gud haffuer sagt hos Prophe=
nen Oscam: De skulle æde oc icke bliffue mette. Komer
ihu det JEsus haffuet lært / brugende disse Ord: Der
staar skreffuet: Mennisket leffuer icke aff Brød allee=
ne / men aff huert Ord som gaar igiennem GVDS
Mund. Jngen lader sig der aff driffue til Mistviff=
uel at her er ingen Road oc Redning / naar mand vil
Alting ansee med Menniskelig Øyen. Vi haffue en
Gud at forlade os til som kand udrette det / som gaar
ofuer all Naturen / oc er imod all Fornust. Huad kand
være meere mod all Forstand / end den haarde Flint
at kunde giffue Vand offuerflødig aff sig? Dette dog


Esa. 53.
v.10.
Iohan. 3.
v. 35.
Iob. 12.
v.10.
Psal. 145.
v. 16.
Psal. 77.
v.11.
Levit. 26.
v. 26.
Ose. 4.
v.10.
Deut. 6.
v.16.
Matth.4.
v. 4.


Du ij
alt=


670
Evangelium paa


Luod. 17.
v.4.5.6.
seq.
3. Reg. 17.
2. Reg. 4.
v.1.2.3.
seq.
Luc. 1.
v. 37.
Matt. 28.
v.18.
Ephes. 3.
v.20.


altsammen vanset / gaff Gud Jsraels Børn aff ded
haarde Klippe offuerflødig Vand til at dricke udi Ør=
cken. Huad kand meere siunis mod all Fornufft end
den graadige Raffn at tilføre den Hungrige Mad oc:
Føde? Jcke diszmindre staar der / at der Elias flyde for
Achab / oc hafde intet ot underholde sig med / da førde
hannem Rafnene Brød oc Kiød. Huad kand der siu=
nis wmueligere for Menniskelige Øyne / end at it li=
det Oliekrus kand aff sig giffue saa megen Olie / at al=
drig kand mand føre saa mange Kar frem / at den ene
tille Oliekrucke haffuer jo Olie nock / at fylde dem alle
med. Endog dette er Fornufften winueligt / saa er det
dog skeet den fattige Encke / som vaar saa Gielslagen /
at de ville tage begge hendis Sønner til Trælle. Thi
saa sagde Propheten Elisæus til hende: Gack hen oc
nan kar at dine Naborr / oc laan icke faa. Oc gack ind /
oc inck Døren for dig / oc for dine Sønner / oc os aff
dette Oliekar du hafuer / i alle disse Kar. Oc hin gior=
de saa oc der vaar endda Olie til offuers. Huad kand
der ocsaa være meere wtroligt for den Kiødelig For=
stand / end at jo meere nogle tusinde Mand æder aff
en gandske liden Forraad / jo meere er der til offuer6.
Alligevel dette et wtroligt for Menniskelig Fornuft=
saa er det dog skeet. Thi see her æde udi Dag aff fend
Bygbrød oc to Fiske / fem tusinde Mænd / oc der de ers
mætte / da sanckis der saa meget sammen aff det de le
nede / at de offuerbleffne Leffninge fyllede tolff Kurff=
ne. Huo vil nu necte sandt at være / det Englen saga=
de til Mariam: Hos Gud er ingen ting wmueligt.
Huo vil icke vidne JEsum sandferdeligen at haffuer
sage: Mig er giffuen all Mact i Himmelen oc paar
Jorden. Huo vil nu icke giøre denne Bekiendelse med
S. Povel: Gud kand giøre slur offuer de ting / som
vi bede eller forstaa. Men J som Gud rundeligen oo=
rigeligen velsigner / varer eder / at J icke Guds Vel=
signelse wnytteligen fordoler. Tencker paa det Chri=
stus her siger: Sancker tilsammen de off=
uerbleffne Leffninger / at der intet spil
lis. Thi ligervijs som vor Gud icke vil / at vi skullin
misztuiffle / saasom vi icke skulle faa aff hans mildo?
Haand / huis os fornøden kand være / til nødtørfftie


Vn=


Wdfaste Søndag.
677


Vnderholdning / oc der udoffuer sige med de vantro
Hedninge: Huad skulle vi æde? Huad skulle vi dricke?
Huormed skulle vi klæde os? Saa vil icke heller HEr=
ren / at vi skulle hans Gaffuer / naar hand os dennem
kundelig me ddeeler / wnytteligen oc offuerdaadeligen
forspilde. See til Joseph / Jacob Patriarchs Søn /
huad hand giorde. Hand indsamlede i de gode oc
fructbare Aaringer / huor ved Ægypt: Land kunde
udi de dyre Aaringer underholdis. Mercker paa Sa=
lomonis Raad / saa liudende udi Ordsprockens Bog:
du Lade gack til Myren / oc see paa hendis Veye / oc
bliff vijs Endog hun hafuer ingen Første / Foget eller
Herre / saa bereder hun dog sin Spise om Somme=
ren / oc sancker sin Føde tilsammen om Høsten. Giff=
uer act paa den forlaarne Søn: Huilcken fordi hand
vilde icke sancke Lefningerne op / efter Christi Raad he
Evangelis / men udsszde sit Gods oc det fortærede w=
nytteligen i Letfærdighed / oc Offuerdaadighed / da
bliffuer hans Armod paa det sidste saa stor / at hand
beglerede at mættis aff Masken / som Svinene aade /
oc ingen gaf hanem noget. Da lærde hand først huor
til Lefninger duede / sigendis: Huor mange Dagløne=
re / haffuer min Fader / som hafuer ofuerflødig Brød /
oc jeg omkommer aff Hunger. J derfor / som Gud ri=
geligen begaffuer med denne Verdsens Gods / bru=
ger den icke til Hoffart / til Ofuerdaadighed / til Guds
Fortømelse: Men omgaaes der met / ligesom Almuen
her omgicke med den runde Spijsning som Christus
der beviser. Thi saa siger Evangelisen: Der Men=
niskene saae det Tegn / som Jesus gior
de / sagde de: Denne er visseligen / den
Prophete som skal komme til Verden.
Tencker her paa J / som hafuer Guds Velsignelse udi
dobetal / oc udi Offuerflodighed. Siger huer for sig:
See / denns Velsignelse haffuer den store Prophet
JEsus aff Gud forhuerffuet mig. Findis Gud oc
JEsu for saadan Naade tacknemmelig. Effterfølger
Jacob Patriarch: Huilcken der Gud haffde rigeligen
med Gods begaffuet / gaff hand Gud derfor Æren oc
sagde: HErre jeg er ringere end alle de Miskundhe=
at der / oc end all den Trofasthed / som du haffuer gior=
i mod din Tienere. Thi med min Staff gick jeg offuer


Matth. 6.
v. 31.
Genes. 41.
v.46.47.
seq.
Prorab. 6.
v.6.7.seq.
Luc. 15.
v.11.12.
seq.
Genes. 32.
v.10.


B a iiij
den


678
Evangelium paa


Luc. 12.
v. 19.
lohan. 6.
v.35.seq.
lohan. 12.
v. 36.
oh. 3. v.5.
2. Cor. 5.
v.17.
Marc. 16.
v.20.21.
Matth.20.
v.20.21.
seq.


denn Jørdan / oc nu er jeg vorden til tio Hier. Bører
icke som den Rige hos Lucam / huilcken der hans Agre
haffde baaret offuerflødig Grøde / tenckte huercken
paa GVD eller den store Prophete JEsu Christo:
Men vende baade Hue oc Hierte hen til denne Ver=
dens Lyst / sigendis: Min Siæl du haffuer meget got
i Forraad til mange Aar. Haff nu Rolighed / æd /
drick / vær glad. Vocter eder for saadanne Tancker.
Tebcker aldrig saa meget paa denne timelig Vnder=
holding / J jo meere tencker paa det Himelske Brød.
Seer icke saa meget paa det Brød / som den store Pro=
phet JEsus gifuer eder til Legemens Vnderholding /
J jo meere seer til det Himmelske Brød Jesus giffuer
eder. Kommer JEsu Ord ihu hos Johannem / som
hand sagde til Jøderne: Huilcke der de begierede at
JEsus vilde giffue dennem aff det Brod der kommer
aff Himmelen / suarede hand: Jeg er Liffsens Brød:
Huo som kommer til mig / hand skal icke hungre: Oc
huo som troer paa mig / hand skal aldrig tørste. Lader
eder icke drage aff Guds oc JEsu Velgierninger til
at fatte Klødelige Tancker om JEsu oc hans Rige:
Som dette Folck giør / huilcke fordi at JEsus rigeli=
gen splser dennem / da begynder de der aff at slutte / at
JEsus skulde være oc bliffue en Verdslig Konge oc
hans Rige i Verdslig Rige. Bort / bort / med saa=
dan Jndbilding om JEsu / oc om JEsu Rige. Hører
huad Jesus Christus selff siger udi S. Hansis Evan=
gelio: Mit Rige er icke aff denne Verden. Dette Ri=
gis rette Vndersaatte ere alleene de som ere igienfød=
de ved Vand oc Aand / ny Creature udi Christo. Det=
te Rige forsamlis icke ved udvortis Vaaben oc Ve=
rie / men ved det hellige Evangelij Prædicken. Thi
saa sagde JEsus til sine Disciple: Gaar bort i all
Verden / oc prædicker Evangelium for alle Creature.
Oc disse Tegn skulle følge dem som tro: J mit Naffn
skulle de uddriffue Diesle: De skulle tale med ny Tun=
ger: De skulle legge deris Haand paa de Siuge / oc
det sk al bliffue bedre med dem. Her er icke at formodis
Verd slige Ære oc Høyhed. Tencker paa det JEsus
sagde til sine Disciple / der Zebedæ: Moder hun be=
gierede at hendis tvende Sønnermaatte sidde udi Je=
su Rige / den ene paa hans høyre den anden paa hans


ven=


idfaste Søndag .
679


venske side. J vijde / siger JEsus / at Hedningernis
Førster hersker offuer deris Vndersaatte / oc de store
offuer dem / som de haffuer imnact offuer. Men saa skal
det icke være iblant eder: Men huo som vil være stor
iblant eder / hand skal være eders Tienere. Oc huo som
vil være den ypperste / hand skal holde sig for den rin=
geste. Acter huad JEsus Christus selff her giør
Der hand nu merckte / at de ville kom=
me octage fat paa hannem / at de kun=
de giøre hannem til en Konge / da
vijgte hand atter paa Bierget selff al=
lene. Huo vil necte HErre JEsu at du est en Kong /
oc bør aff alle at æris oc anseeis oc tienis / som alle
Menniskers rette Konge. Huad siger David udi
Psalmen om JEsu: Jeg vil indsette min Konge / paa
mit hellige Bierg / Hion. Begiere aff mig / saa vil jeg
gifue dig Hedningene til Alf / oc Jordens Ende til Eye=
dom. Saa lader eder nu undervijse i Konger / oc la=
der eder tucte J Dommere paa Jorden. Tiener HEr=
ren med Fryct / oc glæder eder med Beffuelse. Kysser
Sønnen at hand bliffuer icke vred / oc J omkomme
paa Veyen. Thi hans Vrede kand snart optendis.
Men salige ere alle de som tro paa hannem. Huad sig
ger S. Povel om denne Konge: Gud haffuer ophe=
net JEsum / oc giffuet hannem it Naffn offuer alle
Naffn. At i JEsu Naffn skulle alle Knæ bøye sig / som
ere i Himmelen oc paa Jorden oc under Jorden: Oc
huer Tunge skal bekiende / at JEsus Christus er en
HErre til Gud Faders Ære. Huad siger S. Hans
om denne HERRE udi Aabenbaringen: Lammet /
den HErre JEsus / er Herrers HErre / oc Kongers
Konge. Saa vijger da icke JEsus bort paa Blerget
allene / der de ville giøre hannem til Konge / der med
at benecte sig at være en Konge: Men der med at gif=
ue tilkiende sig icke at være en Jordiske Konge.
Huad sagde JEsus til Pilatum: Mit Rige er icke af
denne Verden: Vaar mit Rige aff denne Verden /
da skulle mine Tienere stride derfor / at jeg icke skulde
antvordis Jøderne: Men nu er mit Rige icke her af=
Oc der Pilatus sagde igien til JEsum: Saa est du
tilligevel en Konge. Da gaff JEsus der paa dette


Psalm. 2.
v. 6. seq.
Philip. 2.
v.9.10.11.
Apoc. 17.
v.14.
Iohan. 18.
v.36.37.


Vu iiij
glen=


600
Evangelium paa


Cos. 2. v.1.
1. Pet. 2.
v. 9.
Actor. 14.
v. 22.
Rom. 8.v.36
37. seq.


genspar: Du siger det / at jeg er en Konge. Jeg er
der til fød til Verden / at jeg skal vidne om Sand=
hed. J da / som ville være JEsu Christi / som den rette
Himelske Kongis / tro Vndersaatte / J skulle icke med
eders Hierter henge ved det Jordiske / men i skulle løf=
te eders Siæle oc Aand op til Himmelen / oc altid ten=
cke paa det Aandelige oc Evige. Hører huad S. Povel
siger til de Colosser: Søger de Ting / som ere offuen
til / der som Christus er siddendis hos GVds høyre
Haand. Betracter de Ting som ere offuen til / oc icke
de som ere paa Jorden. Legger eder med allersterste
Flijd effter it helligt oc wstraffelig Liff oc Leffnet: Thi
ingen kand være denne HErris oc Kongis underdan /
uden hand udi all Hellighed ved Guds gode Aands
Bistand paa flittigste sig øffuer. Hører huad S. Pe=
der siger: J ere en udvald Slect / it Kongeligt Præ=
stedømme / it helligt Folck / som ere kallede fra Mørck=
hed til it underligt Lius. Vijder at Christus aldrig
aff eder tilbørligen elskis / som eders rette HErre oc
Konge / med mindre J ere beridde baade at lide oc
dø for hans skyld. Saa staar der i Apostlernis Gier=
ninger: Os bør at indgaa i Guds Rige ved megen
Trengsel. Huad siger S. Povel: For din skyld HEr=
re JEsu dræbis vi den gandske Dag: Vi ere regnede
som Slactefaar. Men i alt dette offuervinde vi ved
JEsum som os elskte. Thi jeg er vis paa / at huercken
Død eller Liff kand skillie os fra Guds Kierlighed /
som er i Christo JEsu vor HErre: Dig / HErre JE=
su / med Gud Fader oc den værdig hellig Aand / skee
Ære oc Prijs fra nu oc til ævig tid / Anen.


Bønen.
H
Erre Gud Himmelske Fader: Du
som haffuer formedelst din Søn
Ørcken / rigelige bespiset fem tusinde
Mænd / foruden Guinder oc Børn /
med fem Brød oc to Fiske. Vi bede
dig / vær ocsaa naadelige hos os med
din Velsignelse: Bevare os fra Gærig=
hed / oc sorg for timelig Næring / at vi


forst


den Søndag effter Gudfaste.
09


gførst kunde alsporge dit Rige / oc din
Retfærdighed / oc at wi da kunde for=
mnemme dine Faderlige Gøffuer i alle
ede ting / som høre til Liff oc Siæl: Ved
din elskelige Søn JEsum CHristum
vor HErre / som med dig leffuer oc
tegnerer i hellig Aands enighed / en
sand GVD fra Evighed oc til Evig=
thed / Amen.


Den Søndag effter
Midfaste.
Epistelen skriffuer S. Povel A=
postel til de Hebræer / Cap. 9.
E
Jere Brødre: Christus er kom=
mnen / at hand skal være den yp=
perste præst offuer det tilkom=
mende gode / formedelst it større oc
fuldkommeligere Tabernackel / huil=
icket icke er giort met Haand: det er /
som icke er saa bygd. Oc icke heller for=
medelst Bucke eller Kalfue Blod: Men
hand gick formedelst sit eget Blod / en=
gang ind i det Hellige / oc fant en evig
Forløszning Thi der som Oxe oc Bu=
icke Blod / oc Asken aftf en Ko / som ud=
strøs / helliger de Wreene til den Le=
gemlig reenlighed: Huor meget mee=
re skal CHristi Blod / som offrede sig
selff GVd ubesinittet / formedelst en
Evig Aand / rense vor Samvittighed
aff døde Gierninger / til at tiene den
leffuende Gud? Oc derfaare er hand


Vijv
Aig


692
Epistel paa


Psal. 110.
v. 4.
lohan. 10
v. 11.
Hebreo. 4.
v. 15.
zech. 34.
v. 23.


ocsaa det uy Testamentis Meglere /
paa det / at de som ere kallede / skulle
faae den forjætte evige Arffue / forme=
delst den Død / som skeede til Forløs=
ning aff de Offuertrædelser / som vaare
under det første Testamente.


Gudelig Betenckning oc kort For=
klaring offuer denne Epistel.
J
Vijde / i gode Guds Børn / at den hellige Skelft
meget tit oc offte lader eder forstaa / at JEsus
Christus er den ene ypperste Præst / til huilcken
J skulle i eders anliggende Nød hafue eders Tilfluct.
Hører huad Gud siger udi Psalmen / saaledis talende
til JEsum: HErren soer / oc det skal icke angre han=
nem: Du est en Præst evindeligen / efte: Melchisedechs
Skick. Hører huad Jesus Christus selff siger i Evan=
gelio: Jeg er den gode Hyrde: En god Hyrde sætter
sit Liff til for Faarene. Hører huad S. Povel siger:
Vi haffue icke en ypdrrste Præst / som icke kand haffuer
Medlidenhed med bore Skrøbeligheder: Men den
som er forsogt udi alle Ting / i ligemaade som vi / Syne
den undertagen. Hører huad HErren haffuer sage
om denne yppeiste Præst hos Propheten Ezechiel: Jeg
vil / siger HErren / opvecke dem en Hytde / oc hand skal
føde dem. Effterdi da Guds Aand saa tit taler om
denne Hyrde oc ypperste Præst Christo JEsu / oc raa
der os altid til / at vi skulle udi voris Ælendighed haf=
ue voris Tilfluct til hannem: Da lader os aff voris
hellige Epistel lære / huorudi Christi JEsu Præste=
døme ret bestaar / oc der aff lære / huad vi skulle giøre /
at vi udi all vor Rød kunde finde Raad oc Redning
hos denne yppæste Præst. Saa taler til eder Guds
Aand ved S. Povel: Kiere Brødre / Chri=
stus er kommen / at hand skal være den
opperste præst / offuer det tilkommen=
de Gode / formedelst it større / oc fuld=
komeligere Tabernackel / huilcket icken
er giort ved Haand / det er / som icke en
saa bygd. Komer nu i hellige Guds Børn / oc gifue


act.


den Søndag effter Midfaste.
683


act paa huad de er / at Christus er kommen /
at hand skal være den ypperste præst
ofuer det tilkommende Gode. Det vijde i /
at den opperste Præst / som vaar udi Mosis tid / hand
hafde fornemligen trende Tingistel at forrette: Som
vaar / at hand skulle lære Folcket / ofre for Folcket / giø=
re Bøn for Folcket. Huad siunis eder: Monne JE=
sus / som en ret ypperske Præst / dette tilbørligen haff=
ue forrettet? Haffuer hand icke saaledis lært / oc med
saadan Myndighed oc Hierternis Bevegelse forkyn=
det Guds Ord / at hans Fiender kunde icke andet / end
giffue hannem dette Vidnisbyrd: Der hafuer aldrig
nogen Menniske talet som dette Menniske. Monne
Jesus oc icke retteligen haffue offret for eder oc eders
Synde / i det / hand bar paa sit Legeme oc udi sin Siæl
Guds Vrede for eders Synder / at hand af Hiertens
inderste Banghed raabte oc sagde: Min Gud / min
Gud / hui haffuer du forlat mig? Huad siunis eder?
Monne icke JEsus i ligemaade haffue / som en god
ypperste Præst / giort Forbøn for eder / oc endnu det
samme dagligen giør? Saa staar der til de Romere:
Huo vil klage paa Guds Vdvalde? Gud er den som
retfærdig giør. Huo vil fordømme? Christus er den
som er død: Ja meget meere / hand er den som er op=
telst / huilcken som oc er udi Guds høyre Haand / som
oc traader frem for os. Oc paa det / i hellige Guds
Børn / kunde dismere optendis til at ære oc elske den=
ne ypperste Præst / da vijder / at JEsus er en yp=
perste præst offuer de tilkommende
Gode. Huad er alt det Gode / som findis her udi
Verden? Huor gick det / den rige Mand som sagde til
sin Siæl: Min Siæl / min Siæl / du haffuer megen
god Forraad i mange Aar: Haff ni Rolighed / æd /
drick / vær glad: Siger icke HErren til hannem: Du
Daare i denne Nat skal din Siæl kreffuis aff dig:
Huem skal det høre til / det som du haffuer beridi?
Huad er da denne Verdens Gode? Det er jo som
Christus siger: De ere Daarer som sig samler Liggen=
defæ / oc icke er rige udi Gud. Det er jo som S. Povel
siger: Denne Verden / oc all hendis Skickelse forgaar.


Levit. 14.
v. 55.
Deuter. 19.
v. 9.
Mumer. 6.
v. 14.
lohan. 7.
v. 46.
Matt. 27.
v. 46.
Rom. 8.
v.33. 34.
Luc. 10.
v.16. 17.
seq.
duc. 10.
v. 21.
1. Cor. 7.
v. 31.


Her


684
Epistel paa


Iob. 19.
v. 25.26.
seq.
Psalm. 40.
v. 1. 2.
Rom. 7.
v. 24.
lohann. 6.
v. 47.
lohan. 10.
v. 27.28.
Actor. 7.
v.56. seq.
Philip. 1.
v. 23.
Apoc. 22.
v. 20.


Her er alt andet Gøde / som vi skulle stunde effter / som
ere de tilkommende Gode. Huad siger Job:
jeg veed / at min Frelsere leffuer / oc jeg skal see Gud
udi dette mit Kiød: Oc jeg skal beskue hannem / med
disse mine Øyne / oc ingen fremmet for mig. Huad si=
ger David i Psalmen: Ligesom Hiorten striger efter
ferske Vand / saa skriger min Siæl til dig min Gud.
Min Siæl tørster effter Gud / effter den leffuende
Gud: Naar skal jeg komme der hen / at skue dit An=
slet. Hører huad S. Povel siger: Jeg elendige Men=
niske huo skal fril mig aff dette Døds Legeme? Off=
uer disse tilkommende Gode / det ævige Liff oc
Glæde / raader den ypperste Præst / JEsus Christus.
gerer JEsu Christi Ord: Sandelig / sandelig / huo
som troer paa mig / hand haffuer det evige List. Da
om ere mine Faar / høre min Røst / oc jeg kiender
dem / oc de efterfølge mig: Oc jeg gifuer dem det ævi=
ge Liff. Oc de skulde icke forfaris evindeligen / oc in=
gen skal riffue dem aff min Haand. Huorfor ocsaa al=
le sande Guds Børn haffue altid søgt til JEsum / som
til den ypperste Præst / ofuer de tilkom=
mende Gode. Huad giør S. Stephan udi sin
Døds stund / der hand allermeste behoffuede disse til=
kommende Gode? Søger hand icke til den
der raader offuer de tilkommende Gode?
Saa staar der i Apostlernis Gierninger / at der de
stenede S. Stephan / sagde hand: See / jeg seer Him=
ene obne / oc Menniskens Søn staa hos Guds høy=
re Haand. Oc hand paakallede oc sagde: HErre JE=
su / annamme min Aand. Det er ret at søge hos den
ypperste Præst JEsum / de tilkomende Gøde.
Huad giør S. Povel. Monne hand icke i ligemaade
her søge de tilkommende Gode: Siger hand icke saa?
Jeg hafuer Lyst at forløsis / oc være med Christo. Huad
sige de Vdvalde udi Aabenbaringen: Kom snart
HErre JEsu / kom snart. J da / som ville ansees at ære
JEsum Christum / som den ypperstepræst off=
uer de tilkommende Gode / J skulde aldrig
andensteds søge de tilkommende Gode end udi JEsu


Ehisti


den Søndag effter Midfaste
665


Christo. Tencker paa JEsu egne Ord: Det er det evje
ge Liff / at de kiende dig Fader / oc den du udsende JE=
sum Christum. Erindrer eder idelig S. Povels trø=
stelige Tale: Jeg er vis paa at huercken Liff eller Død
kand skillie os fra Guds Kierlighed / som er i Christo
JEsu. Lader eder aldrig gaa aff eders Hierte denne
S. Hansis Formaning: JEsus Christus er den san=
de Gud oc det ævige Liff. Huo der saaledis holder sig
til JEsum / som til den rette ypperste præst off=
uer de til kkommende Gode / hand skal strax
udi Hue oc Hierte finde oc følt at JEsus visseligen er
en opperste Præst / formedelst et storere oc
fuldkommeligere Tabernackel / huil=
cket icke er giort med Haand / det er /
som icke er saa bygd. Det vijde vi / at det
Tabernackel / udi huilcket den ypperste Præst udi
det gamle Testament indgick / vaar giort med Men=
niskelige Hænder: Efftersom det findis viskløfftigen
antegnet udi Mose anden Bog. Tapeterne som
Tabernacklet vaar omhengt med / de vaare giorde
aff huit tuindet Silcke / oc blaa Silcke / oc Skarla=
gen oc Purpur: Oc skulde de festis tilhaabe med
Guldhager. Jnden udi vor Tabernanacklet giort
aff Sithin Træ / med Guld beslagen: Oc stod Ta=
beruacklet paa Guldfødder. Dette vaar kosteligt /
dog vaar det aldsammen med Menniskelig Hænder
giort. Men det Tabernackel udi huilcket vor
Frelsere JEsus CHristus er indgangen / det er it
tangt større oc fuldkommeligere Ta=
bernackel / huilcket icke er giort med
Hænder / det er / som icke er saa bygt.
Hører Guds Aands Ord / om det Tabetnackel / udi
huilcket Jesus Christus / voris ypperste Præst er inde
gangen. Saa siger om dette Tabernackel Marcus:
JEsus bleff optagen til Himelen / oc sidder hos Guds
høyre Haand. Saa siger S. Peder om dette Taber=
nacket: JEsus opfoer til Himmelen / oc er hos Guds
høyre Haand / saa at Englene / oc de Veldige / oc Kraf=
terne /ere hannem underdanige. Saa siger S. Povel


lohan. 17.
v. 3.
Rom. 8.
v.38.39.
1. Ioh. 5.
v.20.
Exod. 21.
v.1.2.3.
seq.
Marc. 16.
v.19.
1.Pet. 3.
v.22.


om


00s
Epistel paa


Ephes. 4.
v. 30.
Apoc. 5.
v. 11.12.
Esa. 64.
v. 4.
2. Cor. 5.
v.1.
Psal. 102.
v. 26. seq.
Hebt. 1.
v.10. seq.
Apoc. 21.
v. 1.


om dette Tabernackel: JEsus foer op offuer alle Him=
le / at opfylde Alting. Huad siunis eder nu i hellige
Guds Børn? Huo vil benecte / at det Taberna=
ckel / udi huilcket Jesus er indgangen / jo er stor=
te oc fuldkommeligere / end det / den ypperste
Præst i det gamle Testamente plejede at indgaa udi
Det maa jo være it stor Tabernackel / udihuil=
cket alle de hellige Engle / oc alle Vdvalde fuldkomne
Guds Børn / tiene Gud oc Lamet JEsu: Saa staar
der udi Aabenbaringen: Deris tal / som styde om=
kring Stolen / oc tiente Gud oc Lammet / vaar ti tu=
sindegange ti tusindt / oc tusinde gange tusind / som
sagde med stor Røst: Lammet / som er slactet / er være
digt at tage Mactk / oc Rigdom / oc Viszdom / oc Styr=
cke / oc Prijs / oc Ære / oc Velsignelse. Huo vil benecte
at dette Tabernackel / maa jo være it meget fuld=
kommen Tabernackel? Siger icke Esaias
Prophete oc S. Povel om dette Tabernackels fuld=
komne Herlighed: De Ting / som intet Øye haffuer
seet / oc intet Øre haffuer hørt / oc icke ere opkomne
noget Menniskis Hierte / hafuer Gud bered dem / der
hannem elske. Huo kond nu icke falle oc forstaa / at
det Himmelske Tabernackel / som Christus / voris yp=
perste Præst / er indgangen udi / er jo et Tabere
nackel / som icke er giort med Haand ?
Hører huad S. Povel siger til de Cormther: Vi vij=
de at dersom vor Tabernackele Jordiske Huus bliff=
uer nedbrut / da haffue vi en Bygning aff Gud / it
Huus / som er giori uden Hænder / ævigt i Himlene.
Huo vil nu sige / at nogen aff de skabte Himle / skulle
være det hellige / Himmelske / ævige oc fuldkomne Ta=
bernackel / i huilcdet JEsus Christus er indganget?
Staar der icke saa udi Psalien / oc til de Hebræer om
alle skabte Himle: HErre / Himlene ere dine Hænders
Gierning: De skulle forgaa: Men du bliffuer ved i
Oc de skulle alle giøris gamle / som ii Klædebon / oc de
skulle omslifftis: Mey du as den samme / oc dine Aar
skulle icke afflade. Staar der icke udi Aabenbarin=
gen: Den første Himmel / oc den farste Jord forgin
ge. Effterdi da at det Tabernackel / oc den Himmel udi


huilcken


den Søndag effter Mdfaste.
607


ulcken Christus er lndgangen / er it Huus / ævig
idi Himmelen: Huo maa da icke bekiende / at det fuld=
komne Tabernackel / udi huilcket / Christus er
adgangen / icke er giort med Hænder? Vdi
ete hellige / som er den evige oc wendelige Glæde /
di Guds Rige er voris opperste Præst JEsus en=
hang indgangen / icke formedelst Bu=
re eller Kalffue Blod / men formedelst
ait eget Blod. Acter her i hellige Guds Børn /
uilcken en meget god yppeiste Prest vi høfue / oc huos
ovt hand udi hans Offer ofuergaar de andre ypper=
e Præster. Hand haffuer icke / som de Levitiske Præ=
er / kommet frem med Bucke eller Kalffue Blod /
len hand hafuer traadet frem / for Guds Ansict med
i eget Blod / som hand haffuer offret. Kommer oc
eskuer eders JEsum liggende paa Jorden / oc bru=
ende disse Ord til sin Himmelske Fader: Er det mue=
gt / da tag dene Kalck fra mig: Dog icke skee min Vi=
e / men din. Oc en Engel bleff seet aff hannem / som
yrckede hanem. Oc der hand stride hant med Døden /
ad hand heftigere: Oc hans Sved blef som Blodo=
raaber oc fulde paa Jorden. Kommer oc beseer JE=
sim / fra Top oc til Taa blodig / ocsaa ilde oc ynckeli=
en tilred / at den Hedniske Pilatus aff medynck siger:
See huilcket et Menniske. Kommer oc løffter eders
Hierte op / paa Kaarset til JEsum: Seer / huorledis
and henger mit imellem tuende Miszdedere: Gifuer
det paa / huorledis hans Pijne er saa stor / at hand
paa sige: Min Gud / min Gud / hui haffuer du forlat
ig. Mercker / huorledis hand bøyer sit Hoffuit oc
dgiffuer sin Aand: Seer / huorledis en aff Strids=
nændene aabner hans side med it Spiud / oc strax
dalck Blod oc Vand. Saaledis haffuer da
JEsus / icke ved Bucke eller Kalffue
Flod / men formedelst sit eget Blod en
hang indganget i det Hellige. Hører huad
lesus Christus selff siger til sine Disciple: O J Daa=
er oc Seenhiertede / til at troe alt det / som Prophe=
rne haffde sagt: Burde det icke Christumsaa at li=


Luc. 22.
v.42.43.44.
Iohan. 19.
v. 5.
Matt. 26.
v. 46.
lohan. 19.
v. 30.
lohan. 19.
v. 34.
Luc. 24.
v. 25.26.


de


608
Epistel paa


Matth. 3.
v. 17.
2. Cor. 5.
v. 18.
Rom. 3.
v. 25.
Matt. 26.
v.27.28.
1. Ioh. 2.
v.1.2.
lohan. 3.
v.16.17.
18.
Rom. 8.
v.31.32.


de / oc idgaa til sin Herlighed? Men paa det J kum /
de vijde / J gode Guds Børn / huad gode oc gaffn J
haffue der aff / at JEsus Christus for eder haffuer sit
Blod udgydet / oc icke ved Bucke eller Kalffue Blod=
er indgangen udi det Hellige / da siget Guds Aand / an
hand der ved haffuer forhuerffuet oc flundet en
ævig Forløsning. J haffue ved JEsu Blod
fundet en ævig Forløsning fra Guds Vr=
de. Hører huad Gud Fader selff siger: Denne er mit
elskelige Søn / i huilcken jeg haffuer god Behagelige
hed. Hører huad S. Povel siger til de Corimnther=
Gud forligte os med sig selff / formedelst JEsum Chri=
stum. Oc til de Romere: Gud haffuer fremnsat JE=
sum til en Naadestoel / formedelst Troen i hans Blod /
J haffue ved Jesu Blod faaet oc fundet en ævig
Forløsning fra alle eders Synder. Saa taler ti=
eder Jesus selff om sit Blod: Dricker / det er mit Blod
som er udgydet for mange til Syndernis Forladelse:
Saa taler til eder S. Peder: J ere icke forløode med
forkrenckelige Ting / Guld elle Sølf / fra ediis forfer
gelig Dimgengelse: Men med Christi dyrebar Blod
som it wskyldigt oc wdesmit i Lambs. Saa taler i
eder S. Haus: Børn lille / dersom nogen synder de
haffuer vi en Talsmand hos Faderen JEsum Chr=
stum / den Retfærdige. Oc den samme er en Forligels
maal for vore Synder / dog icke alleeniste for vor
Synder / men endocsaa for den gandske Verdens.
haffue ved JEsu Blod faaet en ævig Forløs
lung fra Døden / Dieffuelen / Helfuede oc Fordom
melse. Hører huad JEsus siger til eder. Saa haffuer
Gud elsket Verden / at hand haffuer giffuet sin i ent
baarne Søn / at huer den som troer paa hannem skal
icke fortabis / men haffue det evige Liff. Thi Gud haf=
uer icke sendt sin Søn til Verden / at hand skal døn
me Verden / men at Verden skal blifue salig ved han=
nem. Huo som troer paa hannem / hand dømmis icke
Men huo som icke troer / hand er allerede dømbt: Thi
hand haffuer icke troet paa Guds eendaarne Søn
Naffn. Hører huad S. Povel siger: Er Gud me=
os huo kand da være mod os. Huilcken icke sparet


8


den Søndag effter ilidfaste.
0


sin egen Søn: Men gaff hannem hen for os alle
Huorledis skulle hand icke ocsaa naadeligen gijue os
Alting med hannem? Huad ville J nu frycte for
synd / Død eller Diefuelen / som fafne oc fatte med sta=
dig Tro eders ypperste Prest Jesum Christum? J haf=
ue lo ved hans Blod fundet en ævig Forløszning?
Thi dersom Oxe oc Buckeblod / oc A=
sken aff en Ko / som udstrøes / helliger
de Wreene til den legemlig Renlighed:
Huor meget neere skal Christi Blod /
som ofrede sig selff wbesnittet / forme=
delst en Evig Aand / rense voris Sam=
viltigheder aff døde Gierninger til at
tiene den leffuende Gud. Kommer oc lærer
aff det gamle Testament Guds Forordning / huorle=
dis de udi fordumme Dage rensedis aff den legemli=
ge Wreenlighed / formedelst Oxe oc Bucke Blod / oc
ved Askey aff en Ko / oc offuerveyer derhos huorle=
dis vi fra voris Aandelig Wreenlighed befrjes. Saa
staar der skreffuet udi Mose flerde Bog: Denne skal
være Lowens Skick / som HErren haffuer Budet oc
sagd: Sijg til Jsraels Børn / at de lede en rød Qvie
til den ypperste Præst Aaron / som er uden lyde / som
haffuer ingen Bryst paa sig / oc som icke er kommen
Aag paa. Oc i skulle faa Eleaser Præsten den / oc hand
skal strax føre den uden for Leyren / oc lade hende der
slacte for sig / Oc hand skal lade Opjen brende for
sig / hendis Hud / hendis Kiød oc hendis Blod. Oc
samme Aske skal leveris paa en reen Sted. Huis nu
saa er oc nogen rører ved nogen død Menniske / elle
ved it Menniskis Been / eller ved en Graff hand skal
være wreen i sin Dage. Saa skulde de nu tage for
den Wreene aff den brende Syndoffers Aske oc lade
kindende Vand der paa udi it Kar / oc en reen Mand
skal tage Jsop oc byppe i Vandet oc bestencke den
Wreene / oc i saa maade løse hannem aff Synden.
Huad siunis eder? Kunde denne røde Ovies Aske frij=
fra legemlig Wreenlighed: Hui skulle den Blod=
rødige Jesus icke frij oc frelse ved sit Blod fra de Aan=
delige Wreenligheder. Beskuer JEsum liggende med


Rom. 19.
v.1.2.3.
seq.
Luc. 22.v.
42.43.34.


Er
de


690
Epistel paa


lohan. 19.
v. 5.
lohan. 19.
v. 35.
Esai. 53.
v.4.5.
Luc. 1.
v.35.
lohan. 8.
v. 31.
Hebr. 7.
v. 26.
1. Cor. 1.
v. 30.
lohan. 1.
v.1.14.


de blodige Taare neszgrus paa Jorden: Beskuer JE=
sum standende med den blodige Krop for Pilato: Be=
skuer Jesum hengende met den blodige Side paa Kaar=
set mellem de tuende Misdedere. Siger med Esaia:
Viselig baar hand voris Siugdomme / oc tog vor
Pijne paa sig / men vi actet hannem for den / som vaar
plaget oc slagen aff Gud / oc fornedret. Men hand
er saargiort for voris Offuertrædelser / oc knuset for
boris Misgierninger. Straffen ligger paa hannem /
paa det vi skulle nyde Fred: Oc vi haffue faaet Læg=
dom vid hans Saar. Her er det JEsu Blod /
som offrede sig selff Gud wbesinttet
formedelst en ævig Aand. Hører Skriff=
rens Vidnisbyrd om den wbesmittet JEsu. Saa siger
Englen til Mariam / der hand forkyndede JEsu und=
fangelse: Den hellig Aand skal komme offuer dig / oc
den Høyestis Krafft skal offuerskygge dig: Drfor oc
det Hellige som skal fødis aff dig / skal kaldis Guds
Søn. Hører JEsu eget Vidnisbyrd om hans W=
skyldighed saaledis talende til Jøderne: Huo aff eder
kand offuerbevijse mig nogen Synd: Hører S. Po=
vels merckelige Ord: Saadan en ypperste Præst /
sømede os / som skulle være hellig / wskyldig / wbesuit=
tet / afskud fra Syndere / oc som er blefuen høyere end
Himlene. Denne ypperste Prest / som vaar it helligt
oc wbesmittet Menniske / hand haffuer offret sig
Gud ved en ævig Aand. Huad haffde det
kunde gaffnet at eders opperste Præst haffde været it
helligt oc wbesmittet Menniske: Dog it blot oc bart
Menniske? Monne saadan en kunde ved sit Blod /
haffue giort Betalning for eder? Paa det da at JE=
sus kunde være saadan en ypperste Præst / huis Blod
kunde være en fuldkommen Betalning for alle Syn=
der: See / da haffuer hand offret sig Gud for=
medelst en ævig Aand. Eders JEsus / som er
giffuen eder aff Gud til Vijsdom / Gienløsning oc
Retfærdighed / hand er icke alleene it sandt oc helligt
Menniske / men hand er ocsaa en ævig Aand /
en sand oc ævig Gud / benedidet i ald Ævighed. Hø=
rer huad S. Hans siger her om i sit Evangelio: J Be=


gyne


den Søndag effter Midfaste /
691


gyndelsen vaar Ordet / oc Ordet vaar hos Gud / oc
Gud vaar Ordet / oc Ordet blef Kiød / oc boede iblant
os. Hører huad S. Povel siger til de Romere: Chri=
stus er aff Fæderne effter Kiødet / som er Gud offuer
Alting / velsignet i Ævighed. Oc til Timothæum: Det
er en stor Gudfryctigheds Hemmelighed: At Gud
er aabenbaret i Kiødet / oc retfærdiggiort i Aanden.
Her hafue J den grondelig Aarsag / huorfor Jesu
Christi Blod / kand rense eders Sam=
viltigheder aff døde Gierninger / til at
tiene den leffuende Gud. Her er icke it bart
Menniskis Blod / men er en ævig Aands / den leffuen=
de oc ævige GVds eget Blod. Huad kunde it bart
Menniskis Blod tiene til / enten at fril fra Synden /
eller at forlige nogen med Gud / eller at rense Sam=
vittigheden fra de døde Gierninger / eller at giøre be=
uem til at tiene den leffuende Gud udi Hellighed oc
Retfærdighed? Tencker paa JEsu egne Ord udi Ev=
angelio hos Johannem / sigende til Jøderne / der for=
argede sig der paa / at huer der icke aad JEsu Legeme
oc drack hans Blod / haffue icke Liffuet i sig: Det er
Aanden / som giør leffuendis / Kiødet gaffner intet.
Huad kunde JEsu Kiød gaffne / vaar det it blot oc
act Menniskis Kiød: Men nu vide vi / at det er ene=
lig Aands oc den leffuende Guds Kiød. Her paa
hafuer alle Hellige grundet all deris Salighed. Huad
sagde S. Peder paa sine oc de andre Apostlers vegne /
der hand bleff adspurt / huo Christus vaar? Svare=
e hand icke? Du est Christus den leffuende Guds
Søn. Huad sagde S. Povel udi Apostlernis Gier=
liuger? Gifuer act paa eder self / oc paa den gandske
Hiord / offuer huilcken den hellig Aand haffuer sat
der / til Bisper / at føde Guds Meenighed / huilcken
and forhuerffuede formedelst sit eget Blod. Siger
le S. Hans saaledis udi hans Epistel: JEsu Chri=
i / Guds Søns Blod renser os af alle Synder. Kom=
er nu frem / J arme oc ælendige Mennisker / J som
affue de Døde Samvittigheds Gier=
inger / ot dragis med: Gaar til JEsum: Beder
and vil rense eder. Siger med David i Psalmen:
slios mig HErre med Jsoy / at jeg bliffuer reen:


Rom. 9.
v. 5.
1. Tim.4.
v. 16.
lohan. 6.
v.13.63.
Matt. 16.
v.16.
Psal. 51.
v.8.


Tr ij
To=


692
Epistel paa


Matt.8.2.3.
Luc. 7.
v. 50.
Esa. 1.38.
Mat. 11.
v. 28.
Rom. 5.
v. 20.
Luc. 11.
v.13.
Rom. 8. v.33
32.
Esa. 42.9.1.
2.3.


Toe mig at jeg blifuer Sneehuid. Siger med denar=
me oc ælendige spedalske Mand: HErre / om du vilt /
da kand du rense mig / Oc JEsus skal snare eder: Jeg
vil / vær reen. Giør du Guds Barn / som Maria Mag=
dalena giorde: Sæt dig ned hos JEsu Føder: Fatte
oc fafne Jesum med stadig Tro: Kysse hannem: Væ=
de hannem med dine Taare. Oc du skalt faa dette
Svar: Din Tro haffuer hiuipet dig: Gack bort med
Fred. Lad dig icke der ved affskrecke / at dine Synder
ere mange oc gandske groffue. Tenck paa HErrens
Ord hos Esaiam: Dersom eders Synder end vaare
som Purpur / da skulle de bliffue huide som Snee. Oc
om de end vaare røde som Skarlagens Farffue / da
skulle de dog bliffue som den huide Vid. Glæ der eder
ved JEsu trøstelig tale: Kommer hid til mig / alle J
om arbeyde oc ere besuerede / oc jeg vil vederqvæge
eder. Trøster eder ved disse S. Povels miickelige Ord:
Huor Synden er stor / der er Naaden dis offuerfløde=
gere. Komme J ocsaa her frem / i som finder edet w=
dyctige oc gandske døde / til at tiene den
leffvende Gud. Gaar til JEsum / beder oc bege=
rer aff hannem at hand vil giffue eder Kraft til at ta=
cke oc tiene Gud. Holder JEsu hans eget Løffte fore/
som findis med disse Ord beskreffuet i Evangello:
Effterdi at i Forældre som ere onde / vijde at giffue
eders Børn gode Gaffuer: Huor meget meere skal
min Fader som er i Himmelen / giffue dem / som bede
hannem der om / den hellig Aand. Haffuer altid udi
Hue oc Hierte denne S. Povels Trøst: Huad ville vi
sige? Er GVD med os / huo kand da være mod os?
Huilcken som icke sparde sin egen Søn / men gaff han=
nem hen for os alle: Huorledis skulde hand icke ocsaa
naadeligen giffue os alle Ting med hannem? Lader
icke Mødet falde / fordisaa i ere fattige / skrøbelige / syn=
dige / aff eder selff til alt got wduelige / er tuert om aff
eder selff til alt ont tilbøyelige. See / her er JEsus /
det Ny Testamentis Meglere. Hand er
den om huilcken HErren hos Esaiam haffuer sagt:
See / hand er min Tienere: Hand er min Vdvalde /
tkil huilcken min Slæl hafuer Bihagelighed: Jeg haf=
uer giffuet min Aand offuer hannem / hand skal udi


føre


den Søndag effter Midfaste
693


føre det for Hedningene. Hand skal icke raabe / oc ey
skrige: Oc hand skal icke lade høre sin Røst paa ga=
derne. Hand skal icke sønderbryde det kuusede Rør /
oc hand skal icke udslycke den rygendis Hør. Hand er
den om huilcken S. Povel sijger Gud vil at alle Men=
nisker skulle bliffue salige oc komme til sandheds be=
kiendelse: Thi der er en Gud oc en Megiere mellem
Gud oc Mennisken / det Menniske JEsus Christus.
Som gaff sig selff en gienløsning for alle. Hand er
den om huilcken S. Hans siger: Mine Børn lille /
dette skriffuer jeg til eder / at J skulle icke synde / oc der=
som nogen synder / da haffue vi en Talsmand hos Fa=
deren / JEsum Christum den Retfærdige oc den sam=
me er en forligelse / for vore synder. Dog icke aleniste
for vore / men for den gandske Verdens synder. Mang=
ler eder nu noget: Kommer oc beder Gud i hans
Naffn / oc i skal det bekomme. Thi saa haffuer denne
Ny Testamentis Meglere Jesus Christus sagt til eder:
Huad J bede om i mit Naffn / det skal hand giffue
eder. Oc huis end saa er at i kommer saa vit udi E=
lendighed / Skrøbelighed oc Sorg / at J icke kunde
bringe frem eders Bøner / saa er da det Ny Testa=
mentis Meglere saa god / at hand selff bærer sit
forbøn frem for eder. Hører S. Povels Ord her om=
Aanden / siger hand / kommer voris skrøbelighed til
hielp: Thi vi vide icke huad vi skulle bede om / effter
som det sig bør. Men Aanden træder selff frem for os /
med wsigelig suck. Oc hand som randsager Hierterne
ved huilcken der er Aandens sind: Thi hand traader
frem for de hellige / effter Guds Vilie. Saa kom JE=
sus det Ny Testamentis Megiere S. Povel til hielpe/
der hand formanede HERren tre gange at Satan=
Engel motte vige fra hannem: Thi saaledis suaredis
JEsus hannem: Min Naade er dig nock: Thi min
Krafft er mectig udi de skrøbelige. Gaar hid alle J
som factis noget / her hafue i offuerflødig nock at for
vente. Saa siger Gud til eder hos Propheten Esai=
an / om denne eders Meglere Jesu: Nu vel / komme
huer bid som tørster / oc den som haffuer icke Pendin=
ge / komme hid oc kiøbe Vijn oc Melck uden Betal=
ning. Bøyer eders Ørne / oc kommer til mig: Hører
saa skulle eders Siele leffue. Saa siger Jesus selff til


Matt. 12.
v. 18.
1. Tim.2.
v. 3. 4.
5.6.
1. Ioh. 2.
v. 1.2.
Iohan. 15.
v. 16.
Rom. 8.
v.26.27.
2. Cor. 12.
v.8.9.
Esa. 55.
v.1.2.seq.


T i ij
den


694
Epistel paa


Apoc. 3.
v. 18.
Iohag. 14.
v.2. 3.
Actor. 4.
v. 12.
Iob. 1.9.
1. Ioh. 5.
v.11.12.
Ioh. 1. 29.
Matth.9.
v. 13.


eder i Aabenbaringen: Jeg raader dig at du kiøber
Guld aff mig / som er gløet aff Jld / at du kand vorde
Rijg: Oc hulde Klæder / at du kand føre dig udi / at
din Nøgenheds Skam skal icke bliffue aabenbaret.
See / her er den som haffuer Mact at meddeele eder
eders rette for ette evige Arfue. Hører huad
Jesus Christus selff siger: Vdi min Faders Huus
ere mange Bolige. Jeg gaar bort oc bereder eder sted.
Oc naar jeg er gaaen bort / oc faar bered eder sted / da
kommer jeg igien / oc jeg vil tage eder til mig selff: At
huor jeg er / der skulle J oc være. Hører huad S. Pe=
der siger udi Apostlernis Gierninger: Der er intet
Nafn gifuet under Himelen / udi huilcket Meniskerne
bliffue salige / uden udi Jesu Naffn. Hører huad S.
Poffuet siger: Jesus er bleffuen alle dennem / som ere
hannem lydige / aarsag til en evig Salighed. Hører
huad S. Hans siger: Gud haffuer giffuet os det E=
vige Liff: Oc dette Liff er udi hans Død. Huo som
haffuer Sønnen / hand haffuer Liffuet: Oc huo som
icke haffuer Guds Søn / hand haffuer icke heller Liff=
uet. Siger icke saa: Huor er det mueligt at vi kunde
lange oc naa det Evige Liff / vi som er saa groffue oc
store Syndere. Vijder at Jesus er det N
Testamentis Meglere / paa det / at de
som ere kallede / skulle faa den forjette
Evige Arfue / formedist den Død / som
skeede til Forløszning / aff de Offuer=
trædelser / som vaare under det første
Testamente. Her haffue J / huorledis J / som ere=
Elendige oc groffue Syndere / kunde naa den Evige
Arff udi Himmelen. Jesus Christus haffuer det Ene
udrettet / som eders rette Meglere oc tro Talsmand
ved sin Død. Thi ved Jesu Død haffue J fanget
Forløszning fra alle eders Synder /
ra huilcke J ved det første Testamente / som
er Lowen / icke kunde befries. Hører huad S. Hans
siger: See det Guds Lamb / som bar Verdens syn=
der. Hører huad Jesus siger: Gaar bort / oc lærer
huad det er: Jeg haffuer lyst til Barmhiertighed oc


icke


den Søndag effter Midfasts
695


icke til Offer. Thi jeg er icke kommen at kal de Retfer=
dige / men Syndere til Omvendelse. Hører huad S.
Poffuel siger: Den som icke viste aff Synd / haffuer
Gud giort til Synd for os / paa det vi skulde vorde
Guds Retferdighed i hannem. Naar nu Lowen / det
første Testamente / kommer oc siger: Forbandet være
den / som icke holder Ordene i denne Low / at giøre der
effter: Naar du hører aff Psalmen sige: HERRen
saae aff Himmelen / om der var nogen som var Vijs
oc adspurde Gud. Men de ere alle affvigede / oc alle=
sammen Vduelige: Der er ingen som giør Got / oc
icke end En. Naar du maat raabe med Jøb: Huad
skulle it Menniske Retferdiggiøris for Gud. Vij
hand trætte med hannem / kand hand icke suare han=
nem it til Tusinde: Naar du maa klage dig med S.
Poffuel / sucke oc sige: Lowen er Aandelig: Men jeg
er Kiødelig: Jeg Elendige Menniske: Huo skal frje
mig aff dette døde Legeme. Naar du saaledis som niu
sagt er / ved Lowens Testamente bedrøfus
oc bengstigis: Da trøst dig der ved / at Jesus er
det Ny Testamentis Meglere / paa det
at de som ere kallede / skulle saa den for=
jette Evige Arff / formedelst den Død
som skeede til Forløszning / aff de Off=
uertrædelser / som vaare under det før=
ske Testamente. Gack nu lige hen til Jesum /
fatte oc faffne hans blodige Saar udi Hu oc Hierte=
Raab oc sijg med Esaia: Jesus er saargiort for voris
Offuertrædelser / oc knuset for vore Miszgierninger:
Straffen er lagt paa hannem / paa det vi skulle nyde
Fred: Oc vi haffue faaet Lægedom ved hans Saar
Sijg med S. Hans: See / det er Guds Lam / som
bar Verdsens Synder. Sijg med S. Poffuet: Det
er ingen Fordømmelse i dem som ere i Christo Jesu:
De som icke vandre effter Kiødet / men effter Aan=
den. Thi Liffsens Aands Low / som er i Christo Jesu
haffuer frigiort mig fra Syndsens oc Dødsens Low=
Thi det som vaar Lowen Vmueligt / i det hun vaar
skrøbelig formedelst Kiødet / haffuer Gud fuldkom=
met / i det hand sende sin Søn i det syndige Kiøds


2. Cor. 5.
v. 21.
Deut. 27.
v.26.
Psal. 14.
v.2. 3.
Job. 9.
v. 3. 4.
Rom. 7.
v.14.24.
Esa. 53.
v. 4.
lohan. 1.
v. 29.
Rom.8.v.
1.2. 3.4.


T r iiij
ski=


696
Evangelium paa


1. Pet. 2.
v. 24.
lohan. 3.
v. 14.
15.
1. Cor. 3.
v. 2.
Actor. 7.
v. 56.59.


skickese at Lovens Retighed skulle fuldkommis / os
Sijg med S. Peder: Jesus offrede voris Synder
paa sit Legeme / paa det vi / afdøde fra Synden / skulle
leffue i Retferdighed: Formedelst huis Saar vi el=
lægte. Leffuer du udi denne Tro / da skal dig visselig
vederfaris det som Jesus hafuer sage: Ligesom Mo=
ses ophøyede en Slange i Ørcken: Saa bør det Men=
niskens Søn at ophøyes: At huer den som troer paa
hannem / skal icke fortabis / men haffue det Evige
iff. Løffter nu stedse eders Troes Øyen op til den
skaarsfeste Jesum / oc siger med S. Poffuel: Jeg vil
nen intet vide / uden Jesum Christum den kaarsfeste:
Oc det skal gaa eder udi Døden som det gick S. Ste=
phan / huilcken der de stenede hannem / løffte hand
sine Øyen op til Himmelen / oc sagde: See / jeg seer
Himlene aabne / oc Menniskens Søn staa hos Guds
høyre Haand. Oc hand paakallede oc sagde / HErre
Jesu annamme min Aand. Dig HERRE Jesu / mid
Gud Fader / oc den hellig Aand / skee Ære / Loff oc
Prijs Evindeligen / AMEN.


Evangelium skriffuer S.
Hans udi hans Evangelij
bogs?. Capittel.
J
Esus sagde til Jøderne: Huo aff
eder kand beuise Mig nogen
Synd offuer? Men siger Jeg
eder Sandhed / huorfore troer i mig
icke? Huo som er aff Gud / hand hører
Guds Ord. Derfore høre J icke / thi J
ere icke aff Gud. Da suarede Jøderne /
oc sagde til hannem: Sige vi icke ret /
at du est en Samaritaner / oc haffuer
Dieffuelen: Jesus suarede: Jeg hafuer
ingen Dieffuel / men jeg ærer min Fa=
der / oc J vanære mig. Jeg søger icke
min Ære / men der er En / som hende


søge:


den Søndag effter Midfaste.
697


øger / oc dømmer. Sandelige sandeli=
ige / jeg siger eder: Der som nogen hol=
eder mit Ord / hand skal icke see Døden
Euindelig. Da sagde Jøderne til han=
nem: Nu kiende vi / at du hafuer Dief=
uelen. Abraham er død / oc Propheter=
me / oc du siger: Der som nogen holder
mit Ord / hand skal icke smage Døden
Evindelige. Est du da meere end vor
Fader Abrahani? Huilcken der er Død:
oc Propheterne ere Døde. Huad gior
du aff dig selff? JEsus suarede: Der
som jeg ærer mig selff / da er min Ære
intet. Men der er min Fader / som mig
rrer / huilcken i sige / at hand er eders
Gud / oc kiende hannem icke / men jeg
liender hannem. Oc dersom jeg sagde:
Jeg kiende hannem icke / da bleffue jeg
in Lognere / ligesom i eremen jeg kien=
der hannem / oc holder Hans Ord.
braham / eders Fader bleff glad at
hand skulde see min Dag / oc hand saae
ihannem / oc glædde sig. Da sagde Jø=
terne til hannem: Du est icke end nu
Halfftrediesinds tiue Aar gammel / oc
du haffuer seet Abraham. JEsus sagde
til dem: Sandelige / sandelige / jeg siger
der: Før end Abraham bleff / er jeg.
Da løffte de Steene op / at de vilde ka=
te paa hanem. Men JEsus skiulte sig /
oc gick vd aff Templet.


Gudelig Betenckning oc fort For=
klaring / offuer dette Evangelium.


Trv
Det


698
Evangelium paa


Matt. 16.
v.13.14.
seq.
Ioh. 17.
v. 3.
Actor. 4.
v. 12.
1. Ioh. 5.
v. 20.
Matt. 11.
v.25.27.
1. Cor. 2.
v. 14.


D
Et er en merckelig Tale / som holdis imellem de
HERRE Jesum oc hans Disciple hos Mattho
sum i det fertende Capittel: Christus hand spør
ger sine Disciple ad oc siger: Huem siger Folcket mi=
som er Menniskens Søn at være? Men de sagde
Nogle sige dig at være Johannem den Døbere: An
dre sige dig at være Eliam: Men andre Jeremian=
eller en aff Propheterne. Hand sagde til dem: Men
huem sige da J mig at være? Da suarede Simon Pi
trus / oc sagde: Du est Christus den Leffuende Guds
Søn: Oc Jesus suarede / oc sagde til hannem: Sa
lig est du Simon Jonæ Søn. Thi Kiød oc Blod haf=
uer icke aabenbaret dig det / men min Fader / som er
Himmelen. Men jeg siger dig ocsaa / at du est Petri
oc paa denne Klippe vil jeg bygge min Meenighed
oc Helffuedis Porte skal icke saa mact offuer hende
Vdi huilcken Guddommelig Samtale / holden imed
lem CHristum JEsum oc hans Disciple / J haffue
kuende fornemmelige stycket at giffue act paa. Da
ene er / at ald it Menniskis Salighed / staar der udi
at hand ret oc grundeligen kiender at Jesus er Guds
Søn. Hører huad Jesus siger i Evangelio: Det er
det Evige Liff / at de kiende dig / Fader / den eniste san=
de Gud / oc den du udsende Jesum Christum. Høre
huad S. Peder siger: Der er intet Naffn giffuet un
der Himmelen / udi huilcket Menniskene kunde bliff
ue salige / uden i Jesu Naffn. Hører huad S. Hans
siger: Jesus Christus er den sande Gud / oc det Evei
ge Liff. Det andet som andragis udi forbemelte saa=
tale / imellem Christum oc hans Disciple / er detter
At Kiød oc Blod kand intet aabenbare it Menniske
denne Kundskab / men Guds Aand alleene dette at
giøre. Saa siger Jesus udi Evangelio: Jeg prijse
dig Fader / HERRE offuer Himmel oc Jord / at du
haffuer skiult dette for de Vijse oc Kloge / oc aabenba=
ret det for de Vmyndige. Jngen kiender Sønnen u=
den Faderen / oc ingen kiender Faderen uden Sør
en / oc huo hand det vil aabenbare. Mercker huad
S. Poffuel siger: Det Naturlige Menniske fatte
icke de Ting som hører Guds Aand til: De ere hand
nem en Daarlighed / oc hand kand icke kiende dem
Thi de dømmis Aandelige Vijse. Disse samme tuen


8


den Søndag effter Mldfaste.
699


støcker haffue vi merckelig for Øyen stilled udi vo=
is Evangelio. Her træder Jesus selff frem / oc lærer
paa mecteligen / huor fornøden det er huer til Salig=
ed / at antage hannem for den Leffuende Guds Een=
orne Søn / udi huilcken all Salighed skal søgis. Her
remtriuer ocsaa de Forherdede Jøder: huilcke med
eris Exempel bevise / at det Naturlige Menniske in=
et forstaar sig paa / det som hører Gud til: Oc i gier=
ningen giffue tilkiende / sandt at være det S. Pofuel
ger til de Corinther: Vi prædicke den Kaarsfeste
ilfesum / som er Jøderne en Forargelse / nen Græcket=
le en Daarlighed. Kommer nu frem J Guds børn /
c lærer aff Jesu / huorpaa J kunde kiende / at J an=
skamme hannem for eders Liff oc Evige Salighed:
Kommer ocsaa oc beskuer i Jøderne / huor Elendige
lle de ere / som icke driffuis aff Jesu Aand / oc icke an=
samme Jesum for deris eeniste Trøst / Retferdighed
e Salighed. Ville J nu vijde / om J annamme Je=
sum for eders Salighed: See / da skulle J der om væ=
ne i Hu oc Hierte fuldkommen forsickrede / at Jesus
er den hellige Guds Søn / som er uden all Synd oc
Smitte. Hører huad Jesus siger til Jødene
om icke ville hannem for deris Frelsere annamme:
Huo aff eder kand bevijse mig nogen
Jynd offuer. Ach HErre JEsu / huo skulde dig
unde bevise nogen Synb offuer? Du est jo den evi=
e leffuende GVD / huilcken de hellige Engle oc de
idvalde Siele siunge denne Loffsang: Hellig / Hel=
sig / Hellig / er den HErre Zebaoth: Ald Jorden er
pfyld med hans Ære. Du est jo den / om huilcken
Linglen sagde til Mariam: Den Hellig Aand skall
komme offuer dig / oc den Høyestis Krafft skal offuer=
ltygge dig: Derfore ocsaa det Hellige / som fødis aff
lig / skal kaldis Guds Søn. Du est jo den om huil=
ten S. Poffuel siger til de Ebræer: Saadan en yp=
erste Præst sømmer os / som er hellig / uskyldig / ube=
mitted / affskild fra Syndere. Du est jo den som S.
Jeder giffuer aff Esaia denne berømmelse: Hand
affuer icke glort Synd / oc der bleff icke funden svig
di hans Mund. J nu / som kiende JEsum Christum
or eders Salighed / kommer oc siger. Vi ville hol=
e os til dig JEsu: Du est uden Synd: Jngen kand


1. Cor. 2.
v.23.
Esa. 6.
v. 3.
Luc. 1.
v. 36.
Hebr. 7.
v. 26.
1.Petr. 2.
v. 22.
Esa. 13.
v. 9.


bøyste


708
Evangelium paa


1. Cor. 1.
v. 30.
1. Pet. 2.
v.21.22.
Psal. 116.
v. 11.
Esa. 53.9.
1. Petr. 2.
v. 22.
Ioh. 14.6.
Ioha. 8. v.7.
seq.
Matth. 5.
v. 20.
Rom. 2.
v.17.18.
19. seq.


devise dig Synd offuer. Huer affeder lige med S.
Povel: JEsu du est bleffuen os aff Gud / til Vijs=
dom / Retferdighed / Helliggiørelse oc Gienløsning=
Belencker at JEsus derfor siger: Huo aff eder
sand bevise mig nogen Synd offuer
At hand dermed vil sette sig eder for til et Exempel /
som i skulle effterfølge. Hører huad S. Peder sijger:
JEsus Christus haffuer effterlat os et Exempel / at
vi skulle effterfølge hans Fodspor: Huilcken som icke
haffuer giort Synd / der bleff oc icke funden Svig
udi hans Mund. Om alle andre Menniske staar der
saa skreffuit: Alle Menniske ere Løgnere: Men om
JEsu Christo staar der hos Propheten oc hos S. Pe=
der: Der er icke funden Suig udi hans Mund. Høn
ree JEsu egne Ord: Jeg er Veyen oc Sandhed oc
Liffuet. Er da JEsus Sandhed / oc siger eder /
sandhed: Huorfor / siger JEsus / tro J
da icke mig? Gifuer ickun act paa det JEsus si=
ger tileder / oc J skulle icke kunde andet / end giffuer
mact / sand at være alt det hand siger til eder. JEsus
sagde til eder / der J begierede dom ofuer det Quind=
folck / som vaar funden udi Hoer / at den aff eder skul=
de kaste den første steen paa hende / som vaar synde=
løs. Eders egen samvittighed saaledis ofuervant e=
der / at den ene aff eder gick ud efter den anden / saa at
JEsus bleff alleene igien. Huad er det da / at J ville
stole paa eder selff oc paa eders egne Gierninger.
Tenckee paa disse JEsu Ord: Vden eders Retfær=
dighed blifuer større end de Skrifftklogis oc Phari=
sæers / da komme J ingenlunde i Himmeriges Rige.
Erindrer eder S. Povels Formaning / saa liudende:
Du kaldis met dit Tilnaffn / en Jøde / oc forlader dig
tryggeligen paa Lowen: Oc holder dig selff for at væ=
re de Blindis Ledsagere / deris Lius / som er i Mørcke:
De Daarligis Tuctemestere / de Eenfoldigis Lærere /
som haffue den visse maade paa Kundskab oc sandhe=
den i Lowen. Du derfor som lærer en anden / lærer du
dig icke selff? Du som prædicker for andre / at mand
skal icke skiele / skiel du? Du som siger / at mand skal i
ke bedrifue hoer / bedrifuer du boer? Du som roser
dig aff Lowen / vanærer du Gud formedelst Lowens


offuer


den Søndag effter Midfaste.
701


offuertrædelse? Huad er det da at J ville søge Liff oc
Salighed udi Lowen? Monne Lowen icke sige: For=
bandet være den / som icke holder alle Ordene i denne
Low / at giøre der effter / oc alt Folcket skal sige / A=
men. Monne nogen aff eder kunde sige sig syndeløs /
oc Lowen aldrig at hafue ofuertraad? Siger icke
HErren hos Mosen: Menniskens Hiertis Tancker
ere onde aff hans Vngdom. Siger icke Job: Huo vil
gifue en Reen aff den besmittede? Jcke en. Siger icke
David: Jeg er fød i Ondskab / oc min Moder haff=
uer undfanget mig i Synd. Siger icke Salomon
Der er intet Menniske / som jo synder. Efterdi da /
at der er intet Menniske / som kand ved Lowens gier=
ning bliffue bistandig for Gud / efftersom skreffuit
staar i Psalmen: Der er ingen Retferdig / icke end
en: Hui ville J icke da tro JEsu Christo / som viser
eder fra Lowens Gierninger oc til sig selff sigende:
Jeg er Verdens Lius / huo som effterfølger mig / hand
skal icke vandre i Mørcket: Men hand skal haffue
Liffsens Lius. Hui gaar J icke hen til JEsum oc sige.
See du est Guds Lam / som bærer Verdens Synder:
Hui sige J icke til hannem / Du est det sande Lius /
som opliuser huert det Meniske / der kommer til Ver=
den. Hui sige J icke til JEsum: Ligesom Grenen
kand icke bære Fruct aff sig selff uden hand bliffuer
paa Vintræet: Saa kunde vi icke heller bære Fruct /
uden vi bliffue i dig HErre JEsu. Du est Vintræet /
oc vi ere Grenene: Huo som bliffuer i dig / oc du i
hannem / hand bæret megen Fruct. Thi uden dig
HERre JEsu kunde vi slet intet giøre. Endog dette
er den bare sandhed: Hui tro i det dog icke? Huo
som er af Gud / hand hører Guds Ord /
Ville i vide / huorfor J icke troer sandheden / som JE=
sus eder lærer: Da er dettil den ene oc rette Aarsag /
at J icke ere aff Gud. Thi Huo er af Gud /
oc kand retteligen sigis at vere et sand Guds Barn /
icke født af Blod / ey heller aff kiøds villie ey heller af
Mands villie / Men aff Gud: Vden den som hø=
rer GVDs Ord ? J taar icke tencke / at
huer den kand sigis at høre Guds Ord / som


Deut. 27.
v. 26.
Deut. 27.
v. 21.
Job. 14.4.
Psal. 31.
v. 2.
3. Reg. 8.
v. 46.
Psal. 142.
Rom. 3.
v. 10.
lohan. 8.
v.12.
Ioh. 1. v.29.
lohan. 2.
v. 9.
lohan. 15.
v.4.5.
Ioh. 1. v.13.


med


702
Evangelium paa


Exod. 23.
v. 20.21.
Deut. 30.
v.8.9.
17.18.
seq.
Deut. 18.
v. 18.19.
Actor. 3.
v. 22.23.
Psalm. 2.
v. 12.


med de udvortis Ørne det fatte: Thi det giøre end=
ocsaa de allerugudeligste: Men da sigis du rettelige
at høre Guds Ord / naar du med glæde an=
nammer Guds Ord / troer Guds Ord / skaaer oc
skicker dig effter Guds Ord. Hører huad HERren
sagde til Jsraels Børn: See jeg sender en Engel for
dig / at bevare dig paa Veyen / oc at lede dig til den
sted som jeg haffuer berid. Forvare dig for hans An=
sict / oc lid hans Røst / oc fortørne hannem icke: Thi
hand skal icke spare eders offuertrædelser: Thi mit
Naffn er i hannem. Forgieffuis er det at høre Guds
Ord / oc intet forholde sig der effter. Vilt du haffuei
Velsignelse / da skalt du saaledis høre Guds Ord / at
du dig dereffter skicker oc skaaer. Thi saa haffuer
HERren sagt: Du skalt lyde HErrens Røst / at du
giør alle hans Bud / som jeg biuder dig i Dag: Oc
HERREN din Gud skal giffue dig Lycke i alle dine
Hænders Gierninger: Men affvender dit Hiert=
sig / at du lyder icke / da skalt du omkomme. Jeg lager
i Dag Himmel oc Jord til Vidne offuer eder: Jeg
haffuer lagt eder Liffued oc Døden saare: Velsignel=
sen oc Forbandelsen / at du maat udvelle Liffued / oc
du maa leffue: At du elsker HErren din Gud / oc ad=
lyder hans Røst / oc at du henger ved hannem: Thi
hand er dit Liff oc lange Alder. Meene J nu som icke
ære JEsum / som icke anramme hans Ord / at J høre
Guds Ord? Saa siger JEsus til eder: Derfore
høre J icke Guds Ord:? Thi J ere icke
aff Gud. Det er det rette kiendemercke / huor paa
du kand kiende / om du hører Guds Ord / oc er aff
Gud / at du hører JEsum: At du holder hannem for
Verdens Frelsere: at du setter all din Trøst oc Til=
lijd til hannnem. Hører huad HERren haffuer sagt
hos Mosen: Jeg vil opvecke eder en Prophete aff e=
ders Brødre / oc jeg vil legge mine Ord udi hans
Mund / oc hand skal sige eder alt det som jeg befaler
hannem. Oc huo der icke hører paa de Ord / som hand
skal tale i mit Naffn / da skal jeg det udkreffue aff han=
nem. Hærer huad David haffuer sagt i Psalmen:
Kysser Sønnen / at hand icke bliffuer veed / oc J om=
komme paa Veyen: Thi hans Vrede skal snart op=


lendis


den Søndag effter Midfaste.
703


dendis: Men salige ere alle de som tro paa hannem./
Hører huad Gud haffuer sagt aff Himmelen: Den=
e er min elskelige Søn / udi huilcken jeg haffuer be=
nagelighed / hannem skulle J høre. Alle J da / som icke
øre JEsum / som den store Prophete / alle J som icke
oste hannem / som den leffuende Guds Søn: Alle
som icke ære hannem / som den eniste Verdens Frel=
tre / J ere icke aff Gud / oc J høre icke Guds Ord.
Haa siger JEsus: Dersom J trode Most / da trode
vel mig: Thi hand haffuer skreffued om mig. Saa
ger S. Peder: JEsu giffuer alle Propheterne vid=
tøbord / at huer den som troer paa hannem / skal faa
Syndernis forladelse ved hans Naffn. Huad spare
til saadan JEsu Christi sande oc salige tale? Det
vaar her som HErren haffuer klaged ved Propheten
isaiam: Hører J Himle oc du Jord gif act paa: Thi
HEeren haffuer talet. Jeg haffuer opdraget oc op=
udi Børn / oc de haffue giort offuertrædelser mod
mig. En Oxe kiender sis Eyermand / oc Asen sin Her=
sg Krybbe / Men Jsrael kiender mig icke / oc mit
vick forstod det icke. Det gaar her / som Guds Aand
ller hos Johannem: JEsus / det sande Lius / kom til
ne egne / oc hans Egne annammede hannem icke
det gaar her / som JEsus klager i Evangelio hos Lu=
nu: Naar den wrene Aand er uddreffuet / da siger
tand: Jeg vil vende om igien til mit Huo / som jeg
ick udaff. Oc hand gaar bort / oc tager siu onde
ander til sig / verre end hand selff: Naar de kom=
c der ind / da boe de der / oc det sidste bliffuer verre
ed det samme Menniske end det første. Seer til / om
i icke gaar her saa til med Jøderne? De ere oplærde
di Guds Ord: De haffue Mosen oc Propheterne /
e høre Jesu Prædickener: De see Jesu Mirackler:
er dog skamme de sig icke ved / at sige til JEsum:
lige vi icke ret / at du est en Samari=
muer oc haffuer Dieffuelen: Ach / Huad
det at J skielde JEsum Christum for en Samari=
ein? Det vide vi vell / at de udi Samaria vilde tiene
aade Jsraels GVD oc Hedningernis Affguder:
ti saa staar der om dennem: De udi Samaria fryc=
ne HErren / Oc tiente oc deris Guder effter Hed=


Matt. 17.
v. 5.
Iohann. 5.
v. 46.
Actor. 10.
v. 43.
Esa. 5.
v.2.3.
lohan. 1.
v. 11.
Luc. 11.
v.24.25.
seq.
4. Reg. 17.
v. 33.


ninge=


704
Evangelium paa


Matth. 4.
v.10.
Matth. 6.
v. 24.
Matt. 12.
v.30.33.
Matt. 10.
v. 5. 6.
Luc. 10.
v.30. seq.
Ephes. 2.
v. 5.
Esa. 53.
v. 4.


ningernis skick. Monne Jesus lære at mand saa skal
giore? Siger icke JEsus til Dieffuelen: Der staarn
skreffuit: Du skalt tilbede HErren din Gud / oc dyr=
icke hannem allene. Siger icke JEsus udi Evangelio
til eder J Pharisuer: Jngen kand tiene to Herrer.
Thi hand skall enten hade den ene oc elske den anden
eller oc hand skaa holde sig til den ene oc foracte den
anden. Monne Christus icke slet fordøme hanem / som
udi Religionen vilde hincke paa begge Bene / oc hol=
de baade med Gud oc med Baal? Saa siger Chri=
stus udi Evangelio: Huo som icke er med mig / hand
er mod mig: Oc huo som icke samler med mig / hand
atspreder. Lader enten Træet være got / oc god Fruc=
der paa: Eller lader Træit være On / oc ond Fruct
der paa. Oc med huad sandhed kunde J sige at Jesus
er en Samaritan / oc holder med de Samaritaner
Haffuer hand icke sagt til sine tolff Apostle / der hand
dennem først udsende at prædicke: Gaar icke paa
Hedningernis Vey / oc gaar icke ind i de Samariter
Stad. Men gaar heller hen til de fortabte Faar af
Jsraels Huo. Mener J at JEsus skulde hafue forbi=
det sine Disciple at gaa ind udi de Samariters Stad
dersom hand haffde holt med de Samariters Rel=
on / oc effter deris Exempel dyrcked baade den sam=
de Gud / oc Affguder? Men ville J vide / udi hua=
mening JEsus kand tilberligen kaldis en Samar
tan / Da betencker det JEsus selff haffuer sagt udi i
vangelio hos Lucam / der Pharisæeren spurde han=
nem ad / Huo der var hans Næste. Der siger JEsus
At baade Presten oc Leviten gick det Menniske forbi=
som var falden iblant Røffuere / oc laa paa Veye
halffdød: Men Samaritanen ynckedis inderlig o
uer hannem / forbant hans Saar / oc lod Olie oc Vi
der udi: Oc løffte hannem paa sit eget Diur / oc føn
de hannem til Herberg oc ryctede hannem. Sands
en Samaritan er JEsus. Hand haffuer fundet oc
Menniske liggende Døde / udi voris Synder / efte
som skreffuit staar: Der vi vare døde udi Sender
giorde Gud os leffuende med Christo. Hand haffuer
lagt voris Synder paa sit eget Legeme: Thi saa
ger Propheten om hannem: Visselige bar hand vi=
ris Siugdomme / oc tog vor Pine paa sig. Huis so=
er at J ville haffue Jesum / at vere saadan en San


ria=


den Søndag effter Midfaste.
7o5


titan / da sige J ret. Men huorledis komme J der til /
at i sige / at Jesus haffuer Dieffuelen? Kand
hand haffue Dieffuelen / huilcken som er kommen / til
intet at giøre Dieffuelens Rige? Kommer der fren
J onde Aander / oc bærer Vidne mod disse Bespotte=
re: Kom her frem du Onde Aand / som kaste de det
Maanelsiuge Barn / nu i Jld / nu i Vand / oc bær
Vidniszbyrd / at Jesus icke hafuer Diefuelen. Staar
eder icke / at Jesus truede Dieffuelen / oc hand foer ud
aff Barnet / oc hand bleff karst fra den samme stund:
Trin her frem du skock Dieste / som haffde besat det
mme Menniske der boede i Graffuerne / oc giff Jesu
vidniszbyrd / at hand haffuer intet med Dieffuelen at
kaffe. Motte icke den mæctige forsamling aff de onde
ne Wrene Aander raabe oc sige: O Jesu du allerhø=
este Guds Søn: Jeg besper dig ved Gud / at du i=
ske piner mig. Thi Jesus sagde til hannem: Far udi
u Wrene Aand aff dette Menniske. Huad er det da
at J sige at JEsus haffuer Dieffuelen?
Tencker paa Jesu Ord udi Evangelio: Huert Rige
kom er Wtens met sig selff / bliffuer øde / oc it Huo
alder offuer det andet. Er da Satanas Weens med
dig selff / huorledis skal da hans Rige bliffue bestan=
lige? Lader eder gaa til Hierte / det Jesus her siger
rugende disse ord: Jeg hafuer ingen Dief=
mel: Men jeg ærer min Fader / oc J
vanære mig. Jeg søger icke min ære:
en der er En / som hende søger oc
kommer. Lucker op Øynene J Wgudelige / oc læ=
er / at Jesus haffuet ingen Dieffuel. Aldrig er der
nogen som omgaais med Dieffuelens Lærdom som
dger Guds ære. Seer til Diefuelen / gaar icke
r paa ud ald hans Arbeld oc flid / at hand kand hen=
ende til sig / den ære som Gud allene bør. Huad siger
ind til voris første Forældre: Gud veed at huilcken
pug Jæde aff det forbudne Træ / da skulle eders Øy=
aabuis / oc J skulle blifue ligesom Gud. Huad siger
ind til Jesum Christum: Alle Verdens Riger oc
ris Herlighed vil jeg giffue dig / dersom du falder


Matt. 17.
v. 14.15.
seq.
Mart. 5.
v.1.2.3.
seq.
Luc. 11.
v.17.18.
Genes. 3.
v. 5.
Matt. 4.
v.8.9.


9v
ned


706
Evangelium paa


Matth.4.
v. 10.
Matt. 7.
v. 21.
lohan. 5.
v. 19.
Luc. 22.
v. 41.
Philip. 2.
v. 8.
Matt. 17.
v. 5.
lohan. 5.
v. 23.
Actor. 4.
v. 12.
Philip. 3.
v.10.11.


ned oc tilbeder mig. Huo vil nu tuisle paa / at Dieff=
uelens Arbejd jo der paa udgaar / at hand kand berøf=
ue Gud den ære som hannem allene bør / oc sig den
tilvende. Men Jesus tucit om / monne hand icke der=
paa allene arbeyde / at Gud i alting kand æris? Lærer
icke Jesus saa: Du skalt tilbede Gud din HErre / oc
hannem allene dyrcke. Befaler icke Jesus at J udi al=
le ting skulle ære Gud Fader. Siger hand icke saale=
dis til eder: Der skal icke Huer / som siger HERRE /
HERre / gaa udi Himmerigis Rige / men huo der
giør min Faders ville / som er i Himmelen. Haffuer
icke Jesus selff udi alting æret sin Himmelske Fadee?
Siger hand icke saaledis udi Evangelio: Sandelig
findelig / jeg siger eder: Sønnen kand intit giøre aff
sig selff uden huad hand seer Faderen giøre. Trer
Jesus icke udi sin bedrøfuelsis Tid / sin Fader / i det
hand falder paa sine Knæ / oc paa sit Ansict / oc saals
dis beder: Fader om du vilt / da kandst du vel tage
denne Kalck fra mig: Dog icke skee min Vilie / men
din. Ærer icke Jesus sin Fader / i det hand giffuer
sig effter sin Himmelske Faders Vilie udi Døden:
Thi saa staar der skreffuit: Jesus fornedrede sig self
oc bleff lydig indtil Døden / ta Kaarsens Død. Men
nanseet / at Jesus icke søgte sin ære / men sin Faders ælie
Saa er der dog den som hende søger oc
dømmer. Thi ligervijs som Jesus søger sin Him=
melske Faders ære / saa søger igien Gud Fader J=
ære. Hører huad Gud Fader siger aff Himmelen
Denne er min elskelige Søn / i huilcken jeg haffuer
behagelighed / hannem skulle J høre. Hører huad Je=
sus siger: Huo som icke ærer Sønnen / hand ærer til
cke Faderen / som hannem udsende. Hører huad S.
Peder siger: Der er intet Naffn gifuit under Him=
melen / udi huilcket Menniskene bliffue salige / uder=
udi Jesu Naffn. Hører huad S. Pofuel siger: J Je
su Naffn skulle alle Knæ bøye sig i Himmelen / paa
Jorden / oc under Jorden: Oc huer Tunge skal be=
kiende Jesum Christum en HErre til Gud Fader=
ære. Huo der icke vil giffue Jesu Christo den ære
da er her alt den der dømmer hannem. Ha


rer


den Søsdas effter Midfaste.
707


rer Mosis Dom: HEren eders Gud skal optise
eder en Prophete / aff eders Brødre / som mig: Den
skulle i høre i alt det hand faar talet til eder. Men det
skal skee / at huer den som icke hører denne Prophet /
skal udryddis fra Folcket. Hører Jesu Christi Dom:
Huo som icke troer Sønnen / hand skal icke see Lifuet /
men Guds Vrede blifuer offuer hannem. Hører S.
Poffvels Dom: Dersom nogen icke elsker den HEr=
re Jesum Christum / hand være en forbandet Ting.
Oc paa det i kunde vijde huor Lycksalige tuert om ie=
gien de ere / som ære oc elske Jesum: Da hører Jesu
egne Ord Sandelige / sandelige / jeg siger
eder / dersom nogen holder mit Ord /
hand skal icke see Døden Evindeligen.
Huad tyckis eder J Guds Børn? Monne det icke
være glædeligt oc got / at forlade sig paa JEsum / oc
tro paa hannem? J vide huor Forskreckelig Døden
pleyer at være / endocsaa naar den sig instiller for de
gudfryctigis Øyen. Huad sagde Moses til HErren /
der hand lod hanem forstaa / at hand skulle døe. Sag=
de hand icke saaledis til HErren / HErre / HErre / du
haffuer begynt at bevise din Tienere din Mectighed
oc din stercke Haand. Thi huo er den Gud der kand
giøre i Himmelen oc paa Jorden / effter dine Gier=
ninger oc effter din Styrcke? Lad din Tienere fare
offuer / oc see det gode Land som er offuer Jordan=
Huad siger David / der hand seer Døden for Øynene?
Raaber hand icke oc siger: HErre vær mig naadig:
Thi jeg er Skrøbelig: Helbrede mig HERRe / thi
mine Been ere Forferdede: Oc min Siel er meget
Forferdet: Ach du HErre / huor lenge. Huor yncke
lig giffuer sig Kong Ezechias / der hand faar ved
Propheten Bud / at hand icke maa lenger lefuet Saa=
ledis taler hand til HErren. Ach HErre / kom dog i=
hu / at jeg haffuer troligen vandret for dig / oc med
it Retsindige Hierte / oc giorde got for dine Øyne:
Oc Ezechias græd saare. Kommer nu J / som ville
hafue Trøst / Raad oc Redning imod Dødsens grum=
hed / oc gaar lige til Jesum: Saa siger Jesus til eder:
Dersom nogen holder mit Ord / hand


Deut. 18.
v.18.19.
Actor. 3.
v.22.23.
lohan. 3.
v. 36.
1. Cor. 16.
v. 22.
Deut. 3.
v.24.25.
Psal. 6.
v. 2. 3.
4.Reg. 20.
v.1.2.seq.


Bi ij
skal


708
Evangelium paa


Matth.11.
v.28.29.
Psalm. 38.
v. 3.4.
Rom. 7.
v.14.24.
Rom. 7.
v. 25.
1. Cor. 1.
v. 30.
1. Cor. 2.
v. 2.
Rom. 7.
v.38.39.
Matth.10.
v. 38.39.
Matth.16.
v. 17.


skal icke see Døden Evindeligen. Huad
er da det for it Ord / huilcket huo der holder / hand
skal icke see Døden Evindeligen? Hører huad Jesus
Christus selff her om haffuer lært eder. Kommer /
siger hand / til mig alle / J som arbejde oc ere besuære=
de / oc jeg vil vederqvæge eder. Tager mit Aag paa
eder / oc lærer aff mig. Thi jeg er sactmodig oc ydmyg
aff Hiertet: Oc i skulle finde Huile for eders Sielt.
Thi mit Aag er gaffnligt oc min Byrde er læt. Her
haffue J / som i en kort Sum / det Ord / huilcket der=
som i holde / skulle i icke see Døden Evindelig. J skul=
le komme til Jesum oc sige med David: HErre der
er intet Sunt paa mit Legeme for din Truen / oc der
er ingen Fred i mine Been / for mine Synder / Thi
nne Synder gaa offuer mit Hoffuet / oc de ere blef=
ne mig suare / som en suar Byrde. J skulle komme til
Jesum oc sige med S. Poffvel: Lowen er Aandelig:
Men jeg er Kiødelig / holden under Lowen. O mig
Elendige Menniske: Huo skal frie mig aff dette død=
sens Legeme? Naar nu syndsens Aag findis dig saa
tungt / at det vil trycke dig ned udi Helffuedis Aff=
grund: Saa giør som S. Poffvel giorde: faffne oc
fatte Jesum: Sijg: Jeg tacker GVD / som giffuer
Forløszning ved Jesum Christum vor HErre. Sijg:
Jesus er bleffuen mig aff Gud til Vijszdom / Ret=
ferdighed / Helliggiørelse oc Gienløsning. Sijg:
Jeg vil intet vide / uden Jesum Christum den Kaars
feste. Sijg: Jeg er vis paa / at huercken Liff eller
Død kand skille mig fra den Guds Kierlighed / som
er i Christo Jesu vor HErre. Tenck paa JEsu Chri=
sti Ord / oc effterfølg dennem / saa liudende: Huo
som icke tager sit Kaars paa / oc følger mig effter /
hand er mig icke verd. Huo som finder sit Liff / hand
skal miste det: Oc huo som mistee sit Liff for min
skyld / hand skal finde det. Huo som holder det=
te JEsuOrd / hand skal icke see Døden
evindeligen. Huucken Lale Kiød oc Blod icke
kunde fatte. Vi maa retteligen bekiende / sant at være
det Christus siger til S. Peder der hand bekiendte
at band vaar Christus den leffuende Guds Søn
Kiød oc Blod hoffuer icke aabenbaret dig det / men


min


den Søndag effter Midfaste.
709


mis Fader som er i Himmelen. Bi maa vel sige met
S. Poffuet: Det Naturlige Menniske fatter icke det
som hører Guds Aand til: De ere hannem en Daa=
lighed / oc kand icke kiende dem: Thi de dømmis Aan=
delige Vijse. Saa at være / det see vi klarligen udi
disse Kiødelige Phariseer oc Skrifftkloge: Huilcke
der de høre / at huo som hører oc holder JEsu Ord /
de skulle icke see Døden Evindeligen: Suare de oc si=
ge til JEsum: Nu kiende vi at du haffuer
Dieffuelen. Abraham er død / oc Pro=
pheterne: Oc du siger: Dersom nogen
holder mit Ord / hand skal icke smage
Døden Evindeligen. Est du da mee=
re end vor Fader Abraham? Huilcken
er dødi oc Propheteme ere døde. Huad
giør du aff dig selff? O i Daarlige oc Kiøde=
lige Menniske / Monne Christus benecte / at Abra=
ham oc Propheterne ved denne Timelige Død ere
skilde fra denne Verden? Staar der icke i Psalmen?
Huor er nogen som leffuer / oc icke seer Døden. Staar
der icke til de Romere: Synden kom ind i Verden
formedelst it Menniske / oc Døden formedelst Syn=
den / oc Døden trengde sig saa igiennem til alle Men=
nisker i det de syndede. Staar der icke til de Hebræ
ter? Det er beskicket for alle Menniske engang at døe=
Huor skulle JEsus dette imodsige / hand som selff
haffuer sagt i Evangelio hos Johannem: Jeg er Op=
i kandelsen oc Liffuet: Huo som troer paa mig / om
hand end døer / skal hand dog leffue. Oc huer den som
effuer oc troer paa mig / hand skal icke døe Evindeli=
gen. Ere Abraham oc Propheterne / huis Siele ere
uidgangne af deris Legemer / evindeligen døde? Mone
deris Siele icke være udi den Evige Glæde? Monne
cke deris Legemer udi ære udi sin Tid skulle opstande?
Huad siger Job udi sin største Bedrøffuelse? Trø=
ler hand sig icke ved den tilkommende ære oc glæde /
om hand ved Christum forventede? Saa siger jo
enne Guds Mand: Jeg veed at min Frelsere leff=
er / oc skal paa den Pderste Dag opvecke mig aff Jor=
ens støff. Oc jeg skal omkringglfuis med denne min


1. Cor. 2.
v. 14.
Psal. 89.
v. 49.
Rom. 5.
v. 12.
Hebr. 9.
v. 27.
lohan. 11.
v. 25.
Job. 19.
v.25.26.
7.


P iij
Hhoa


718
Evangelium paa


Psal. 31.
v. 5.
2. Matth.7.
v.28.29.
Matth. 22.
v. 31. 32.
Genes. 3.
v. 15.
Genes. 12.
v. 3.
Deut. 18.
v.18.19.
Esai. 53.
v. 5.
Actor. 15.
v. 11.


Hud / oc i dette Kiød skal jeg see Gud. Hører huorle=
dis David her med opholder sig der hand seer denne
Timelige Død for Øyen / sigendis: HERre jeg befa=
ler min Aand i dine Hænder: Du frelste mig HErre /
du Trofaste Gud. Hører huorledis den Machabæl
ske Moder med dette samme / modiggier sig oc sine
Børn / imod Tyrannens Trusel. Saaledis taler hun
til sit yngste Barn / der hand gick til Døden for hans
Fæderne Religions skyld: Fryct icke mit Barn for
denne Fiende / men bliff ved dine Brødre / oc tag imod
Døden / at jeg kand saa dig igien i Barmhiertighed
med dine Brødre. Hører huad Jesus siger i Evan=
gelio hos Matthæum: Haffue i icke læst om de Dø=
dis Opstandelse / det er eder sagt aff Gud / der hand
siger: Jeg er Abrahams GVd / oc Jsachs Gud / oc
Jacobs Gud. Saa er GVd icke de Dødis GVD /
nen de Leffvendis. Huad er det da / at i ville anlia=
ge Jesum / som den der haffuer med Dieffuelen at
sfare / fordisaa at hand siger / at huo som troer paa
hannem / oc holder hans Ord / skal icke smage Deden
evindeligen? Monne JEsus icke være den / om huil=
cken Gud sagde til voris første Forældre: Quindens
Sæd skal sønderknuse Slangens Hoffuit? Monne
Jesus icke være den / om huilcken Gud sagde til Abra=
ham: J din Sæd skulle alle Slecter paa Jorden vcl=
signis. Monne icke JEsus være den / om huilcken
HERren sagde til Mosen: Jeg vil opvæcke dig ene
Hrophet aff dine Brødre / som du est / oc jeg vil legge
mine Ord udi hans Mund / oc hand skal sige dem /
alt det som jeg vil befale harem. Oc vorder der nogen i
som icke ville høre paa mine Ord / som hand skal tale it
mit Nafn / da skal jeg udkrefue det af hannem. Mon=
ne hand icke være den / om huilcken HErren haffuer
spaaet oc sage hos Esaiam: Hand er saargiort for
voris Offuertrædelser / oc knuset for voris Misigier=
ninger: Straffen ligger paa hannem / paa det vi skul=
le nyde Fred: Oc vi haffue faaet Lægdom ved hans
Saar. Saa er det da vist som S. Peder siger udi A==
postlernis Gierninger: Vi tro at bliffue salige ved
den HErris Jesu Christi Naade / ligesom oc voris
Fædre. Huad er det da at i ville sige / at J derpaa
kunde kiende / at Jesus haffuer Diefuelen / fordi hands


sage


den Søndag effter i1udfaste
H11


sagde: At huo der troer paa hannem oc holder hans
Ord / hand skal icke see Døden evindeligen? Giffuer
act paa huad JEsus suarer til denne eders Bespottel=
se / brugende disse Ord: Dersom jeg ærer mig
selff / da er min ære intet. Men der er
En / min Fader som mig ærer / huilcken
J sige / at hand er eders Gud / oc kien=
der hannem icke: Men jeg kiender
hannem. Oc dersom jeg sagde: Jeg
kiender hannem icke / da bleffue jeg en
Lognere / ligesom J ere: Men Jeg
kiender hannem oc holder hans Ord.
Hui anklage i Jesum / som den der skulle selff haffue
taget sig den ære til / at huo der holder hans Ord /
hand skal icke see Døden Evindeligen? Vide i icke at
hans hellige oc Himmelske Fader haffuer hannem
saadan Høybed oc ære meddetelt? Hører huad der
staar udi Psalmen: HERren sagde til mig: Du est
min Søn / i Dag fødde jeg dig. Begiere aff mig / saa
vil jeg giffue dig Hedningene til Arff / oc Verdens
Ende til Eyendom. Du skalt søndersla dennem med
en Jernspijte: Ligesom Leerpotter skalt du sønderknu=
se dem Saa lader eder nu undervise J Konger / oc
lader eder tucte i Domere paa Jorden. Tiener HEr=
ren med Fryct / oc glæder eder med Beffuelse. Kyf=
ser Sønnen / at hand bliffuer icke Vred / oc i omkom=
me paa Veyen. Thi hans Vrede skal snart optendis:
Men salige ere alle de som troe paa hannem. Hører
huad Esaias siger: Visseligen bar hand voris siug
domme / oc tog vor Pijne paa sig. Men vi actet han=
nem for den / som vaar plaget aff GVd oc fornedret.
HErren haffde behagelighed til at kuuse hannem met
Kranckhed. Naar hand haffuer giffuet sit Liff til
Skyldoffer / da skal hand see Sæd / hand skal lenge
leffue oc HErrens gode Behag skal lyckis ved han=
Haand. Fordi hans Slel haffuer arbeidet / skal hand
see oc mettis. J det mand kiender hannem / skal hand
min Tienere / retferdiggiøre mange oc hand skal bære
deris Misgierninger. Hører huad S. Poffuel an=
drager til de Philipvenser: JEsus der hand vaar i


Psalm. 2.
v.7.8. jeq.
Esa. 53.
v. 4.10.
11. seq.
Philip. 2.


Pv iij
Guds


712
Evangelium paa


v. 6.9.
10.11.
Matt. 17.
v.5.
lohan. 5.
v.22.23.
Exod. 33.
v.20.
lohan. 1.
v. 18.
Matt. 11.
v. 27.
lohan. 14.
v.8.9.seq.


Guds skickelse / forringede hand sig selff / oc paatog
en Tieneris skickelse / oc fornedrede sig selff / saa
hand bleff lydig indtil Døden / ja Kaarssens Død.
Derfore hafuer oc Gud saare høyt ophøyet hannem /
oc haffuer skicket hannem it Naffn som er offuer alle
Naffn. At i JEsu Naffn / skal huert Knæ / deris som
ere i Himmelen / oc paa Jorden / bøye sig: Oc huer
Tunge bekiende / at Jesus Christus er en HErre til
Gud Faders ære. Huo dette icke bekiender: Huo det=
te aff gandske Hierte icke troer / oc der effter icke for=
holder sig / hand kiender icke GVd Fader. Tencker
paa Gud Faders egen Røst aff Himmelen saa liu=
dende: Denne er min elskelige Søn / i huilcken jeg
hafuer god behagelighed / hannem skulle i høre. Ten=
cker paa disse JEsu Ord udi Evangelio hos Johan=
nem: Faderen dømmer ingen: Men hand haffuer
giffuet Sønnen ald Dom: Paadet de skulle alle ære
Sønnen / ligesom de ære Faderen. Huo som icke æ=
rer Sønnen / hand ærer icke Faderen som hannem
udsende. Oc huor er det mueligt / at nogen kand ret=
kirnde Gud Fader / med mindre hand kiender Guds
Søn Jesum? Hører huad GVd sagde til Mosen /
der hand begierede at see hannem. Du kandst icke see
mit Ansict: Thi Mennisken kand icke see mig oc leff=
ue. Hører huad S. Hans siger udi Evangelio: Ju=
gen haffuer nogen Tid seet Gud: Den Enborne Søn /
som er i Faderens Skiød / den haffuer forkyndet det.
Hører huad JEsus siger hos Matthæum: Jngen.
kiender Sønnen uden Faderen / oc ingen kiender?
Faderen uden Sønnen / oc den som Sønnen vil dets
aabenbare. Huo derfor vil sige at hand kiender Gud /
oc dog icke kiendet Jesum Christum / hand er en Løg=
nere. J da / som ville kiende oc see Gud / lærer at kien=
de Jesum Christum / oc erindrer eder det Jesus sag=
de til Philippum. Thi der Philippus siger til Jesum /
i Evangelio: HErre vijs os Faderen: Da suarer
Jesus hannem: Saa lang en tijd er jeg hos eder / oc
du haffuer icke kiend mig? Philippe / huo mig hafuer
seet / hand haffuer seet Faderen: Oc huorledis siger
du / vijs os Faderen? Troer du icke at jeg er i Fade=
ren / oc Faderen i mig. Huilcket dersom Jesus vilde:
benecte / da blaff JEsus icke mindreen Sgnere end


hans


den Søndag efftee Kldføste.
713


hans Modstandere Jøderne. Tryner nu i rem i Guds
Børn / oc siger: Vi ville ingenlunde giøre vor Gud
til en Løgnere / vi ville fuldkommeligem troe / at huo
der troer paa Jesum / hand skal icke see Døden Evin=
detigen. Vi ville sige med Jesu Christo: Dette er det
Evige Liff / at døkiende dig Fader / den eniste sande
Gud / oc den du udsende Jesum Christum. Vi ville
sige med S. Hans udi hans første Sendebreff: Der=
som vi anamme Menniskens Vidniszbyrd / da er er jo
Guds Vidniszbyrd større / som hand haffuer vundet
om sin Søn. Huo som troer paa Guds Søn / hand
haffuer dette Vidniszbyrd / som Gud haffuer vidnet=
om sin Søn. Vi ville giøre som Abraham de Troen=
dis Fader giorde / om huilcken JEsus siger saaledis:
Abraham eders Fader bleff Glad / at
hand skulle see min Dag: Oc hand saa
hannem / oc glædde sig. Huad ville i tuisle /
at Jesus jo er meere end Abraham? All Abrahanis
Lengsel vaar der udi / at hand maatte see hannem / oc
hand saae hanem oc glædde sig. Sandelig / Abrahan
saae icke JEsum med Legemlige oc Kiødelige Øyen /
Men hand saae hannem Aandeligen udi Troen / udi
de hellige Ofringer / udi Forjættelsen / oc udi hiertens
inderste Glæde. Aldrig giorde Abraham Offer / hand
jo tenckte paa JEsu Christo: Om huilcken der staar
udi Aabenbaringen: At hand er slactet fra Verdens
Grundvold bleff lagt. Aldrig tenckte Abraham paa
denne Guds Forlættelse: Vdi din Sæd skulle alle
Slecter velsignis: hand jo tenckte paa Jesu Christo /
som vaar den eniste Sæd / udi huilcken baade Abra=
ham oc all Verden skulle velsignis. Aldrig tenckte A=
braham paa det Jordiske Canaan / Gud haffde tilsage
hannem oc hans Afkom / hand jo med største hiertens
Glæde tenckte paa Jesu Christo / som skulle ledsage
hannem ind udi det Himmelske Canaans Land: Thi
saa siger S. Poffuet til de Cbræer: Formedelst Tro
en vaar Abrahan Fremmed udi det Forjættelsens
Land: Thi hand varede paa en Stad / som haffde
Brundvold / huis Bygmester oc forarbeydere GVd
er. Oc du Guds Barn / som udi Aand oc Sandhed=
seer Jesum / vær vis paa / at du heraff udi Hierte oc


lohan. 17.
v. 3.
1. Ioha. 5.
v. 9. 10.
11.
Apoc. 19.
v. 8.
Genes. 12.
v. 3.
Hebr. 11.
v.9.10.


Siel


714
Evangelium paa


Luc. 2.
v.2930
Actor. 7.
v. 56.
Luc. 21.
v. 28.
Proveth.8.
v. 22.
Mich. 51.
Matth. 2.
v. 5.6.
lohan. 1.
v.1.2.3.
lohan. 20.
v. 28.
Rom. 9. v. 5.


Siel / skal finde inderlig Glæde. See til Simeon /
huor glad hand bleff / der hand saae JEsum / oc fick
hannem udi hans Arme. Sagde hand icke aff idi i
Glæde: HErre / lad nu din Tienere fare i Fred: Thi
mine Øyen hafue seet din Salighed. Huor glad bleff=
S. Stephan udi Døden der hand saae Jesum: Hand
sagde aff høyeste oc inderste Glæde: See / jeg seer
Himlene aabne / oc Menniskens Søn staa hos Guds
heyre Haand. Huad Glæde meene i der skal være for
Guds Børn / naar Jesus Christus kommer til Dom
udi Skyerne / udi sin Herlighed. Saa haffuer js JE=
sus sagt til eder: Naar dette skeer / da løster i ders Hof=
eckop / fordi at eders Forløszning tilstunder. Huo
saadan Glæde ville nyde / hand vocte sig / at band ecke
med Jøderne holder Christum for it bart Menniske /
sigendis: Du est icke endnu halfftredie=
sindøliffue Aar gammel / oc haffuer du
seet Abraham. Betencke sig det Christus her
giffuer til Gunsuar: Sandelige / Jeg siger
eder / førend Abraham bleff / er Jeg.
Ja vist er du HErre Jesu / førend Abraham noger
tid blef til. Du est jo den / om huilcken Salomen siger /
udi Ordsprockens Bog: HErren eyede mig / udi sine
Veyes begyndelse / førend hand giorde noget. Du est
lo den / om huilcken Propheten Micheas hafuer sage:
Oc du Bethlehem Ephrata / est ingenlunde den mind=
ste iblant de tusinde udi Juda: Thi af dig skal mig ud=
gaa en Propdete udi Jsrael / oc hans Vdgang er fra
Evig tid. Du est jo den / om huilcken skrefuit staar hos
Johannem i Evangelio: J Begyndelsen vaar Ordet /
oc Ordet vaar hos Gud / oc Ordet vaar GVd. All
ling ere giorde ved det / som ere giorde. Dette kunde
Jøderne icke lijde: Men de løfte Steene op /
at de vilde kaste paa Jesum. Men Je=
sus skiulte sig / oc gick ud aff Temiplet.
Lad Jøderne søge til Steen / oc kaste paa Jesum / fordi
at hand siger / at hand er førend Abraham bleff: Men
vi ville sige med S. Thoma i Evangelio: JEsu min
HERRE oc min Gud. Vi ville sige med S. Poff=
vel: CHriste / du som est aff Fæderne effter Kiødet /


da


den Søndag effter Mldfaste.
715


dves G. Vd offuer alting velsignet i Epvigbed. Dig
slee med Faderen oc den Hellig Aand Loff oc Ære
Evindeligen / AMEN


Bønen.
H
Erre Gud Himmelske Fader: Din
kiere Søn JEsus Christus siger:
Huo som holder mit Ord / den skal icke
see Døden Evindelige. Wi bede dig /
effterdi du haffuer ladit os komme til
dit hellige Ord / at du vilt gifue din hel=
lig Aand i voris Hierter / at vi kunde
holde det / oc aff vort gandske Hierte
forlade os der paa / oc mit i Døden tro=
ste os der met / at vi icke skulle see Dø=
den Evindeligen: For din kiere Søns
JEsu Christi vor HErris skyld / som
met dig Leffuer oc Regnerer i Hellig
Aands enighed / en sand GVD fra
Evighed oc til Evighed / Amen.


Marlæ Bebudelsis Dag.
Denne hellige Lectie skriffuer
Propheten Esaias Cap. 7.
E5
ERREn talede alter til Achas /
oc sagde: Begære dig it Tegn aff
HErren din Gud / huad heller
det er der under i Helffuede / eller off=
uen i det Høye. Men Achas sagde: Jeg
vil det icke begære / at jeg skal icke friste
HErren. Da sagde hand: Nu vel / saa
hører J af Davids Huus: Er det eder
for lidet / at J besuære Folcket / Men J


vuie


716
Lectten paa


Psalm. 2.
v.2. 3.4.
Danlel.9.
v. 44.
Luc. 1.
v.32.33.


ville ocsaa besuære min Gud: Detfore
skal HErren selff giffue eder it Tegn:
See en Jomfru er fructsommelig / oc
skal føde en Søn / den skal hun kalde Jm=
mannel: Hand skal æde Smør oc Hon=
ning / at hand kand bortkaste det On=
de oc udvelle det Gode.


Gudelig Betenckning oc kort For=
klaring / offuer denne Letit.
G
Vds oc JEsu Rige skal blifue ved evindeligen.
Aldrig skal nogen Mact bliffue saa stor eller
Lerck / der skal kunde hindre / at dette Rige jo skal
bliffue bistandigt. Lad aff Verden druge sin Konst oc
Mact mod dette Rige / det hielper intet: Dette Rige
vil dog beholde Sejervinding oc offuerhaand. Ten=
cker paa det der staar i Psalmen: Huorfore rase Hed=
ningene / oc hui taler Folcket saa forfengeligt. Kon=
gerne i Landet reise sig op / oc Herrerne raadsla til=
sammen / imod HErren oc hans Salffuede. Lader os
sønderriffue deris Baand / oc kaste deris Reb fra os.
Men den som boer i Himmelen / leer at dem / oc HEr=
ren bespotter dem. Tencker paa det der staar i Danie=
lis Prophetie: Gud aff Himelen skal oprette it Kon=
gerige / som icke skal ødeleggis evindelig / oc hans
Kongerige skal icke komme til it andet Folck. Tencker
paa det Engelen sagde til Mariam / der hand forkyn=
dede bende JEsu Christi Vndfangelse: Gud HErren
skal gifue hanem Davids / sin Faders Stoel: Oc hand
skal være Konge offuer Jacobs Huus evindeligen oc
der skal icke være ende paa hans Kongerige evindelig.
Dette Guds Løffte / om JEsu Christi Kircke evindeli=
gen at underholde / til intet at giøre / haffuer Dieffue=
len oc den onde Verden paa flittigste altid arbeydet
paa. Huor paa vi oc haffue udi voris Lectie / aff Pro=
pheten Esaia nu oplæst / it fornemme Exempel: Vdi
huilcket klarligen sees / huorledis Gud baade kand oc
vil fuldlomme sit Løffte / om JEsu Christi Rige
mod ald Modstand underligen at bevare oc forspa=
re. Oc paa det Alting disbedre kand forstaaes / da bø=
rer huad Guds Aand her om skriffuer hos Prophe=


tel


Mariæ Bebudelsis Dag.
717


ten Esaiom / udi bemelle siyende Eaptel / udi denne
Meening. Det skeede udi Achas / Jochan Søns / Vsiæ
Søns / Juda Kongis tid. Da opdrog Regin / Kongen
af Synlen / oc Peta / Remaliæ / Jsiaels Kongis / Søn /
til Jerusalem / at krige mod hende: Men de kunde icke
offuervinde hende / eller skade bende. Men der kom
Tidinge til Kong Achas / oc til Førsterne aff Davids
Huus / at de Syriers Krigsmact hafde leyret sig udi
Samarien udi Ephraimn Stamme / paa det at de Sy=
riers Krigsfolck kunde med Kongen aff Samarien
hans Krigsfolck angribi sampt ligen oc med samlet
Haand Jerusalem. Der Achas / Kongen aff Juda / oc
Førsterne / oc Folcket / dette hørde / da bleffue de be=
tagne med fryct / saa at deris Hierte beffuede ligesom
Træerne i Slowen beffue for Været. Der gandske
Juda nu saaledis vaar forsaget / da siger HErren til
Esaiam: Gack nu ud mod Achas / du oc Sear Jasub /
din Søn / til Vandernis ende hos det offuerste Fiske
Vand / paa den slagne Vey / hos Farffuerens Ager /
oc sijg til Kongen. Vær ved it got / frijt oc frist Mod=
Fryct icke / oc lad icke dit Hierte aff misztrøst offuer=
vindis. Du skalt icke være red for Kongen aff Sy=
rien Regin / eller for Kongen aff Samarien / Peta /
Remaliæ Søn / huilcke ere intet andet en to rygende
drande / oc kunde intet meere skade end de Brande /
som haffue mist Jld oc gloendis Heede / oc ligger oc
giffuer Røg fra sig uden all skade. Vel maa disse
tvende Konger true / dog skulle de intet kunde paasø=
re dig nogen stade. Lud dig Achas intet der af forfær=
de / at disse tvende Konger haffue giort Forbund til
hobe / oc aff Offuermod sige til huer andre: Vi ville
drage op til Juda oc opvicke den aff søffne / oc viffue
en til os / oc giøre Tabtals Søn til Konge der udi
Saadan Brusen oc Pucken haffuer intet paa sig. Det
skal alt anderledis gaa til / end de meene. Thi Juda
Folck skal intet undergaa eller ødeleggis: Men saa si=
ger den HErre / HErre: Det skal icke bliffue bestar=
digt / det som de slutte / oc det skal icke gaa saa til / som
de meene. Thi Damasens skal her efter icke være Hof=
uetstad i Syrien / oc Regin icke heller bliffue Hoffuet
oc HErre offuer Damaseum: Oc effter fem oc tre=
findbtiffue Aar skal Ephram ødeleggis. Seer her i


Esa. 7.
v.1.2.3.
seq.


Guds


718
Lectien paa


Gen. 7. v.1.
Genes. 24.v.
9.10. seq.
Exod. 14.v.
10.11. seq.
Ios. 6.v.15.
Iosv. 10. v.5.
6.
Iod. 7. v.7.
8. seq.


Guds Børn / huorledis Gud haffuer Oorhu oc Om=
sorg / at det Folck skal icke slet ødeleggis som holder
fast ved HErrens Ord. Giffuer act paa den gode
Noe oc hans Huus / udi huilcket den sande Guds
Kundskab vaar / huor underligen de bevaris / der ald
Verden / for deris Synd oc Asguderies skyld / under=
gaar. Saa siger HErren til hannem: Gack ind du
oc dit gandske Huus i Arcken / thi jeg haffuer seet dig
Retfærdig for mig i denne tijd. Vender eders Øyne
til Abraham / oc lærer / huorledis ingen Mact kand
offuervinde hannem / oc det alleene paa det / at den
skulde icke fattis de som skulde kiende oc bekiende Gud /
oc den tilkommende Verdens Frelsere JEsum Chri=
stum. Abraham med hans tre hundrede oc atten
Mænd fører Krig mod flre Konger oc offuervinder
dennem. Vender eder til Jsraels Folck udi Ægy=
plen / oc seer huor underligen Gud bevarede oc frelste
dennem. Leder hand icke Jsraels Børn igiennem det
røde Haff med tørre Fødder: Men Pharao med all
hans mæctige Krigshær lader hand druckne oc un=
dergaa? Mercker huor underligen hand strider for
sit Folck / under Joua. Lader hand icke Jericho faste
Mure falde / der Presterne blæste i Basunerne paa
den stvende Dag der Jospa siger: Giører it Anskrig:
Thi HErren haffuer gifuet eder Staden. Lader hand
icke Solen oc Maanen paa Himmelen staa stille / der
Jo ua strider mod de fem Emoriternis Konger / paa
det hand kunde heffne sig paa HErrens Fiender / der
de flyde for hannem? Lader hand icke store Steene
falde aff Himmelen / som fulde paa dennem oc dræbter
dennem? Huor offte oc underligen frelste HErren sit=
Folck aff Flendernis Haand / udi Dommernis tijd?
Slog icke Gedeon med tre hundrede Mand Amale
chiterne oc Madlanterne / oc dennem aff Østerland /
som vaare saa mange som Græshopper paa Jorden /
oc huis Cameler vaar saa wtallige som Sand der er
paa Haffsens Bredde? Magede Gud det icke saa at
den ene falt paa den andens Sverd? Den Gud som
saaledis aff Begyndelsen / imod all Menniskelig For=
nufft oc Forstand / haffuer bevaret den liden Hiord /
som haffde hans hellige Ord: Hand lader sige til
Achab / Juda Konge / at hans Hierle skulle icke frycter


for


Mariæ Bebudelsis Dag.
719


for Rezin / Kongen aff Syrien / ey haller reddis for
Peta Remaliæ Søn / Kongen aff Samaria. Oc paa
det Kong Achas icke skulle tuile paa HErrens Løffte /
oc Løftens wryggelig Vished: Da lader HErren ved
Propheten Esaiam sige til Acas: Begier dig
it Tegn aff HErren din Gud / huad
heller det er under i Helffuede / eller
offuen i det høye. Acler her Guds Godhed oc
wendelig Barmhiertighed / endocsaa mod de onde
oc vanartige. Giffuer act paa huorledis Achas sig i
sit Kongerige forholt: Saa skulle i der aff klarligen
erfare / huilcken en god oc mild Gud voris Gud mon=
ne være. Saa staar der skreffuet om Achas i Krøni=
ckernis anden Bog: Achas vaar tive Aar gamel / der
hand bleff Konge / oc hand regekede serten Aar udi
Jerusalem / oc hand giorde icke ret for HErrens Ø=
yen / som David hans Fader: Men hand vandrede i
Jsraels Kongers Veye / der til med giorde hand Baa=
lims støbte Billeder: Oc hand gaff Røgelse udi Hin=
non Søns Dal / oc hand brende sine Sønner i Jlden
effter Hedningernis vederstyggelighed / huilcke HEr=
ren haffde fordreffuet for Jsraels Børn. Oc hand off=
rede oc giorde Røgelse paa Høyene / oc paa Tuer / oc
under alle grønne Træ. Derfore gaff HErren hans
Gud hannem i Kongens Haand aff Syrien / oc de
sloge hannem / oc førde en hob aff hans Fangne bort /
oc førde dem til Damasenm. Oc hand bleff ocsaa giff=
uen under Kongens Haand aff Jsrael / at hand glor=
de it stort slag paa hannem. Thi Pekah / Remaliæ
Søn / slog i Juda hundret oc tivetusinde paa en Dag /
som vaare alle stercke Folck / for de forlode HErren
deris Fædris Gud. Saaledis haffde HErren tilforn
brugt Rezin oc Pekab / til at straffe Juda Konge
Achas for hans Wgudeligheds skyld. Men nu de
tenckte til slet udi Geund at ødelegge Juda / oc at ud=
slette den Forjettelse om den tilkommende Messia / som
skulle komme aff Juda: See / da kunde icke baade Re=
gin oc Pekab det giøre / huilcket huer aff dem tilforn
kunde udrette / der de vaare Guds Redskab til Straff=
Lærer / at det er HErren / som effter Prophetens Ad=
varsel / huiller effter Krlasfolcket / naar det skal kom=


2. Chro.28.
v.1.2.3.
seq.
Esa. 7. v.18.


me=


726
Lectien paa


Ezech. 21.
v. 16.
Ierem.47.
v. 6.


me. Tencker at det er den Allerhøyeste som siger: Du
Sverd holt dig fast: Kom flur frem paa den venstre /
kom flur frem paa den høyre Side / som du est bered
til. Tencker paa det / der staar hos Jeremiam / som si=
ger. Hey du HErrens Sverd / huor lenge skal det va=
re / at du icke vilt holde op? Far dog ind i din Skede /
huill oc vær stille. Naar Gud vil hielpe kand ingen
kade: Oc naar Gud vil beskerme / er ingen Mact saa
stor / at den kand noget formaa. Tilforn haffuer Re=
in alleene / oc Petah / Remaliæ Søn / altene / kundet
skiendet oc skadet Juda Kongerige / fordi HERren
borttog sin Haand oc hielp fra Juda: Men nu Gud
vil bistaa Juda / kunde icke begge tilhaabe noget imod
Juda formaa oc udrette. Huoraff kommer da nu saa=
dan Guds naadige Hielp oc Bistand imod Achas oc
Juda? Sandeligen det kand icke tilskriffuis Kong
Achas hans Gudfryctighed. Thi hand haffuet icke al=
liene udi all hans Kongeriges tid / været en wgudelig
derre / oc en Affgudsdyrckere: Men hand haffuer
endocsaa bevijst sig vantro / der hand hører at Kon=
gen aff Syrien / oc Kongen aff Samarien forsamler
sig imod hannem. Thi der hand mercket sig icke at væ=
re mand for / med sin Mact at modstaa disse tvende
mectige Konger / da indflyer hand icke udi saadan
Bedrøffuelsis tid / til Gud / wen hand udgaar aff
Byen / oc beraadslaae saaledis med sig selff / at hand
vil tilskicke all huis Liggendefæ der enten er udi Kon=
gens Huus / eller udi Templen / til Teglatphalafar /
Kongen aff Assorien / at hand ved hans hielp / kand
aff hans Fienders Haand udfrles. Paa det da at all
Verden skulle vijde / at Juda Gud er alleene / den som
giør alt huad hand vil i Himmelen oc paa Jorden /
oc at Juda skulle icke tuiffle paa det Løffte om den til=
kommende Abrahams Sæd / JEsu Christo: Da biu=
der HErren / at Propheten Esaias skal sige til Achas /
at hand intet tør frycte sig / for Rezin Kongen aff
Syrien / eller for Pekab / Kongen aff Camaria /
oc til Forsickring her paa / lader hand Propheten saa
tale til Ahas: Begiere dig it tegn aff HEr=
ren din Gud / huad heller det er under
udi Helffuede / eller offuen i det Høye.


Verdst


Mariæ Bebudelsis Dag.
723


Veed du icke / du Konge aff Juda / at Juda Gud / hand
er den Allmæctige HErre / som kand tilveye bringe /
baade i Himmelen oc i Helffuede / alt huad hand vil?
Haffuer hand icke tilforn giort underlige Tegn / der
under i Helffuede? Bevijszde hand icke sin
Mact i det underste Helffuede / der Core / Dathan oc
Abiran sætte sig op mod den Guds Mand Mosen?
Saa sagde Moses til Jsraels Meenighed: Paa det
J skulle kiende at HErren haffuer udsendt mig / oc at
J skulle vijde / at de Gierninger jeg giør / ere icke aff
mit Hierle: Er det da saa / at disse døe som alle Men=
niske døe / eller besøgis som alle Menniske bliffuer be=
søgte / da haffuer HErren icke udsendt mig. Men giør
HErren noget vyt / at Jorden oplader sin Mund / oc
kopsiuger. dem oc alt det de haffue / saa at de fare leff=
gendis ned i Helfuede / da skulle i kiende at disse Mænd
haffuer opvact HErren. Oc der hand haffde udlalet
alle disse Ord / reffnede Jorden som vaar under dem:
dc Jorden oplod sin Mund / oc opslugede dem oc de=
Huus / oc de oc alt det de hafde / fore leffuende ned
Helffuede. Huad siunis eder? Vaar det icke it
merckelige Tegn der under i Helffuede? Den selff=
Lanme Gud / som giorde dette Tegn i nederste Helff=
nøde / hand tubiuder Achas at huis hand vil ved tegn
der under i Helffuede forsickris / da vil hand
det giøre. Men huis Achas vil haffue Tegn der
offuen udi det Høyre / da vil HErren oc der
di lade sig finde villig. See til Josuam / huorledis
HErren i hans lid lod Soel oc Maane staa stille paa
timelens Fitrmament / at hand kunde beffne sig paa
HErrens Fiender. See til Kong Ezechiam / huorle=
ss Gud hannem til it Tegn / at hand skulle komme op=
len aff hans Siugdom / lod Solen gaa ti grader
ibage paa Seyervercket. Men huad spvarer Achas
i saadan HErrens gode oc Faderlige tilbud? Saa
ger Propheten: Men Achas sagde: Jeg
til det icke giøre / at jeg skal icke friste
Erren. O du onde oc vanartige Kønge: Hui
i du icke tage til tacke HErrens gode tilbud? Est
høyere oc fuldkommeligere i Troen end Abraham /


Rom. 16.
v.28.29.
seq.
Ioss. 10.
v.12.13.
2. Reg. 20.
v.10.11.


8
til


722
Lectien paa


Genes. 15.
v.7.8.seq.
Exod. 4.
v.1.2.9.
seq.
Iud. 6.v.16.
17. seq.
Luc. 16.
v. 8.
Esa. 29.
v.13.


til huilcken der Gud sagde: Dette Land skalt du arif=
uelig besidde: Da suarede Abraham: HErre / huor=
paa skal jeg kiende at jeg skal arffue det? Oc HErren
lod Jld falde ned aff Himmelen / som fortærede ded
Quæg som hand haffde slactet / oc det til et Tegn oc
Vidnisbyrd / at huis HErren haffde loffuet / skulle
visseligen skee. Est du bedre end Moses: Huilcken der
HErren vilde sende hannem til Pharao / begierede
hand it Tegn / huorpaa kunde kiendis / at HErren
haffde udsendt hannem. Oc HErren gaff hannen
dette Tegn oc sagde: Kast den Kiey / som du haffuer
i din Haand paa Jorden: Oc hand kaste hannem paa
Jorden / saa bleff hand til en Slange: Oc Moses flyn
de for hannem. Da sagde HErren til Mosen: Vd=
reck din Haand oc grib fat paa hannem / oc hand hol
hannem / oc hand bleff til en Kiep i hans Haand: A=
de skulle tro at HErren haffde sendt hannem. Est du
videre kommen udi tro oc tillijd til GVD / end Gyd
deon / til huilcken der HErren sagde / at hand vild
bruge hannem til at frelse Jsrael: Suarede hand
HErre haffuer jeg fundet Naade for dine Øyen / du
giør mig it Tegn / at du est den / det taler med min
Oc HErren lod komme Jld aff Himmelen / som for
tærede Kiødet paa Klippen. Huad er det da at Acb=
siger: Jeg vil icke begiere Tegn / at jeg
skal icke friste HErren: Det gaar her til sec
Christus siger i Evangelio talende om den wretfo
dige Husfoget: Denne Verdens Børn ere klog
end Liusens Børn i deris Slect. Hand siger vel nu
Mund oc Læber: Jeg vil icke begiere Tegn / at
skal icke friste HErren: Men udi Hiertet slutter han=
saaledis: Jeg troer intet paa Esaiæ Gud / icke hel
troer jeg sandt at være / det som hand paa HErre
vegne forkynder: Derfor vil jeg ingen Tegn aff ha=
Gud begiere. Saa er da Kong Achas aff de Foli=
offuer huilcke HErren klager hos Propheten Esaia:
sigendis: Dette Folck holder sig nær til mig un
Munden / oc de ære mig med deris Læber: Men
ris Hierte er langt fra mig / oc deris Fryct / met hu
cken de frycte mig / er oc Menniskens Bud som de hi=
ue lært. Achas Kondis Ord oc Tale er udvortis gt
oc haffuer Gudfryctigheds Anseelse oc Stin: V=


Hi


Mariæ Bebudelsis Dag.
723


Hiertet er lange fra den leffuende Gud. Det giffuis
klarligen tilkiende aff Prophetens Ord / saa liudende:
Da sagde Propheten: Nu vel / Saa hø=
rer i af Davids Hus: Er det eder forli=
det / at J besvære Folcket / men J vil
ocsaa bespete min Gud. Hørds Kong Achas /
du som est kommen aff Davids Huus / oc giff act paa
huorvijt du est viget fra Davids / din Faders / Enfol=
dighed / Oprictighed oc Trofasthed. David / eders Fa=
der / badede all svig / oc der vaar icke Hycklerij i hans
Hierte eller paa hans Læder. Hører huad David si=
get udi Psalmen: Salig er den Mand / udi huis
Aand der er ingen Falskhed. Hører huad hand raader
udi hans jg Psalme: Forvare din Tunge fra Ont /
oc dine Læber at de icke tale svig. Monne du Achas /
som er aff Davids Huus oc Affkom / saa være findet?
Du lader dig liude med dine Læber / at du troer Gud
vel / oc vil icke besvære HErren met nogen Tegn: Men
udi dit Hierte siger oc slutler du / at du vilt icke søge
hielp hos HErren / men hos de Assyrier. Er det dig icke
nockf al du besværer Folcket / oc fører dennem
paa onde oc vrange Veye / i det du giør dennem vijs
at du ved de Asfyrlers hielp vilt befrje dennem: Vilt
du ocsaa der paa arbeyde / at du kanst bedrage Gud?
Tenck paa Jobs Ord HErre / jeg veed at du formaar
Altng oc at der er ingen Tancke skiult for dig. Tenck
paa Davids / din Faders / tale udi Psalmen: HErre
du randsager mig / oc kiender mig. Huad heller jeg
idder eller staar / da veedst du det: Du forstaar alle
mine Tancker langt fra. Huad heller jeg gaar eller
jeg ligger / da est du omkring mig / oc seer alle mine
Veye. See / der er icke it Ord paa min Tunge / at du
HErre jo veedst det altsamen. Lader dette gaa eder til
Hierte alle J / som i Løndom ville giøre Ont / oc for=
meene at J ville dølle det. Erindrer eder inderligen
disse Syrachs merckelige Ord: Jt Menniske / som
gaar aff Veyen oc tencker ved sig selff. Huo seer mig?
: Det er mørckt omkring mig / oc Veggene skiule mig /
oc ingen seet mig. Huad skulle jeg reddis for? Den
Høyeste skal icke ihukomme mine Synder: Oc Men=
pulskens Øyen er hannem en Fryct / oc hand veed icke


Psal. 32.
v.2.
Psal. 34.
v. 14.
Iob.42.
v. 2.
Psal. 139.
v.1.2.3.
Eor. 23.
v.21.28.
29.


D ij
at


724
Lectien paa


Chroa. 4.
v.12.13.
Iob.2.
v.11.12.
13.
Gen. 49.
v.10.
Psal. 132.
v.11.12.


at HErens Øyen ere ti tufinde gange klarere end
Solen / som seer paa alle Menniskens Veye / oc acter
paa de skiulte Stæder. Tencker paa S. Povels For=
maning til de Ebræer: Guds Ord er leffuendis oc
kraffttis / oc skarpere end noget tveægget Sverd: Oc
som trenger igiennem indtil det haffuer adskilt baade
Siæl oc Aand / baade Lædemod oc Marffue. Oc det
dømmer offuer Hiertens Tancker oc Sind: Oc der
er intet Creatur wsiunlig for hans Ansict: Men det
er altsammen blot oc bart for hans Øyen. Bort med
Hycklerij oc Øyenskalckhed. Det er sant som der staar
hos Job: Kand oc it Siff opvoxe uden dynd? Kand
Eng gro foruden Vand? Eller om det endnu staar
grønt / skal det dog icke omhuggis / oc visne for alle
Vrter? Saa gaar det med alle dem / som forglemme
GVD / oc en Øyenskalckis Haab skal fortabis. Thi
hans Haab skal blifue hannem tedsommeligt / oc hans
Forhaabning er en Spindelveff. Huo derfor vil staa
fast i Medgang oc Modaang: Hand bygge paa Gud=
Oc hand sætte JEsum Christum til sin tijd. Det biu=
der Propheten der hand siger: Derfore skal
HErren giffue eder it Tegn: See en
Jomfru er fructsommelig / oc skal føde
en Søn / den skal hun kalde Jmmanuel:
Hand skal æde Siuor oc Hunning / at
hand kand bortkaste det Onde / oc udbe=
le det gode. Huad er det for Daarlighed / at J ten=
cke / at nogen Mact skal kunde Juda Kongerige øde=
legge / førend den forloffuede Verdsens Frelsere /
Jomfruens Søn / JEsus Christus / kommer? Kom=
mer J icke Jacobs Patriarchs Spaadom ihu / som
hand giorde paa sin Sotteseng / saa liudende: Der skal
icke Spiren vige fra Juda / oc Læremesteren fra hans
Fødder / indtil Silob / Jomfruens Søn / JEsus Chri=
stus / kommer / oc Folckene skulle adliude hannem.
Haffue J glemt det Løffte / HErren hafuer giort Da=
vid / forfattet med disse Ord udi Psalmen: HErren
soer David en sand Æd / derfra skal hand icke vende
sig. Jeg vil sæte din Liffuis Fruct paa din Stoel.
Dersom dine Børn holde min Pact / oc mit Vidnis=
hurd / skam jeo vit lurt dem / da skulle de oc deris Børn


sidde


Mariæ Bebidelsis Dag.
725


søde paa din Stoel evindeligen. Tencker J icke paa
den hellige Tilsagn som HErren eders Gud haffuer
giort Davids Huus / oc Jesu Christo / som skulle kom=
me aff Davids Slect oc Affkomme / som saa liuder
Jeg fant David min Tienere: Jeg salvede hannem
med min hellige Olie. Min Haand skal opholde han=
nem / oc min Arm skal styrcke hanem Fienderne skulle
icke faa Mact offuer hannem / oc de Wretfærdige
skulle icke undertiycke hanem. Men jeg vil nedsla hans
Modstandke for hannem / oc plage dem / som hade
hannem. Men min Sandhed oc Naade skal være hos
hannem / oc hans Hørn skal opbhøyes i mit Nafn. Jeg
vil sætte hans Haand i Hawet / oc hans høyre Haand
i Vandene. Hand skal kalde mig saa: Du est min Fa=
der / min Gud oc Trøst som hielper mig. Jeg vil giøre
hannem til den første Søn / Allerhøyeste iblant Kon=
gerne paa Jorden. Jeg vil holde min Naade med
hannem evindeligen / oc min Pact skal blifue fast med
hannem. Jeg vil giffue hannem Sæd evindeligen / oc
opholde hans Stoel / saalenge som Himmelen varer.
Huor er det nu mueligt / at Juda Rige kand under=
gaa / effterdi den forloffuede Jomfruens Søn / end=
nu icke er kommen oc fød til Verden? Oc betencker
nu J aff Juda Huus eders egen Daarlighed. Haff=
uer Gud været saa god at hand haffuer loffuet / at
hand vil lade sin egen Søn fødis aff eder: Hui skulle
hand icke da haffue Omsorg / at frje eder aff eders
Fienders Haand / om J ellers holder eder til han=
nem? Saa vist da som den Dag skal engang frem=
komme / paa huilcken en Jomfru skal føde en Søn /
som skal være den allerhøyestis Søn / saa vist skal
det være / at Retin de Syriers Konge / oc Prkab
Samariæ Konge / icke skulle offuervinde oc under
vinge Juda Rige. Ville J ickun alleene tencke der
paa / at den som skal med tiden fødis aff en Jødi=
te Jomfru / skal kaldis Jmmanuel / det er / Gud med
tje: Da skulle J strax finde trøst aff hannem baade
nod Aandelige oc mod Legkmlige Fiender. Hand er
den / med huilcken eders Affkoms Rod oc Oldefader
Jacob Patriarch strijde / der hand befryctede sig for
in Broder Esau / der hand kom mod hannem med det
evebnede antal Folck. Oc endog denne Jmmanuel
og saa bart paa hannem / at hans Hoffteskale gick aff


Genes. 32.
v.24.25.
seq.


V iij
Ied /


716
Leetien paa


Rom. 8.
v. 32.
lohan. 1.
v.2.14.
Luc. 2.
v.10.11.
lohan. 3.
v.16.
Rom. 8.
v. 31.32.
2e v.8.
v. 35.seq.


leed / saa siger hand dog til hannem: Jeg slipper dig
icke uden du velsigner mig. Huorfor hand ocsaa siger
til Jacob: Dit Naffn skal icke meere kaldis Jacob /
men Jsrael: Thi du hafuer stridet med Gud oc Men=
niskene / oc fickst offuerhaand. O J aff Davids Huus
holdte J eder til denne Jmmanuel / da skulle hand giø=
re eder frje oc frelset fra alt huis eder enten paa Lege=
me eller Siel skade kunde. O kunde J betencke det som
skreffuet staar: Hafuer Gud gifuet os sin egen Søn /
huorledis skulle hand icke oc giffue os naadeligen Al=
ting med hannem? Men paa det J diszbedre kunde
begrunde oc betracte GVds wsigelige Kierlighed
mod eder: See da skal samme Jomsrues Søn æde
Smor oc Honning at hand kand bort=
kaste det Onde oc udvele det Gode.
Huad siunis eder?Er det icke it Tegn ofuer alle Tegn /
at den leffuende Guds Søn / en ævig Gud / hand saa=
ledis vil fornedre sig / at hand lige ved andre Børn
skal aff Forfarenhed lære / at udvele det gode oc bort=
kaste det Onde. Ville J Jøder dette icke betencke:
Vilt du Achas icke tage dette til Hierte: Vilt du Da=
vids Huus dette i Gudfryctig Hierte icke betencke oc
betracte: Da ville vi Christne udi allsomstørste Yd=
myghed oc Andact dette begrunde. Vi ville sige med
S. Hans: J Begyndelsen vaar Ordet oc Ordet vaar
hos GVD / oc Ordet vaar GVD. Oc Ordet bleff=
Kiød / oc bode iblant os: Oc vi saae hans Herlighed /
som en Eenbaarnis aff Faderen / fuld aff Naade oc:
Sandhed. Vi ville tencke paa Englernis Ord til Hyr=
derne: Frycter eder icke: Thi see / jeg forkynder eder
stor Glæde / som skal vederfaris Folcket: Thi eder:
er i Dag en Frelsere fød / som er Christus HErre i
Davids Stad. Vi ville altid haffue i Hu oc Hierter
Christi Ord saa liudende: Saa haffuer Gud elskte
Verden / at hand haffuer giffuet sin eenbaarne Søn /
at alle de som tro paa hannem icke skulle fortabis men
haffue det evige Liff. Vi ville sige med S. Povel til de
Romere: Er Gud med os / huo kand da være mod os?
Huilcken som icke sparde sin egen Søn / men gaff han=
nem for os alle. Huorledis skulle hand icke ocsaa naa=
deligen giffue os alle Ting med hannem? Lader oc
alle saaledis slutte? Huo vil skillie os fra Christi Kier=


1igE


Mariæ Bebudelsis Dag.
727


lighed? Trengsel eller Angist / eller Forfølgelse / eller
Hunger eller Nøgenhed / eller Fare / eller Sverd?
Jeg er vis paa / at intet Crealiur kand skillle mig fra
Guds Kierlighed i Christo JEsu vor HErre. Dig
HErre JEsu / med din Fader oc den værdig hellig
land være Ære oc Loff fra nu oc til ævig tid / Amen.


Evangelium skriffuer S. Lu=
pas Evangelista / Cap. 2.
J
Den sictte Maanet / bleff Ga=
oriel Engel udsendt aff Gud / til
en Stad i Galilæa / som heder
Nazareth: Til en Jomfru / som vaar
troloffuet en Mand / ved Nafn Joseph /
aff Davids Huø: Oc Jomfruen hed
Maria. Oc Engelen kom ind til hende /
oc sagde: Hil være du Liffsalige / HEr=
ren er med dig: Du Velsignede i blant
Guinderne. Oc der hun saae hannem /
forfærdedis hun offuer hans Tale / oc
tenckte : Huilcken en Helsen er det? Oc
Engelen sagde til hende: Frycte dig
icke Maria / du haffuer fundet Naade
hos Gud. See / du skalt undfange i Lif=
uet / oc føde en Søn / hans Naffn skalt
du kalde JEsus. Hand skal blifue stor /
oc kaldis den Høyestis Søn. Oc Gud
HERren skal giffue hannem Davids
sin Faders Stoel: Oc hand skal være en
Konge ofuer Jacobs Huus evindelige:
Oc der skal icke være Ende paa Hans
Kongerige. Da sagde Maria til Enge=
len: Huorledis skal det gaa til: Effter=
di jeg veed aff ingen Mand? Engelen
suarede / oc sagde til hende: Den hel=


T iiiij
sig


718
Evangelium paa


Genes. 3.
v. 15.
Esa. 7.
v.14.


lig Aand skal komme ofuer dig / oc den
Høyestis Krafft skal offuerskugge dig.
Derfore ocsaa det Hellige / som skal sø=
dis aff dig skal kaldis Guds Søn. Oc
see / Elisabeth din Frencke / Er ocsaa
fructsommelig met en Søn / i hendis
Alderdom / oc gaar nu i den siette MNaa=
net / som er i rycte / at hun er Wfruct=
sommelig: Thi hos Gud er ingen ting
wmueligt. Oc Maria sagde: See / jeg
er HErrens Tienerinde / mig skee lige
som du haffuer sagt. Oc Engelen stil=
dis fra hende.


Gudelig Betenckning oc kort For=
klaring offuer dete Evangelium.
O
Vijde at Gud aff første Verdsens Begyndelse /
strax effter Syndfaldet / hafuer loffuet oc os
Mennisker nuldeligen tilsagt / at hand vilde
sende sin Søn / en evig sand Gud / som aff en Jomfru /
offuer oc imod Naturen / skulle paatage den Menni=
skelig Natur / oc bliffue os Mennisker lige / Synden
undertagen. Hører huad Løffte Gud her om giorde
voris første Forældre / brugende disse Ord: Quindens
Sæd skal sønderknuse Slangens Hoffuet. Acter vel
paa Ordene. Gud siger icke / at Mandens Sæd skal
sønderknuse / den gamle Slangis / Dieffuelens Hoff=
uet: Men hand forkynder / at Quindens Sæd / det
er en Mand / som aff en Jomfru uden Mand / offuer
naturlig vijs skulde fødis / skulle til intet giøre Dieff=
uelens Gierninger. Thi at Ordene saa skulle for=
staaes / det gifuer Gud paa alskillige Slæder i Skrif=
ten tilkiende. Saa siger Esaias: See en Jomfru er
fkuctsommelig / oc skal føde en Søn / den skal hun kal=
de Jmmannel. Her giffuer jo Propheten udtryckeli=
gen tilkiende / at en Jomfru som icke viste aff nogen
Mand / hun skulle bliffue fructsommelig / oc føde Jim=
manuel / det er / saadan en / som baade skulle være Gud
oc Mand. Om samme underlige Fødsel haffuer ocsaa


HEr=


iariæ Bebljdelsis Dag.
129


HEren ladet sit Folck advare ved Propheten Jere=
miam / sigendis: HErren haffuer skøbt noget nyt paa
Jorden / en Quindis Person skal omkringgiffue en
Mand. Mercker her J Guds Børn / huorledis HEr=
ren her tilsiger sig at vilde saadant noget Nyt her paa
Jorden giøre / som icke tilsom er høit eller spurt: Som
er / at en Quindis Person / som icke viste aff Mand /
hun skal aff den hellig Aand / saaledis offuerskuggis /
at hun ofuer all Englenis / oc Menniskens Forstand /
skal omfaffne oc undfange en Mand / huilcken udi en
derson skal være baade Gud oc Menniske. Dette hø=
pe oc hellige Løffte / som Gud ved sine hellige Prophe=
ter haffuer ladet tale om til voris Forfædre / huorle=
dis det omsider udi Gierningen er opfylt oc fuldkom=
men / det lærer os udi Dag Guds Aand udi dette hel=
lige Evangelio / aff Luca Evangelista oplæst. Her haf=
ue i tiden / paa huilcken JEsu Christi / Guds eenbaar=
ne Søns / som skulle fødis aff en Jomfru / hans Vnd=
fangelse er forkyndet: Nemlig i den siette Waa=
net. Acter her Guds underlige Mact / som offuer=
gaar all Fornufft oc Forstand. Gud / som for fem
Maaneder siden lod forkynde / at Elisabeth / som vaar
aff Naturen wfructbar / oc som vaar kommen offuer
den Alder / paa huilcken Quinder / effter Naturens
ordentlig Løb pleyer at kunde føde / hun skulle bliffue
feuctsommelig / oc skulle føde en Søn / huis Naffn
skulle kaldis Johannes: Den selffsamme Gud lader
udi den slette Maanet / siden dette vaar skeet / paa un
forkynde / at en Jomfru / som haffuer aldrig kiendt
Mand / skulle føde en Søn. Huad siunis eder: Maa
vi icke vel sige med David i Psalmen? Vor Gud er i
Himmelen / hand kand giøre alt huad hand vil. Maa
vi icke sige med Christo i Evangelio? Hos Gud ere
alle Ting muelige. Maa vi icke sige med Maria:
Hos Gud er ingen Ting wmuelig. Maa vi icke sige
med S. Povel? Gud hand kand giøre flur offuer de
Ting / som vi enten bede eller forstaa. Dette betenckte
Abraham / som udi fordumdage / der Gud loffuede
hannem / at aff Saræ wfructbare oc døde Liff / skulle
den fødis / aff huis Sæd den skulde komme / udi huil=
cken alle Slecter paa Jorden skulle velsignis. Thi saa
staar der om Abraham: Hand bleff icke skrøbelig


Ierem. 31.
v. 22.
Luc. 1.
v.11.22.
seq.
Psal. 115.
v. 3.
Marc. 10.
v. 27.
Luc. 1. v.99.
Ephes. 3.
v. 20.
Rom. 4. v.
19.20.21.


F i v
udi


730
Evangelium paa


Malac. 3.
v.1.
Mabat. 2.
v.3.
Genes. 18.
v.10.seq.
Dan. 8.
v.16.
Dan. 921.


uoi a tden: atlede icke sit tiget Legeme / som nu paar
dødt / effterdi hand vaar nu noget nær hundrede
Aar gammel / icke heller actede hand Saræ døde Liff.
Hand tulfflede icke paa Guds Forjettelse / formedelst
Vantro: Men hand bleff styrcket i Troen oc gaff
Gud Ære. Oc vaar fuldkommeligen vis paa / at det
som hand haffde loffuet / vaar hand oc mæctig til at
giøre. Lærer her aff J Guds Børn / at tro Gud / end
ocsaa udi de Tingister / som all Fornufft offuergaar.
Vliffuer icke misztrøstige / om J end seer / at HErrens
Løffte noget lenter oc forhaler. Naar HErrens tid
kommer / saa skal det vist skee / det som aff HErren er
loffuet oc tilsagt. See / huor mange Aar forløbe der
fra første Forjettelse / om Christi JEsu Vndfangelse /
indtil at Løfftet bleff fuldkommen? Derfor bliffuer
dog icke Løftet ude / Men der den siette Maanet
kom / effterad at S. Hans vaar undfanget / da for=
kyndis JEsu Christi Vndfangelse. Thi saa haffde
HErren tilforn her om ladet spaa ved Propheten
Malachiam: See / jeg sender min Engel / oc hand skal
berede Vey for mit Ansict. Oc strax skal den HErre
komme til sit Tempel / huilcket J søge oc Pactens En=
gel / som J haffue Lyst til. Trøster eder her ved J som
die med Lengsel effter HErrens Løffter. Troer fuld=
kommeligen / at HErren skal holde det hand haffuer
eder tilsagt. Sælter eder altid for øpen disse Prophe=
tens merckelige Ord: Om HErren end tøffuer / saa
bi dog effter hannem: Thi hand skal visseligen kom=
ne / oc hand skal icke bliffue tilbage. Giører / som
Maria her giør / huilcken der hun frycter Gud / oc
renter Guds Løffte / om den forloffuede Messia / da
bleff Gabriel / Engel / udsendt til hen=
de aff Gud. Den Gud som udi fordum tide haff=
de sendt sin Engel til Abraham / oc lod hannem sige /
der baade hand oc hans Hustru vaare høybedagede /
oc langt offuer den tid / paa huilcken der kunde effter
den sedvanlig Guds Ordning være nogen Forhaab=
ning om Liffues Fruct. Jeg vil visselig komme til dig
igien / oc da skal Sara din Hustru / haffue en Søn:
Den Gud som udsende Gabriel Engel at aabenbare
Daniel Prophete / tiden / paa huilcken Verdsens Frel=
sere skulle komme til Verden: Den Gud som for flet=


te


Mariæ Debudelsis Dag.
731


te Maanet siden fendte same sin Engel Gabriel=
til Zacharlam oc lod hannem sige / der hand stod for
Alteret: Fryct dig icke Zacharia: Thi din Begiering
er bønhørt / oc din Hustru Elisabeth skal føde dig en
Søn / oc du skalt kalde hans Naffn Johannem: Oc
du skalt haffue Glæde oc Frod aff hannem / oc mange
stulle glædis i hans Fødsel: Den selffsamme Gud /
hand udsender nu igien til Mariam / at forkynde JE=
su Christi Vndfangelse / Gabriel Engel: Huilcken
saaledis beskriffuer sig selff hos Lucam Evangelist /
der hand forkynder S. Hansis Vndfangelse: Jeg er
Gabriel / som staar for Gud / oc er udsendt aff Gud /
at tale med dig / oc forkynde dig dette til glæde. Glæ=
der eder her ved alle J som haabe paa HErren / oc
trøster eder ved de hellige Englis Nærværelse oc Op=
vartning. Tencker paa HErrens Løffte udi Psalmen:
Hand haffuer befalet sine Engle om dig / at de skulle
bevare dig paa alle dine Veye. At de skulle bære dig
paa Hænder / oc du skalt icke støde din Fod paa nogen
Steen. Mercker ocsaa her / huor villige de hellige En=
gle ere til at tiene JEsu Christo. De forkynde hans
Vndfangelse. Thi her sendis af Gud Gabriel Engel /
det at giffue tilkiende: De forkynde hans Fødsel: Thi
icke alleene en Engel siger til Hyrdene: Jeg forkyn=
der eder en stoe Glæde / som skal vederfaris alt Folcket:
Men med Engelen lader sig see en Himmelske Herska=
ris Mangfoldighed / som loffuede Gud oc sagde: Ære
være Gud i det Høyeste / Fred paa Jorden / oc Men=
nisken en Velbehagelighed. Der Jesus føris af Aan=
den hen i Ørcken / at hand skulle fristis aff Dieffuelen /
da der Fristelserne vaare offuerstandne / see / Engle=
ne ginge frem oc kiente hannem. Der JEsus kempis
udi Vrtegaarden med Døden / oc hans Sued blifuer
som Blodsdraabe / da aabenbaris en Engel aff Him=
melen som styrckede hannem. Der Jesus ligger udi sin
Graff / da lader de hellige Engle sig der finde. Der Je=
sus opfarer til Himmelen / da ere de hellige Engle den
tilstede. Naar JEsus skal komme igien at dømme Leff=
uende oc Døde / da skulle alle hellige Engle komme med
hannem. J da som forlade eder paa JEsu / om eder
er det sagt: Englene ere tienistactige Aander / udsent
til Tieniste for deris skyld som skulle arffue Salig=


Luc. 1.
v.13.14.
Luc. 1.
v. 19.
Psal. 91.
v.11.12.
Luc. 2.
v.10seq.
Matth. 4.
v. 11.
Luc. 22.
v. 43.
Luc. 24.
v.4.5.
Actor. 1.
Heb.1.
v. 14.


dea=


732
Evangelium paa


Luc. 2.
v. 39.
Luc.4.v.16.
19.18.
seq.
lohan. 1.
v. 46.
lohan. 1.
v.45.
2. Sam. 7.
v.10.seq.


ded. Saa sendis der de i Dag Gabril Ejgel aff
Gud / til en Stad i Galilæa som hed Na=
fareth. O huad mag du sige dig lycksalig Nazareth /
udi huilcken Guds teniste oc eenbaarne Søn / icke
alleeniste haffuer ladet sig undfange / men endocsaa
opdrage / huorfor ocsaa denne Stad udi Skrifften /
kaldis Christi / oc hans Forældris Stad. Men huor=
ledis de udi Nazareth hafue brugt denne store Guds
Naade / det giffuis tilkiende udi Christi Liffs oc Leff=
mig Historle. Thi der JEsus siden / udi hans Præ=
dickeembedis Dage / kom til Nazareth / oc gick i Sy=
nagogen / oc prædickede der oc sagde: HErrers Aand
er offuer mig / derfore salvede hand mig: Hand sen=
de mig at kundgiøre Evangelium for de Fattige / at
helbrede de knusede Hierter: Da bleffue de udi Na=
zareth fulde aff Vrede / oc støtte JEsum ud aff Sla=
den oc førde hannem os paa det høyeste aff Bierget /
paa huilcket deris Stad vaar bygd / at styrte hannem
ned. Her er den Tack / som Guds eenbaarne Søn be=
visis at hand lod sig undfange / føde oc opdrage udi
Nazareth. Huad sige Jøderne der om / at JEsus vaar
undfanget oc fød i Nazaretb: Monne der noget got
kunde komme aff Nazareth? Lader os vocte oc vare
os for saadan Vantro oc Wtacknemmelighed. Lader
os sige som Philippus sagde til Nathangel: Vi haff=
ue fundet den om huilcken Moses haffuer skreffuit i
Lowen oc Propheterne / JEsum af Nazareth. Til den=
ne vor HErris JEsu Vndfangelse at forkynde sendis
Gabrlel Eng e Laff Gud til Nazareth / til en Jom=
fru / som vaar troloffuit en Mand ved
Naffn Joseph / aff Davids Huus / oc
Jomfruen heed Maria. See nu fuldkomis
det / som HErren haffde sagt i gamle tide til David:
Naar din tid nu er fuldkommen / oc du ligger oc hui=
ler i din Graff med dine Forfædre / da vil jeg opvecke
din Sæd effter dig / som skal komme aff dit Liff / oc jeg
vil stadfeste hans Kongerige. Jeg vil være hannem
en Fader / oc hand skal være min Søn / oc jeg vil stad=
feste hans Kongerigis Sloel evindelig. Nu fuld=
kommis det som HErren haffuer ladet sige ved Pro=
pheten Esaiam til Achas / Juda Konge: HErren skal


giff=


Mariæ Bebudelsis Dag.
733


giffue eder it Tegd: Se Jomfruen er fkruelsomme=
lig / oc føder en Søn / oc du skalt kalde hans Naffn
Jamanuel. Nu fuldkommis det som Gud hafde loff=
uet ved Jeremiam: HErren haffuer skabet noget nyt
paa Jorden / En Qvindis Person skal omgiffue en
Nand. Til huilcket at forkynde / Engelen kom
til Mariam / oc sagde: Hil være du Lif=
salige: HErren er med dig / du Velsig=
nede iblant Guinderne. Acter paa Enge=
lens Tale / som hand giør til Mariam: Thi den bety=
der noget. Hand siger: Hil være dig: Huilcke
Ord hafue været udi Brug hos Jøderne / naar de vil=
le ynske nogen Velsignelse oc all Velskand. Saa siget:
Christus til Qninderne / der de vaare vdgangne aff
hans Graff / oc hand møtte dennem: Hil være eder.
Oc der Judas / JEsu Forrædere / vilde med udvortis
Ord giffue tilkiende / at hand ynsker Christo all Vel=
stand / Fred oc fremgang / siger hand: Hil være dig
Rabbi. Saa liuser endnu denne Dag Guds hellige
Engle Fred offuer eder i Troende oc salige GVds
Børn / icke med bare Ord / men i Gierningen / paa
den maade oc manere / som de liufde Fred ofuer Eli=
seum / der Kongen aff Syrien vilde fange hannem.
Thi der Prophetens Dreng klageligen siger / Byen at
være beleyret aff Fienden / da oplader Gud / effter
Prophetens Begiering / Øynene paa Prophetens
Dreng / oc see / da vaar Bierget fuld aff gloende He=
ste oc Vogne / trint om Elist um. Det er retteligen
Englene at sige til it Guds Barn: Hil være dig
Oc saadant altsammen vederfaris baade Mariæ oc
alle andre sande oc salige Guds Børn aff idel Guds
Godhed oc Naade. Derfore siger Engelen til Ma=
riam: Hil være dig du benaadede: HEr=
ren er med dig. Triner her frem / oc giffuer at
paa huor aff all Maris Velsignelse kommer. Den
kommer aldsammen aff Guds Naade. Thi huor=
føre skulle Engelen kalde Marian den Benaa=
dede / med mindre hand vilde der med gifue tilkien=
ge at Maria skulle vijde / at alt huis hun vaae / der


Esa. 7.
v. 14.
Ierem. 31.
v. 22.
Matth.28.
v.9.
Matth. 26.
v. 40.
4. Reg. 6.
v.15.16.
seq.


vaar


734
Evangelium paa


Luc. 1.
v.46.47.
1. Cor. 11.
v.9.10.
2. Sam. 7.
v.3.
Genes. 21.
v. 22.
Iud. 6.
v.12.
Gen. 15.
v. 1.
Psal. 31.
v. 2.
Esa. 43.
v. 2.
Iud. 1. v.24.


vaar hun aff Guds Naade. Thi saa siger Engelen si=
den til hende / der hun sig fryctede for Engelens tale:
Maria du haffuer fundet Naade hos
Gud. Oc Maria selff giør denne Bekiendelse udi
sin Lofffang: Min Siæl ophøyer HErren oc min
Aand glæder sig udi Gud min Frelsere: Thi hand
haffuer anseet sin ringe Tienerinde. Er da Maria alt
det hun er / aff idel Guds Naade: Huor meget meere
maa vi da / som ere icke at ligne imod Mariam / be=
kiende / at huis vi ere / det ere vi aff Guds blotte oc
bare Naade. Huer tencke paa S. Povels / den for=
nemme Apostels Ydmyg hed / med disse Ord beskreff=
uit til de Corinther: Jeg er den mindste aff Apost=
lerne / som er icke værd at kaldis en Apostel / fordi jeg
haffuer forfuld Guds Meenighed. Men aff Guds
Naade er jeg det jeg er. Aff denne Naade da / som
Gud udi Christo bevijser Marlæ / kommer det / at
Engelen siger til Mariam: HErren er med
dig. Huilcken maade at tale med / plejer at brugis
i Guds Ord / naar der giffuis tilklende / at eens Ve=
ye / Gierninger / Jdræt oc Tancker raadis aff Gud / oc
befalder Gud. Saa siger Nathan Prophete til Kong
David / der hand lod sig formercke / at hand vilde byg=
ge Gud en Tempel: Giør alt det du haffuer i dit Hier=
ske: Thi HErren er med dig. Saa siger Abimeleg
til Abraham: Gud er med dig i alt det du giør. Saa
siger Engelen til Gedeon: HErren er med dig du
mæctige Strijdskiempe. Oc huad kand være trøstell=
gere / end at it Menniske maa høre: Gud er med
dig. Det er det GVd siger til Abraham: Frycte
dig icke: Jeg er din Skiold oc meget store Løn. Det
ler det som David siger udi Psamen: HErre min Til=
lid / oc mit Slot: Min Gud paa den jeg haaber. Det
er det HErren siger hos Esaiam: Dersom du gaa
igiennem Vandene da vil jeg være hos dig: Oc om
du gaar igiennem Jld / da skalt du icke brende dig.
paa det nu Maria skal icke tuiffle / at HErren er jo
met hende / siger Engelen til hende: Du Velsigne=
de iblant Quinderne. Vel sigis Jabil / He=
ders din Hethiters Quinde / velsignet iblant Quin=
derne / fordi hun slog Sisaram / den veldige Strijds=


hel /


Mariæ Bebudelsis Dag.
735


helt / Jsraels Børns Fiende / ihiel. Vel sigis oc Ju=
dit h velsignet for den høyeste Gud / frem for alle Quin=
der paa Jorden: Fordi hun drebte med sin Haand
Holofernem / den Assyriste HErris Krigssfuerste.
Men her er alt en høyere Velsignelse / for huis skyld
Engelen siger til Mariam: Velsignet est du
iblant Quinderne: Thi du Maria est den / ved
huis Søn skal fuldkommis det som sagt er til voris
første Moder Evam: Quindens Sæd skal søndertræ=
de Slangens Hoffuit. Du est den / aff huilcken den
skal fødis / om huilcken Gud haffde giffuet Abrahan=
denne Forjettelse: J din Sæd skulle alle Slecter paa
Jorden velsignis. Huad siunis eder? Monne det icke
være en offuermaade stor Velsignelse iblant alle
Quinder / at føde til Verden den leffuende GVDS
Søn / Verdens Frelsere? Hører huad Maria selff
siger: Min Siæl ophøye HErren: Oc min Aand
glæde sig udi Gud min Frelsere / Thi hand haffuer
anseet sin ringe Tienerinde: Thi see / nu her effter skul=
le alle Slecter prise mig salig. Hører huad den Qvin=
de siger / der hørde JEsu Christi yndelige oc bevegii=
ge Prædickener? Hun opløffte sin Røst iblant Fol=
cket / sigendis: Saligt er det Liff / som bar dig / oc de
Bryst som du diede. Men tencker her hos Jesu svar:
Ja / salige ere de som høre Guds Ord oc bevare det.
Men huor gaar det Mariæ / der Engelen saaledis
prijser hende salig iblant Quinderne? Saa siger E=
vangelisten: Oc der hun saa hannem for=
færdedis hun ofuer hans tale / oc tenck=
te: Huilcken en Hilsen er det e Mercker / at
her findis ocsaa Skrøbelighed udi de Allerhelligste.
See der Engelen kommer til Samsens Møder / oc
forkynder hende Samsons Fødsel / huorledis hun paa
det høyiste forfærdis: See mig til Daniel Prophe=
te / huorledis hand gandske forskreckis / der HErrer
fender sin Engel til hannem / at forkynde hannem de
tilkommende Ting. Saa siger Danlet: Oc der bleff=
ingen Krafft i mig / oc min Styrcke bleff forvent i
mig / saa den bleff forderffuet / oc jeg haffde ingen
Mact meere. See mig til Zachariam / S. Hansis
Fader / huorledis der Engelen aabenbaris for ban=


ucit. 13.
v. 23.
Genes. 3.
v. 15.
Gen. 12.
v. 3.
Luc. 1.
v. 46.47.
48.
Luc. 11.
v.27.28.
Iudic. 13.
v. 6.
Dan. 10.
v. 8.
Luc. 1.
v. 12.


nen


736
Evangelium paa


Psal. 104.
v. 29.
Luc. 5.
v. 8.
Genes. 32.
v.10.
1. Cor. 15.
Luc. 17.
v. 10.
Genes. 6.
v.7.8.
Genes. 19.
v.18.19.
Exod. 33.
v. 12.


nem / hand da forfærdis / oc hannem kommer en Red=
sel paa. Bekiende nu huer sant at være / det David
siger udi Psalmen: HErre / naar du skiuler dit An=
sict / da skulle alle ting forfærdis. Jhukomme huer det /
som S. Peder sagde til Christum aff Redzel: HEr=
re gack ud fra mig / thi jeg er it syndigt Menniske.
Giffuer act icke alleene paa den Redsel Marlæ paa=
kommer / der Engelen hilser hende: Men endocsaa
mercker paa hendis store Ydmyghed. Thi der hun hø=
rer at hun er velsignet iblant Quinderne / blifuer hun
underlig offuer saadan Hilsen oc Berømmelse.
Det er den rette art paa Guds Børn. Saa siger den
gode Jacob Patriarch: Jeg er ringere / HErre end
alle de Miskundheder / oc end all den Trofasthed som
du haffuer giort mig. Saa siger den fornemme Apo=
stel S. Povel om sig: Jeg er den ringeste aff Apost.
lerne / som er icke værd at kaldis en Apostel. Huer der=
fore ihukomme det som Christus sagde til sine Disci=
ple: Naar J haffue giort alle ting som eder ere befa=
lede / da siger: Vi ere wnyttige Tienere. Huo sig saa=
ledis anstiller hand skal vist faa Trøst. Hører huor=
ledis Engelen trøster her Mariam / sigendis: Fryc=
te dig icke Maria / du haffuer fundet
Naade hos Gud. Der er ingen Ting som kand
trøste it bedrøffuet oc angerfuld Hierte uden alleeni=
ste Guds Naade. Hører huad Skrifften siger om
Noab / der Gud vilde bevare hannem fra Syndflo=
den: Jeg vil udslette / siger HErren / Mennisken / som
jeg hafuer skabt aff Jorden: Thi mig angrede / at jeg
giorde dem. Men Noah sant Naade for HErrens
Øyen. Saa taler oc Loth til HErren / der hand haffde
frelst hanner i aff Sodoma / huilcken Gud med Jld oc
Suoffuet aff Himmel n forderffuede: See / siger
Loth / din Tienere haffuer fundet Naade for dine
dyen / oc du haffuer ladet din Miskundhed bliffue
stor / som du haffuer benijst mig / at du vilde lade min
Siæl leffue. J lige maade siger HErren til Mosen:
Jeg kiender dig ved Nafn / oc du haffuer fundet Naa=
de for mine Øyen. Ligervijs da / som Gud bevijste
Noe denne synderlige oc seer Naade / at hand friede
hannem oc hans Huus / fra Syndflodens Vand: Oc


toth


Mariæ Bebudelsis Dag.
737


Loth den Naade / at hand udreddede hannem aff So=
doms / paa det hand icke med de andre aff Suoffuet
oc Jld skulle opbrendis: Oc Most den Naade / at hand
vilde ledsage hannem paa den Vey / som hand med Js=
raels Børn i Ørcken skulle vandre: Saa kommer oc
Gud her / oc tilsiger Mariæ en synderlig Naade /
hand vilde bevise hende / mid disse Ord befaaet: Se /
du skalt undfange i Liffuet / oc føde er
Søn / hans Naffn skalt du kalde Jesus.
Kommer ihu det Gud hafde sagt til voris første For=
ældre: Quindens Sæd skal sendertræde Slangens
Hoffuet. Erindrer eder det HErren haffde ladet spaa
ve dEsaiam: See en Jomfru er sructsommelig / oc skal
føde en Søn den skal hun lade kalde Jmmanuel. Ten=
cket paa eders Guds Ord hos Propheten: HErre
skal skabe noget Not paa Jorden: En Qulindis Person
skal omgiffue en Mand. Nu vil HErren fuldkomme
sit Løffte. Thi see Maria skal undfange i
Liffuet / oc føde en Søn / huis Naffn
skal kaldis JEsus. Giffuer act her paa / at
Engelen siger / at Maria skal undfange i
Liffuet / oc føde en Søn. Tuiffler intet paa
at JEsus jo haffuer taget sin Menniskelig Natur aff
Maria. Huad siger HErren til Abraham: J din
Sæd skulle alle Slecter paa Jorden velsignis. Huad
siger Christus udi Evangelio aff Psalmen til Phari=
seerne: Huis Søn er Christus? Oc de suarede: Da
vids. Huad siger Engelen til Marlom? Det Hellige
som skal fødis aff dig / skal kaldis Guds Søn. Huad
siger Elisabeth / Mariæ Fencke / til Mariam om Jesu?
Velsignet est du iblant Quinderne / oc velsignet er din
Liffuis Fruct. Glæder eder nu J Guds Børn / at J
vijde at JEsus er bleffuen deelactig udi eders Kiød
oc Blod. Thi saa staar der skreffuit til de Hebræer:
Ligesom Børn ere deelactige i Kiød oc Blod: Saa
er Christus i lige maade bleffuen beelactig i dem / paa
det hand formedelst Døden skulle affskaste den / som
haffde Dødsens Krafft: Det er Dieffuelen. Oc be=
frie dem saa mange / som formedelst Dødsens Fryct
i vaare skyldige til Trældom / afl deris Liff= tid


Genes. 3.
v. 15.
Esai. 7.
v. 14.
Ierem. 31.
v. 22.
Genes. 12.
v. 3.
Matth.22.
v. 42.
Psal. 110.
v. 1.
Luc. 1.
v. 35.
Luc. 1.
v. 40.
Hebr. 2.
v. 14.12.
16.17.


Aas
Thi


738
Evangelum paa


Matth.1.
v.20.21.
Actor. 4.
v. 12.
Philip. 2.
v.10.11.
Iohan. 1.
v.1.2.
14.
Deut. 18.
v. 15.
Hebr. 4.
v. 24.


Thi hand anlager icke Eugene/men Abrahans Sid
intager hand: Huor ud aff hand skulle blifue sine
Brødre lijg i alle Ting / paa det hand skulle bliffue
barmhiertig / oc en trofast ypperste Præst for Gud
at forlige Folckens Synder. Alt dette giffuis tilkien=
de med det Naffn som den skulle haffue / som udi Ma=
riæ Liff skulle undfangis. Thi saa siger Engelen:
Hans Naffn skalt du kalde JEsus. For=
klaringen paa Naffnet Hafuer Gud udi sit Ord klar=
ligen giffuet os. Hører huad Engelen siger til Joseph:
Frycte dig icke at annamme din Hustr ue Mariam:
Thi det som er fød udi hende det er af den hellig Aand:
Hun skal føde en Søn oc hans Naffn skalt du kalde
Jesus. Thi hand skal frelse sit Folck fra deris Syn=
der. Hører huad S. Peder siger udi Apostlernis
Gierninger: Der er intet Naffn giffuet Menniske=
ne under Himmelen udi huilcket de kunde bliffue sali=
ge / uden allerne i JEsu Naffn. Saa tit da som J hø=
re JEsu Naffn næffne / da ihukommer denne S. Po=
vels Formaning: J JEsu Naffn skal huert Knæ bøye
sig / som er i Himmelen / paa Jorden oc under Jorden:
Oc huer Tunge skal bekiende JEsum en HErre / til
Gud Faders Ære. Oc paa det i kunde vijde aff huad
Aarsag JEsus er saa stor Ære værd / da beskriffuer
Engelen hannem saaledis: Hand skal bliffue
stor / oc kaldis den Høyestis Søn. Hand
skal være stor udi Person: Thi hand er den Høyestis
Søn / meddisse Ord beskreffuit: J Begyndelsen vaar
Ordet / oc Ordet vaar hos Gud / oc Ordet vaar Gud.
Oc Ordet bleff Kiød / oc boede iblant os: Oc vi saae
hans Herlighed / Ja en Herlighed som en Eenbaar
nis aff Faderen. Hand er stor udi Kald oc Embede.
Hand er den store Prophete / om huilcken Moses haf=
de sagt: HErren din Gud skal opvecke dig en Pro=
phete aff dine Brødre / Ligesom jeg / hannem skulle J
høre. Hand er den store Præst om huilcken der staar
Til de Hebræer: Vi haffue en stor ypperste Præst
som er gangen igiennem Himlene JEsum. GVds
Søn. Hand er den store Konge med disse Ord aff
Engelen beskreffuit: Oc HErren skal giffue
hannem Davids sin Faders Stoel / oc


hand


Mariæ Bebudelsis Dag.
739


hand skal være Konge offuer Ja=
kobs Huus evindeligen / oc der skal icke
være Ende paa hans Kongerige. Her
haffue i den Konge om huilcken David taler udi Psal=
men: HErren soer David en sand Eed / der fra skal
hand icke vende sig: Jeg vil sætte din Liffuis Fruct
paa din Stoel. Her haffue i den Konge om huilcken
Esai as haffuer spaaet: Jt Barn er født os / en Søn
er giffuen os / oc Forstedømmet skal være paa hans
Skuldre. Oc hans Nafn skal kaldis Vnderlig / Raad=
gifuere / Gud / Kiempe / Evigheds Fader / Fredsførste.
Hans Rige skal formeeris / oc der skal icke være ende
paa Fred. Oc hand skal raade offuer Davids Stoel /
oc offuer hans Kongerige / oc opholde det med Ræt
oc Retfærdighed fra nu oc til evig tid. Her haffue J
den Konge om huilcken HERren haffuer talet hos
Propheten Jeremiam med disse Ord: See Tiden
kommer / siger HErren / oc jeg vil opvecke David en
retvijs Vert / oc hand skal regnere som en Konge / oc
skal bandle vilseligen / oc skal forskaffe Ræt oc Ret=
færdighed paa Jorden. Glæder eder nu J Aandels
ge Jøder / som udi Aand oc Sandhed tiene Gud / oc
fryder eder ved denne eders Konge. Her hafue J den
Aandelige David / JEsum / til huilcken alle arme oc
elendige / dog lodferdige / Syndere / tryggeligen kun=
de siy. Nu fuldkommis det / om huilcket Propheten
Jeremias haffuer talet / sigendis: De skulle tiene
HErren deris Gud / oc David deris Konge / huilcken
jeg vil opvecke dem. Derfore frycte dig icke min Tie=
nere Jacob / siger HErren / oc forfærdis icke Jsrael.
Nu skeer det som er tilsagt ved Propheten Exechle=
lem / der siger: Jeg vil opvicke offuer mit Folck en
Hyrde / oc hand skal føde dem / min Tienere David /
hand skal føde dem oc være deris Hyrde. Oc jeg HEr=
ren vil være deris Gud / men min Tienere David skal
være en Første iblant dem: Jeg HErren haffuer ta=
let det. Tencker paa denne eders HErris oc Kongis
hans Regimentis Bistandighed. Hand skal
være en Konge offuer Jacobs Huus
evindeligen / oc der skal icke være Ende
paa hans Kongerige. J som med Jacob fat=


Psal. 132.
v.11.
Esa. 9.
v.6.7.
Ierem. 23.
v. 5.
Ierem. 30.
v.9.10.
Ezech. 34.
v.23.24.


Aaa ij
ter


740
Evangelium paa


Rom. 9.
v.6.7.8.
Dan. 2.
v. 44.
Gen. 27.
v. 36.
lohan. 3.
v.4.


skil oc skamfme Jesum met stadig Tro / oc icke vil anden=
steds søge Retfærdighed end udi Christo / oc icke ville
slippe Jesum Christum førend hand velsigner eder: J
ere de rette Jsraeliter / oc af Jacobs Husz. Thi saa siger
S. Povel til de Romere: Jcke alle som ere af Jsrael / de
ere Jsraeliter: Ey heller fordi de ere Abrahams Sæd /
ere alle Børn: Thi de ere icke Guds Børn / som ere
Kiødsens Børn: Men Forlættelsens Børn ere de tet=
ste Abrahams oc Jacobs Aandelige Børn. Offuer
eder / som de rette oc Aandelige Jacobs Husis Børn /
skal den Aandelige David Christus holde or haffue it
evigt Rige oc Regimente. Disse Verdslige Riger
skulle engang opholde: Men eders JEsu Rige skal
bliffue ved Evindeligen. Hører huad Dantel sigere
Gud aff Himmelen skal oprette it Rige / som icke skal
fødeleggis evindeligen / oc hans Kongerige skal icke
komme til it andet Folck. Det skal sønderknuse oc øde.
slegge alle de andre Kongeriget / men det skal bliffue
ved Evindelige. J da som ville være under denne Kon=
ge / lader eder gaa til Hierte at hand skal regiere i Ja=
to bs Huus. Huad belyder Jacob? Monn
det icke være saa meget som en Vndertrædere? Ville
J da være under denne Konge / da skulle J træde ui=
der eders Føder all Synd oc alle syndige Begiærlig=
heder / saa at Synden icke hersker udi eders dødelige
Legemer / men at JEsus Christus der raader oc regie=
ter. Der nu Marin haffde hørt aff Engelen / at hun
skulle undfange oc føde saadan en Søn / Da sagde
hun til Engelen: Huorledis skal det gaa
til / effterdi jeg veed aff ingen Mand=
Acter huor suagt Kiød oc Blod er / naar der noget
fremsættis som hører til Guds Rige. Mercker huor
underligt det kommer Mariæ for / der hun / som icke
viste aff nogen Mand / skulle føde Verdens Frelsere.
Ster til Nicodemum / huor lidet hand kand fatte
Christi Tale / der hand undervijser hannem om ialen=
fødelsen. Huorledis / siger hand / kand it Menniske
fødis som er gammel? Kand hand anden gang kom=
me ind i sin Moders Liff oc fødis? Huor underligt
kommer det S. Peder for / der JEsus hand undervil=
see hannem om hans Død / hand skulde lide til Hiuerus


sa==


Mariæ Bebudelsis Dag.
741


salen? Siger hand icke til CHSRNstum: Spar dig
selff: Det skee ingenlande. Huorfor Christus siger til
hannem: Vijg bag mig Sachan: Thi du est mig til
Forargelse. Thi du sandser icke huad Gud hører til /
men huad Mennisken hører til. Saadan Skrøbelig=
hed findis her ocsaa hos Mariam. Hun kand icke her=
trindre sig den første Forjættelse? Quindens Sæd
skal sønde rknuse Slangens Hoffuet. Hun kand icke
ihukømme Prophetens Esaiis Ord: See en Jomfru
er fractsommelig / oc skal føde en Søn: Den skal huu
kalde Jmmannel. Derfor undervilser hende om Je=
su Christi Vndfangelse saaledis Engelen: Den
hellig Aand skal komme offuer dig / oc
den Høyestis Krafft skal offuerstygge
dig: Derfor oc det Hellige som skal fo=
dis aff dig skal kaldis Guds Søn. Lucker
op eders Hierter i Christne / oc lærer huorledis JE=
sus Christus eders Frelsere er undfanget. Eders Vnd=
fangelse huordan den er det vijde J. Saa siger Job:
Huo vil giffue en reen aff den besmittede? Saa siger
David i Psalmen: Jeg er fød aff syndig Sæd / oc min
Moder haffuer undfanget mig i Synd. Saa siger
Christus: Alt huis der er fød aff Kiød / det er Kiød.
Saa siger Paudus: Synden haffuer trengt sig igien=
nem til alle Mennisker / ved it Menniske. Men voris
Frelsere JEsus Christus hand er unfanget aff
den hellig Aand. Huorledis det er gangen i
kand intit Menniske fatte eller forstaa. Det tro vi / at
den hellig Aand er kommen offuer
Mariam / oc at den Høyestis Krafft
haffuer offuerskygget hende / oc at det
Hellige som er født aff hende / er Guds
Søn. Men huor det er gaaen til / offuergaar alle
Menniskees oc Englers Forstand. Hører huad der
staar hos Propheten Jeremlam: HErren skal skabt
goget Nyt paa Jorden: En Quindis Person skal
omkringgiffue en Mand. Hører huad S. Povel si=
ger: Det er en stor Gudsryctigheds Hemmelighed /
den Jgiensigelse: Gud er aabenbaret i Kiødet. Hø=


Matt. 16.
v.22.23.
Genes. 3.
v. 15.
Esa.7.
v. 14.
Iob. 14.
v.4.
Psal. 11.
v. 7.
lohan. 3.
v.6.
Rom. 5.
v.12.
Ierem. 31.
v.22.
1. Tim. 3.
v. 16.


Kaa ij
rer


742
Evangelium paa


1. Petr. 1.
v.12.
Genes. 18.
v. 14.
Ierem. 32.
v.17.27.
Psal. 115.
v.8.
Eph. 5.
v.20.
Marc. 14.
v. 36.


ter huad S. Peder siger: Eyglene haffuer med stor=
ste Ydmyghed begieret at see denne Herlighed oc
Hemmelighed. Lader os derfor icke være formeget
omhyggelig huor det er ganget til med denne Christi
Vndfangelse / aff den hellig Aand underligen forar=
beydet: Men lader os see til Guds Haand som er
saa mæctig / at den kand uden Besuæring giøre alt
huis den vil / udi Himmelen oc paa Jorden. Det at
giøre biuder oc befaler Engelen der hand siger: Oc
see Elisabeth din Fiencke er ocsaa fruct=
sommelig med en Søn i hendis Alder=
dom / oc hun gaar nu i den slctie Maa=
net som er i Rycte at hun er wfruct=
sommelig: Thi hos Gud er ingen ting
wmuelig. Mercker her flitteligen / huor J skulle
hensee / naar de høye Religionens Artieler / som langt
ifuergaar ald Fornufft / i der foreholdis: J skulle alt
leene hensee til Guds Vilie oc til Guds Allmæctig=
hed. Troer fuldkommeligen / at alt huad hand siger
sig at ville giøre / det kand hand letteligen udrette. Den
Gud som aff intet giorde Himmel oc Jord: Hui skul=
le hand icke kunde giøre aff intet huad hand vil? Ten=
cker paa Engelens Ord til Abraham / der Abraham
oc Sara icke vilde troe / at Sara kunde bliffue fruct=
sommelig udi hendis høye Alder: Skulde / siger En=
gelen / nogen ting være HErren wmuelig? Erindrer
eder Jeremis Ord / der hand bad for det Jødiske Folck
til HErren: Ah / ab / siger Propheten / du HErre /
HErre / giorde Himmel oc Jorden ved din store
Mact / oc ved din udracte Arm: Der er ingen ting
komuelig for dine Øyen. Oc HErrens Ord skeede igien
til Jeremlam: See / Jeg HErren er alt Kiøds Gud /
skulde mig nogen ting være wmuelig? Sætter ede
for Øyen Davids tale i Psalmen / saa liudende: Vor
Gud er i Himmelen / oc hand kand giøre alt huad hand
vil. Lader icke gaa eder aff Hu oc Hierte / denne S.
Povels Formaning: Gud kand giøre flur offuer di
Ting vi bede eller forstaa. Tencker paa JEsu Bøn /
der hand begierede at Guds Vredis oc Dødsens Be=
gere maatte tagis fra hannem: Fader alle ting ere
dig muelige. Paa denne Grund skulle vi bygge voris


Tre /


Mariæ Bedudelsis Dag.
743


Tro / Oc icke tuiffle at huis Gud tilsiger / det baade vi
oc kand hand udi Gierningen fuldkomme. Saa giør
den gode Maria / Thi saa siger Evangelisten: Oc
Maria sagde: See / jeg er HERrens
Tienerinde: Mig skee ligesom du haff=
uer sagt. Her haffue J udi Maria baade Pdmyge
hed oc Troen. Affstørste Ydmyghed siger Maria:
See jeg er HErrens Tienerinde. Saa=
dan Hiertens Ydmoghed haffuer altid ladet sig finde
hos de sande hellige oc Gudfryctige Mennisket. Huad
siger Abraham? See jeg haffuer fordristet mig til
at tale med HErren / alligevel at jeg er Støff oc Aske.
Huad siger Jacob Patriarch? HErre jeg er ringere
end alle de Miskundheder oc all den Trofasthed som
du haffuer giort med din Tienere. Huad siger Da=
vid / der HErren loffuer hannem oc hans Effterkom=
mere Kongeriget? Saa staar der: Oc David kom=
for HErrens Ansict oc sagde: Huo er jeg HErre?
Oc huad er mit Huus / at du haffuer ført mig bid ind
til? Effterfølger denne de Helligis Ydmyghed / oc
tencker paa det der staar i Psalmen: Huo er som vor
Gud / som haffuer sætt sig saa høyt / oc seer til det som
er fornedret / i Himmelen oc paa Jorden. Men Ma=
riæ troe sees der udi / at hun siger: Mig skee li=
gesom du haffuer sagt. Det er Troens rette
Egenskab / at tro alt huis Gud hand lader forkynde /
endog det offuergaar all Fornufft / oc strider imod
all Menniskelig Forstand. Huad siger Skrifftenom
Abraham? Hand troede i Haabet imod Haabet / oc
blef icke skrøbelig i Troen: Actede icke sit eget Legeme /
som nu vaar dødt / effterdi hand nu noget nær vaar
bundrede Aar gammel / actede icke heller Saræ døde
Liff: Men hand gaff Gud ære: Oc vaar fuldkomme.
ligen vis paa / at det som Gud haffde loffuet / vaar
hand oc mæctig til at fuldkomme. Saadan tillijd bør
vi alle at haffue til Guds Løffter / oc Forlættelser / oc
sige med S. Povel: Jeg er vis paa at huercken Død
eller Liff / eller Engle / eller noget Creatur / kand skille
mig fra den Kierlighed som Gud haffuer til mig i
Christo JEsu vor HErre. Dig JEsu Christo / som
for os er undfangen oc fød / skee med Faderen oc den


Genes. 18.
v. 27.
Gen. 32.
v. 10.
2. Sam. 7.
v. 18.
Psal. 113
v. 5. 6.
Rom. 4.
v.18.19.
seq.
Rom. 8.
v.38.39.


Aa a iij
ha=


744
Epistel paa


helig Aand Tiu oc lff/ fro muoe til Evjg Ta /
AMEN.


Bønen.
D
Allmæctige Gud: Du som aff din
wsigelige Naade vilde at din Søn
skulde annamme Menniskelig Natur
paa sig / aff den hellige Jomfru Ma=
ria / effter den Engelske Hilsens Bebu=
delse. Giff os naadelige / at vor syndi=
ge Vndfangelse kand bliffue reen / aff
hans hellige Vndfangelse: Formedelst
den samme din Søn JEsum Chri=
stum vor HEre / som med dig leffuer
oc regnerer i hellig Aands Eenighed /
en sand Gud fra Evighed oc til Evig=
hed / Amen.


Paa Palme Søndag.
Epistelen skriffuer S. Povel A=
postel / til de Philipper / Cap. 2.
K
Jere Brødre: Huer være ved
det Sind / ligesom oc JEsus
CHristus vaar: Huilcken / al=
lige vel at hand vaar udi Guddomme
lig Skickelse / da holt hand det icke for
it Koff / at være Gud lijg: Men hand
fornedrede sig selff / oc tog en Tieneris
Fkickelse paa / oc bleff ligesom it andet
Menniske / oc befunden som it Men=
niske i sin Skickelse. Hand fornedrede
sig selff / oc blefflydig indtil Døden: Ja
til Døden paa Kaarsset. Derfaare haf=
uer oc Gud ophøyet hannem / oc haff=


uer


Dalne Søndag
745


uer giffuet hannem it Naffn / som er
offuer alle Naffn: At i JEsu Naffn /
skulle deris Knæ / som ere i Himmelen
oc paa Jorden / oc under Jorden / bø=
re sig: Oc alle Tunger skulle bekiende /
at JEsus Christus er en HErre / til
Gud Faders Ære.


Gudelig Betenckning oc kort For=
laring offuer denne Epistel.
D
Er er lngen Død / som Gud raader med støre
flijd til / end til en sand Ydmyghed. Hører huad
Gud siger hos Propheten Esaiam: Jeg vil see
til den som haffuer en ydmyg oc sønderknuset Aand /
Hører huad Christus siger udi Evangelio: Kommer
til mig alle J som arbeyde oc ere besuærede / oc jeg vil
vederqnege eder. Tager mit Aag paa eder oc lærer aff
mig: Thi jeg er sactmodig oc ydmyg af Hiertet. Hører
huad S. Peder siger: Værer indvortis prydet med
Pdmyghed. Thi Gud staar de Hofferdige iuod / men
de ydmyge giffuer hand Naade. Saa udmyger eder
du under Guds veldige Haand / oc hand skal ophøye
eder i tide. Paa det da / at J Guds Børn kunde nu
saaledis ydmyge eder / at J kunde være visse paa / at
Gud i sin tid vil ophøye eder: Da kommer oc beskuer=
eders Frelsere JEsum Christum / oc aff hannem lærer
huor udi en sand Ydmyghed bestaar / oc huad Beløn=
ning J hafue eder at forvente / dersom J ere aff Hier=
tet ydmyge. Betracter huad JEsus sagde til Zebedæ:
Sønners Moder / der hun falt ned for hannem oc be=
glerede at den eene hendis Søn maatte sidde udi hans
Rige paa den høyre oc den anden paa den venstre si=
de. Huo / siger Christus / som vil være stor iblant eder /
hand skal være eders Tientere: Oc huo som vil være
den opperste / hand skal holde sig for den ringiste. Li=
gesom Menniskens Søn er icke kommen / at lade sig
kiene / men at tiene / oc giffue sit Liff til en Gienløs=
nings Betalning for mange. Giemer icke huad Chri=
stus sagde / der hand udi den sidste Nadvere toede sine
Disciplers Fødder. Vijde J / siger JEsus / huad aa


Esa. 66.
v. 2.
Matt. 11.
v.28.29.
1. Pett. 1.
v.5.6.
Matth. 20.
v.20.21.
seq.
Ioh. 13. v.12.
13.seq.


Aaa v.
haff=


746
Epistel paa


Genes. 3.
v. 5.
Esa. 14.
v.13.14.


haffuer giort eder? J kalde mig Mestere oc HErre /
oc sige vel: Thi jeg er det: Dersom jeg da haffuer toet
eders Fødder / som er HErren oc Mi steren / da ere J
oc skyldige at toe huer abdris Fødder. Thi jeg haffuer
giffuet eder Exempel / at som jeg giorde eder skulle J
oc giøre. Sandelige / sandelige jeg siger eder: En
Suend er icke større end hans HErre / Oc en Apostel
ey større / end den som hannem udsendt. Dersom J
vide dette da ere J salige om J giøre det. J da som vil=
le ret lære at være ydnnge: Sætter eder JEsum Chri=
stum for / oc aff hans Exempel lader eder undervijsse /
huad J skulle giøre / at J kunde med all Sandhed si=
gis at være ret ydmyge. Hører huad S. Povel her si=
ger til eder: Kiere Brødre / huer være ved
det Sind som JEsus Christus vaar:
Huilcken alligevel at hand vaar udi
Guddomelig Skickelse / da holt hand
det icke for it Roff at være Gud lijg:
Men hand fornedrede sig selff / oc tog
en Tieneris Skickelse paa / oc bleffli=
gesom it andet Menniske / oc befun=
det som it Menniske i sin Skickelse. Da
er ingen ting som saa kraffteligen holder it Menni=
ste fra en sand Ydmyghed / oc optender i hannem Ær=
gierighed oc Offuermod / som dette at hand vil være:
meer end andre. Seer til voris første Forældre /
huad vaar Aarsag til deris Offuermod? Saa staar
der hos Mosen: Oc Slangen sagde til Quinden /
Gud veed / at huilcken Dag J æder aff det forbudne
Træ / da skulle eders Øyne opladis / oc J skulle bliffue
ligesom Gud. Huad vaar Aarsage til Kongens aff
Babplons ofuerdaødige Mod? Det giffuer Prophe=
ten Esaias til kiende sigende: Du tenckte i dit Hierte:
Jeg vil opstige i Himmelen: Jeg vil ophøye min
Stoel offuer Guds Stierner. Jeg vil sare offuer de
bøye Skyer: Jeg vil være den Allerhøyeste lijg. Paar
det nu at saadanne oc andre offuermodige oc ærgie=
rige Tancker / kand aff Hiertet udryddis / oc der imod=
den sand Ydmyghed indplantis: Da biuder GVds
Mand S. Povel / At huer skal være ved den


Sind=


Palme Søndag.
747


Sind / som JEsus Christus vaar:
Huilcken / alligevel at hand vaar udi
Guddommelig Skickelse / da holt hand
det icke for it Roff at være Gud lijg /
men hand fornedrede sig selff oc tog
en Tieneris Skickelse paa. O huilcket it
fornemme Ydmygheds Exempel: Huis lige aldrig
haffuer været / oc icke heller nogen tid komme kand.
Thi huad kand der lignis ved denne Ydmyghed / at
JEsus Christus / Den sande / Evige / leffuen=
de oc Allmæctige GVD / hand haffuer værdis til at
paatage den Menniskelig Natur / oc bliffue os Men=
niske lijg? Tencker paa det David hand siger udi
Psalmen: Huad er Mennisken at du tencker paa han=
nem / Oc Menniskens Søn at du besøger hannem?
Tencker paa det Johannes siger i Begyndelsen paa
sit Evangelio: J Begyndelsen vaar Ordet / oc Ordet
vaar hos Gud / oc Ordet vaar Gud: Oc boede iblant
os: Oc vi saae hans Herlighed som en Eenbaarnis
aff Faderen: Fuld aff Naade oc Sandhed. Tencker
paa det / som S. Povel skriffuer til Timotheum: Det
er en stor Gudfrycligheds Hemmelighed uden Gien=
sigelse: Gud er aabenbaret i Kiødet. Ja visseligen
maa vi bekiende / at det er en stor Hemmelighed / som
tilbørligen kand oc bør kraffteligen at opvecke voris
Hierter til en sand Guds Fryct / at JEsus / en fand
oc evig / oc wendelig Gud / er bleffuen it Menniske /
os andre Mennisker lijg. Acter alleeniste huad Gud
er / oc strax skulle J besinde at ingen kand nock forun=
dre sig der paa / at Gud er bleffuet Menniske. Saa
staar der om voris Gud hos Propheten: Hedninge=
ne ere actede for HErren som en draabe Vand aff en
Spand / oc som it Grand udi en Veyeskaal: See Her
ne skal hand bortkaste som en kynd Stoff: Alle Folck
ere som intet for hannem: De ere regnede for han=
nem som intet / oc som det øde: Oc ved huem ville J
ligne Gud? Eller huad for en Lignelse vil J forord=
ae hannem? Er hand icke ophøyet offuer all Jorden?
Ere icke alle de som boe paa Jorden som Græshopper
for hannem? Hand udracte Himmelen som it tynt
Klæde / oc udbridde den som it Haulun. Løffter eders


Psalm.8.
v. 4.
lohan. 1.
v.1.14.
1. Tim. 3.
v. 16.
Esa. 40.
v.15.seq.


Hudr


748
Epistel paa


2br. 2.
v.14.15.
16.


Øyen op i Høyheden oc seet paa Stiernerne / huilcke
hand kalder huer ved sit Naffn. Hand haffuer maa=
let Vandet med sin Næffve: Hand haffuer veyet Jor=
dens Støff / oc Blergene. Denne Gud / som er wen=
delig / som behoffuer ingen ting: Aff huilcken Alting
er: Jmod huilcken Alting er at regne som intet: Han=
nem at bliffue it Menniske / huad kand være underli=
gre? Kommer J Menniske som ere geneldige til
Hoffmod oc Æregierighed / oc lærer her en sand Yd=
myghed. Sige huer aff eder: Haffuer Jesus / en sand /
Evig / wendelig / Allmæctig / oc udi all Evighed bene=
uidet Gud / saa vilt ydmyget sig / at hand for min Sa
lighed er bleffuen it Menniske: Ah hui skulle jeg icke
aff dette Exempel / bevegis til all Ydvyghed? Je
skal være ved det Sind JEsus Chri=
stus vaar: Thi ligesom JEsus / mig til gode / saa=
ledis ydmygede sig / at hand bleff it Menniske / saa vil
jeg oc gierne ydmyge mig selff / at jeg udi nogen maa=
de kand JEsuPdiuyghed effterfølge. Skamme maat=
te jeg mig / dersom jeg vilde tage Aarsag aff nogen
ting at ophøye mig offuer andre / jeg som veed / at Je=
sus / som vaar ophøyet offuer alle Ting / i det hand
vaar en sand Gud / icke viljde holde sig for god til / at
bliffue it Menniske. Saa sant som jeg vil haffue go=
de oc gaffn der aff / at JEsus / en sand Gud / er bleff=
nen it Menniske: Saa sant skal ingen ting optende
mig til Hoffmod oc Ærgierighed. Jeg skal bandl=
imod andre / som JEsus haffuer handlet imod mig.
Thi ligervijs som JEsus / ophøyet offuer alle Tillg /
paatog den ringe Menniskelig Natur / icke sig / men
mig oc alle andre Mennisker til gode: Eftersom skref=
uit staar til de Cbræer: Hand er bleffuen deelactig
udi Kiød os Blod / ligesom andre Bern / paa det hand
skulle befril dennem som formedelst Dødsens Fryct
vaare skyldige til Trældom alle deris Liffs dage: Saa
bør mig oc alle som ville effterfølge Jesu Pdmyghed /
icke at acte oc skatte sig selff / icke heller søge deris eget
gaffn / Fordeel oc Ære / men udi alle ting tracte eff=
tet deris Næstis Opbyggelse / oc gaffn / oc heller ville
selff ude skade / end at deris Næste skulle noget skade=
ligt tilslais. Saaledis som nu sagt er / hafuer alle san=
de Guds Børn altid været til finds. Ste mig til Mo=


sen /


Palme Søndag.
749


en / der Jsraels Børn hafde saaledis forlørnet Gud /
at hand vilde dem slet edelegge / da siger band til han=
nem: HErre / dersom du icke vilt forlade dem deris
Synd / da slet mig nu udaff din Bog du hafuer skreff=
uet. Seer til S. Povel / huilcken en Kierlighed der
findis i hannem / til sine Brødre effter Kiødet Jøder=
ne: Jeg siger S. Povel / vilde ynske selff at være en
forbandet Ting fra Christo / for mine Brødre. Saa=
ledis at være sindet / det er ret / at haffue det
Sind som JEsus CHristus haffde.
Thi JEsus Christus / som vaar en sand Gud / icke al=
leeniste bleff it Menniske: M jen der hand vaar
udi guddommeligSkickelse / holt hand
det icke for it Roff at være Gud lijg:
Men hand fornedrede sig selff / oc to=
en Tieneris Skickelse paa / oc bleff li=
gesom it andet Menniske / oc befunden
som it Menniske i sin Skickelse. Det vaar
icke JEsu Christo nock ti at bevijse sin Ydmyghed /
at paatage din Menniskelig Natur: Men hand saa=
ledis fornedrede sig selff / at hand bleff som den ringe=
ste oc foracteligste Tienere iblant alle Mennisker.
Hører huad JEsus hand kluger udi Psalmen. Jeg
er en Orm / oc intit Menniske / Menniskens Spot oc
Folckenis Foractelse. Alle de mig see / bespotte mig /
oplade Munden oc ryste Hofuedet. Hører huad Pro=
pheten Esaias siger om JEsu: Hand haffuer ingen
Skickelse eller Drylighed: Oc vi saae hannem / oc
der vaar icke Anseelse / at vi kunde haffue Lyst til han=
nem. Hand vaar foractet / oc hand actedis icke iblant
Mænd at være / en velplaget Mand / oc som haffde
forsøgt huad Kranckhed er / oc som mand skiulte sit
Ansict for hannem / oc hand vaar foractet / oc vi ac=
tet hannem intet. Hører huad JEsus siger om sig selff
udi Evangelio: Neffue haffue Graffuer / oc Fule un=
der Himmelen haffue Reder / men Menniskens Søn
haffuer icke huor hand kand helde sit Hoffuet til. Oc
huad sinnis eder? Haffde Christus icke da retteligen
en Tieneris Skickelse paa / der hand biudis oc baffis
aff Jøderne som en groff Misdedere? Der de spøtte


Exod. 32.
v. 32.
Rom. 9.
v.3.
Psal. 22.
v.7.8.
Esa. 13.
v.2.3.
Matth.8.
v.20.
Matt. 26.
v.67. seq.


udi


758
Epistel paa


lohan. 19.
v.1.2.seq.
Luc. 23.
v. 35.
Matth. 4.
v.1.2.seq.
Luc.4.
v.13.
Hebr. 4.
v. 15.


udi hans Ansict: Der de slage hannim medkine
Næffuer: Der hand fra Top oc til Taa bleff hudstry=
git: Der hannem offuer sin blodige Krop hengdis it
Purpur Klæde? Der de skiulte hans Ansict? Der de
sætte hannem en Torne Krune paa Hoffuedet? Der
de spottelige sige der hand hengde paa Kaarset: Hand
haffuer frelst andre / hand frelse sig selff dersom hand
er Christus den Guds Vdvalde. Men Christi Yd=
myghed haffuer icke alleene der udi ladet sig see / at
hand haffuer paataget en Tieneris Skickelse: Men
Christus end oc der udi gaff fra sig it fornemme Yd=
mygheds Exempel at hand bleffligesom it andet
Menniske / oc befunden som it Menni=
ske i sin Skickelse. Thi huad Fristelse kand no=
get Menniske paakomme / som Christus jo haffuer
hafft at stride med? Giffuer act paa huorledis Dieff=
uelen haffuer angrebet hannem. Vuderstod hand
sig icke at sige til hannem / der hand hungrede i Ør=
cken: Est du Guds Søn / da sijg at disse Steene bliff=
ne til Brød? Tog Dieffuelen icke JEsum med sig til
den hellige Stad / oc sætte hannem paa Tindingen
af Templet / oc sagde til hannem: Est du Guds Søn /
da kast dig selff her ned? Fordristede icke Fristeren
sig til at opfore Jesum paa it saare høyt Blerg / oc der
at vijse hannem alle Verdsens Riger oc deris Herlig=
hed / med saadan Løffte oc tilsagn: Alt det vil jeg giff=
ue dig / om du falder ned oc tilbeder mig. Men det er
dog icke bleffuen ved disse Fristelser. Hører huad
Evangelisten Lucas siger: Oc der Dieffuelen haffde
giort Ende paa disse Fristelser / vigede hand fra JEsu
til en tid. Hører huad S. Povel siger: Vi haffue icke
en opperste Præst / som icke kand haffue Medlidenhed
med voris Skrøbelighed / men den som er fristet i alle
Ting ligesom vi / dog uden Synd. Huad tyckis eder
nu? Monne Guds Lænd icke med største Sandhed
sige / at Christus er bleffuen som it andet
Menniske / oc befunden som it Menni=
ske i sin Skickelse? Belccker oc betracter / huor=
ledis eders Jesus / hand saaledis udi vilegaarden kem=
pis med eders Synder / som hanem vaare vaalagde / oc
med Guds Vrede / som hand for eders skyld udstod / at


hand


palne Søndag.
751


hand begynder at skelfue oc beffue oc siger: Min Siel
er saare bedrosfuet / indtil Døden. Seer paa eders Je=
su / huorledis hand ligger Nesgruis paa Jorden / oc
strider saa hart oc saa hefftig med Døden / at hans
Sued bliffuer som Blodsdraaber der fulde paa Jor=
den. Tager eder til Hierte / huorledis JEsus aff Død=
sens biure Kamp / oc Guds Vredis store Trengsel /
bliffuer saa suag at der maatte sendis en Engel aff
Himmelen som skulle styrcke hannem. Er det icke ret
at findis som it Menniske i sin Skickel=
se? Men JEsus Christus / som os til it Ydmygheds
Speyel forestillis / haffuer icke ladet det bliffue der
ved / at hand haffuer taget en Tieneris Stickelse
paa / Men hand haffuer fornedret sig
saaledis selff / at hand bleff lydig ind=
til Døden: Ja til Døden paa Kaarset.
Giffuer med flijd act paa huert Ord: Thi de ere vær=
de at mercke. Jngen haffuer med Mact kundet tage
JEsu hans Liff fra. Tencker paa JEsu Ord hos Jo=
hannem til Jøderne: Jngen tager mit Liff fra mig:
Men jeg sætter det til / oc jeg hafuer Mact at tage det
igien. Huor gaar det da til / at JEsus icke alleeniste
sætter Liffuet til / men endocsaa maa sætte Liffuet til
paa det forsmædelige Kaarsens Træ? Det er altsam=
men skeet der aff / at hand vilde være sin hellige Him=
melske Fader lydig Erindrer eder JEsu egne Ord /
som hand tre gange brugte til sin Himmelske Fader /
der hand tempedis med Døden / sigende: Min Fader /
er det mueligt / da gaa denne Kalck fra mig: Dog icke
som jeg vil men som du vilt. Oc der S. Peder vil med
Suerd forfecte oc forsuare JEsum / oc hindre at JE=
sus icke skal aff Jøderne bindis oc fangis / da siger Je=
sus til hannem: Meent du / at jeg kand icke bede min
Fader / at hand skulle skicke mig mere end tolf skoc En=/
le? Huorlunde skulle da Skriffterne fuldkommis?
Thi det skal saa gaa til. See / JEsus ville heller lide /
end være sin hellige oc Himmelske Fader wlydig. Gif=
uer att paa JEsu Pilne / oc da skulle i først forundre
eder paa Jesu Lydighed. Er Jesu Pijne icke saa stør / at
hand aff Guds Vredis Storhed maa raabe oc sige:
Min Gud / min Gud / huorfor hafuer du forlat mig


Matt. 14.
v. 33.
Luc. 22.
v. 44.
Luc. 22.
v. 43.
lohan. 10.
v.18.
Matt. 26.
v. 30.
Matt. 26.
v. 53. 54.
Matth.27.
v. 46.


Giff=


752
Epistel paa


Deut. 21.
v. 23.
Galat. 3.
v. 12.
Coloff. 2.
v. 3.
Matth.11.
v. 19.
Ierem. 9.
v. 24.
Ephes. 3.
v. 19.
Matth.28.
v. 28.
1. Pett. 2.
v.21.22.
23.
Matth.5.
v.44.45.


Giffuer act paa den sklige Død / JEsus haffuer lijdt.
Monne den Død JEsus haffuer udstaaet / icke være
den Død / om huilcken Guds Aand haffuer ladet sige:
Forbandet er den / som hengis paa Kaarsens Træ?
Triner nu frem alle J Hoffmodige / oc af JEsu / eders
eenlste Frelsere / lærer Ydmyghed. Huad ville J hoff=
mode eder aff eders Vijsdom? Monne eders Vijs=
dom kunde lignis ved JEsu Vijsdom? Staar der icke
saa skreffuit: J hannem ere alle Kundskabs oc Vils=
doms Liggendefæ skinlte? Jcke dis mindre haffuer
Christus sagt: Vijsdommen maa lade sig sætte til
rette aff sine Børn. Du derfor som offuergaar andre
udi Vijsdom / lad dig der aff icke hoffmode. Tenck
paa Prophetens Formaning: Huo som sig vil rose /
hand rose sig der aff at hand veed oc kiender HErren.
Betracte S. Povels Advarsel saa liudende: Det er
bedre at kiende Christum end at vijde Alting. Du som
est veldig oc mæt tig udi Verden / naar din Velde vil
opblæse dig / da see til JEsum Christum. Saaledis
beskriffuer hand sin Velde: Mig er giffuen all Mact
i Himmelen oc paa Jorden. Men monne JEsus haff=
ne bevijst denne sin Mact / der hans Fiender offuer=
fulde hannem? Saa siger Skrifften om hannem:
Christus haffuer lijdt for os / oc effterlat os it Exem=
pel at vi efterfølge hans Fodsrm. Huilcken icke hafuer
giort synd / der blef oc icke fundt suig udi hans Mund.
Huilcken der hand bleff offuerskiendet / icke skiendede
igien: Der hand leed / icke truede: Men befalede det
den / som dømmer retfærdeligen. J derfore som ville
effterfølge retteijgen Christi Fromhed / Sactmodig=
hed / Ydmyghed / J skulle icke bruge eders Vijsdom
eders Mact / eders Rigdom / at J kunde heffne eder
paa eders Fiender. J skulle giøre som Christus haff=
uer sagt: Elsker eders Fiender / velsigner dem som
eder bande / giører dem got som eder hade / oc beder
for dem som offuerfalde eder oc forfølge eder. Paa
det J skulle være eders Faders Børn i Himme en Thi
hand lader sin Soel opgaa offuer Onde oc Gøde / oc
lader regne ofuer Retfærdige oc Wretfærdige. Sæt=
rer eder for Øyene JEsum / oc giffuer act der paa
huorledis hand haffuer sæt sit Liff til for os / der vi
endnu vaare Guds oc hans Fiender. Hører huad


Guds


Palne Søndag.
753


Hued Aans liger der om til de Ronere: Christus
døde for os Wgudelige / der vi iudnu paare skrøbeli=
ge. Thi der døer neppelig nogen for en Retfærdig /
Thi for den Godis skyld / torde oc maa vil skee nogen
dø. Men Gud prijser sin egen Kierlighed imod os
at Christus er død for os / der vi endnu vaare Syn=
dere. Ville J nu hafue det Sind som Christus hafde /
oc J ville effterfølge JEsu Christi Ydmyghed oc Ly=
dighed / da skulle J oc være villige til at sætte eders
Liff til for eders Brødre. Thi saa siger Guds Aand
til eder udi S. Hansis første Sendedreff: Der paa
haffue vi kient Guds Kierlighed / at hand lod sit Liff
for os: Oc vi ere skyldige at lade voct Liff for Brø=
drene. Paa det nu J gode Guds Børn / at saadan
Pdmyghed / som er funden hos JEsum Christum / icke
skal siunis eder alt for besuærlig at effterfølge: Da
hører huod for Belønning den haffuer med sig at fø=
re. Saa siger S. Povel om JEsu Christo. Derfore
haffuer oc Gud ophøyet hannem / oc
haffuer giffuet hannem et Naffn som
er offuer alle Nafn / at udi JEsu Nafn
skulle alle deris knæ som ere i Himelen /
oc paa Jorden / oc under Jorden bøye
sig: Oc alle Tunger skulle bekiende /
a JEsus er en HErre til Gud Faders
aere. Mercker her huilcken Ære oc wbegribelig
høyelse der er følget paa JEsu CHristi Pdwyg=
ted oc store Fornedrelse. Ligesaa dybt som JEsus
lar fornedret: Saa heyt er hand igien ophøyet.
bører huad her oim tilforn er spaaet: Saa siger Da=
ld i Psalmen: Hand skal dricke aff Becken paa Ve=
en: Derfore skal hand høyt opløffte sit Hofut. Huad
nis eder? Drack icke Christus rigeligen aff Be=
en paa Veyen / der hand gick ofuer den Beck Cedren /
kom ind udi Vrtehaffuen oc saaledis stride med
løden / at hans Sued bleff som Blodsdraaber oc
lde paa Jorden ? Haffuer hand icke detteligen igien
høyet sit Hoffuet / der hand met ære er opstanden
i de Døde / er opfaren til Himmels / oc haffuer sat
hos Guds høyre Haand / saa at Englene oc de Vel=
je / oc Kraffteene ere hannem underdanlige? Hører


Rom. 5.
v.6.7.8.
1. Ioh. 3.
v. 18.
Psal. 110.
v.7.
lohan. 18.
v.11.
Matth.26.
v. 44.
1.Pet. 3.
v.21.22.


JEh
Juved


754
Epistel paa


Esa. 53.
v.10.11.
12.
Matth. 26.
v. 38.
os. 13.
v. 14.
1. Cor. 15.
v.21.57.
Luc. 24.
v.25.26.
Luc. 222.
v.17.68.
Matt. 28.
v.18.
Eph.4.10.


huad Esalas her om hafoer spaaet Naar hand hafuer
gifuet sit Liff til it Skyldoffer / da skal hand see Sæd /
hand skal løfne lenge / oc HErrens gode Behag skal ly=
ckis ved hans Haand. Fordi hans Siel hafuer ardey=
det / derfore vil jeg gifue hanen deel iblant mange / oc
hand skal deele bytte met Stercke. Siger nu runt ud
i Christne oc sande Guds Børn / om der icke om Chri=
sti Siæl met all Sandhed kand sigis / at den haffuer
arbeydet efter Prophetens Ord? Huad siger Christus
selff der hand vaar indgangen udi Vetehaffuen oc
hand begynte at skeiffue oc beffue? Min Siæl / siger
JEsus / er gandske bedrøffuet indtil Døden. Haffuer
Gud jo her imod giffuet JEsu Seyervinding offuer
de Stercke? Huo er sterckere end Synden / Døden /
Dieffuelen oc Helffuede? Haffuer lo Christus den=
nem offuervundet. Thi saa staar der skreffuit: Død
huor er din Seyer? Helffuede huor er din Braod?
Men Gud være tack som giffuer os Seyer forme=
delst vor HErre JEsum Christum. Saa seer vi da
huorledis Gud haffuer udi fordum dage loffuet at
JEsus Christus / som ved den forsmædelige Død paa
det dybesteskulle fornedris / hand igien paa det afler=
høyeste skulle opbøyle. Hører haad JEsus Christus
selff hafuer sant her om der handvaar nu opstanden
fra de. Døde: O i Dagrer oc Stenhlertige tit at tel
alt det som Propheterne haffue sage. Burde det icke
Christum saa at lide / oc indgaa til sin Herlighed? Hø=
rer huad S. Povel her lærer om Christi Opbøvelse /
nun er fult paa hans Forædrelse: Derføre haff=
ner oc Gud høyt ophøyet hannem / oc
haffuer giffuet hannem it Naffn ofuer
alle Naffn. Ja vist haffuer Gud høyt opheyet
JEsum. Hører huad JEsus siger om denne Ophøyel=
se hos Lucam / der hand bleff adspurd aff de opperste=
Prister oc Skrifftkloge / om hand vaar Christus:
Her effter / siger JEsus / skulle i see Menniskens Søn
sidde hos Guds Krafftis høyre Haand. Hører huad
JEsus siger om denne Ophøyelse lidet førend hand
opfoer til Himmels: Mig er giffuen ald Mact i Hin=
melen oc paa Jorden. Hører huad S. Povel siger
om denne Ophøyelse: JEsus opfoer langt offuer aller


Huuin


Halne Søndag.
755


Hiuue at hand vilde ofuld ad Tuag / Oe tiu de HE
bræer aff Psalmen: Du haffuer forvnget dønnem
noget lidet under Englene / med Ære oc Hæder haff=
uer du krunet hannem / oc du haffuer sat hannem off=
uer alle dine Hænders Gierninger / du lagde alle ting
ander hans Fødder. Hører huad S. Peder taler om
denne Ophøyelse: Jesus er faren til Himmelen / oc er
udi Guds høyre Haand. Saa Englene oc de Veldi=
ge / oc Kraffterne ere hannem underdanige. Hører
ligemaade huad S. Hans formelder udi Aabenba=
ringen om denne JEsu Christi store Opbøyelse: Lam=
met som er slactet er væedigt til at tage Macten / oc
Rigdom / oc Vijsdom oc Styrcke oc Ærs oc Prijs oc
Velsignelse. Huad siunis eder nu? Er det icke sant
som Apostelen her siger / At JEsus er høyt
ophøyet? Oc paa det J kunde dis bedre fatt oc
begribe JEsu Christi store oc wiendelige Ophøyelse /
paa gifuer act paa det Nafn Gud haffuer gifuet han=
lum. JEsu er jo giffuet it Naffn offuer al
e Naffn. Thi huo haffuer det Naffn at haad kand
relse fra Dødin oc Helffuede i uden JEsus alleene?
tencker paa det Engelen sagde til Josepb udi Evan=
ulls: Maria skal føde en Søn / oc hans Naffn skalt
u kalde JEsus: Thi hand skal frelse sit Folck fra de=
lis Synder. Jhudommer det S. Peder sagde i Apost=
grnis Gierninger / brugendis disse. Ord: Der i
net Naffnunder Himmelen / som er giffuet Menni=
me ved huilcket os bør at bliffue salige / uden JE=
s Christi Naffn. Haffuer udi Hu oe Hierte
c Apostlene sagde der de vaare forsamlede: Vi
o / sagde Apostlene / at bliffue salige / ved den HEr=
JEsu Christi Naade / ligesom oc voris Forfædre.
lemmer aldrig den hellige S. Povels Raad oc
ymaning til de Corinther: Jngen kand legge en
den Gkundvold / end den som lagter / som er J E=
ts Christus. Her haffue J da huad det Naffn
som er offuer alle Naffn. Oc paa det J kunde dis
dre vijde oc tracte dette Naffus Værdighed / da la=
eder Guds Aand ded S. Povels Vndervijsning /
udi JEsu Naffn skulle alle deris


Hebr 2.
v.6.7.8.
Psal.8.
v. 5.seq.
1.Ped. 3.
v.22.
Apoc. 5.
v. 12.
Matth.1.
v.21.
Actor. 4.
v. 11.
Actor. 15.
v. 11.
2. Cor. 3.
v.11.


Bb ij
siana


756
Epistel paa


Matt. 27.
v.28.29.
seq.
Psal. 97.
v.70
Ieh. 1. v.6.
Esa.6.
v.2.3.
Apoc. 5.
v.21.12.
seq.


Anæ som ere i Himlelen / paa Jorden oc
unde: Jorden boje sig. Ligner nu den vanate
som Christo udi hans Lidelsis tid blef bevist / mod den
ære / hand hafuer igien bekomet / oc J skulle befinde / at
ligervjs som Jesus paa det dybeste er fornedret: Saa
er hand atter paa det allerhøyeste ophøyet. J komme
vel i hue huorledis Strijdsmændene afførde Jesum /
ocder hand vaar hudstrugen kaste de en Purpur Kaa=
be paa hannem / oc fletlede en Krune aff Torne / oc
sætte den paa hans Hofait / Oc it Rør udi hans høy=
re Haand / Oc de bølede Kna for hannem oc spottede
hannem oc sagde: Hil være du Jøde Konge. Oc de
spøtte paa hannem / oc toge Røret oc sloge paa hans
Hoffuet. Men huad er denne Spot oc Vanære at
ligne mod den Ære JEsu igien er vederfaren. Thi
mod det nogle faa Mennisker aff Spot bøye deris
Knæ for JEsu / oc haffue der udi deris Lyst / at JEsus
bærer en Krune aff Torne: Da haffuer Gud saaledis
ophøyet JEsum / at udi JEsu Naffn skulle
alle deris Knæ som ere i Himelen / paa
Jorden oc under Jorden bøye sig. Kon=
mer frem i hellige Engle oc udvaldis Siæle / som ere i
Himmelen / Oc bærer vinde huorledis J bøye eders
Knæ for JEsu. Hører huad der staar til de Hebræer
aff Psalmen: Alle Guds Engle tilbede hannem. Hø=
rer huad der staar hos Propheten Esaiam: Oc jeg saa
HErren sidde paa en høy oc opbøyet Stoel / Oc Sen
mene aff hans Klæder opfylte Templen: Serapdle
stode offuer hannem: Huer haffde sex Vinger / men
de to skulte huer sit Ansict / oc met to skiulte huer si=
ne Føder / oc sløye met de to / oc den ene raabte til der
anden / oc sagde: Hellig / Hellig / Hellig er den HErr
Zebaotb: All Jorden ar opfvlt met hans Ære. Hø=
rer bugd der findis skreffuit udi Aabenbaringen: Oc
jeg saa oc hørde mange Englers Røst trint omkrin=
Stolen / oc Diureni / oc de Elbste / oc deris tal vaar i
usinde gunge ti tiffinde / oc tufinde gange tufinde / som
sagde met stor Røst: Lammet som er slactet er vær=
dige til at tige Macten / oc Rigdom oc Vijsdom oc
Styrcke / oc Prias oc Ære oc Velsignelse. Kommer
oc her frett: F Jrdens Jndbyggere / oc bevijser san=


91


Palme Søndag.
757


at være / at J ere forplelige til at baye for JEsu eders
Knæ. Huad siger Gud til sin Søn JEsum udi Psal=
men? Begiere aff mig / saa vil jeg giffue dig Hednin=
gene til Arff / oc Verdsens Ende til Eyendom. Du
skalt søndersia dem met en Jernspijr / ligesom Leerpot=
ter skalt du sønderknuse dem. Saa lader eder nu un=
dervijse J Konger / oc lader eder tucte J Dommere
paa Jorden. Tiener HErren met Fryct / oc glæder
eder med Beffuelse. Kysser Sønnen at hand bliffuer
icke vred / oc J omkomme paa Veyen: Thi hans Vre=
de skal snart optendis: Men salige ere alle de som tro
paa hanem. Træder nu her frem J som hafue her paa
Jorden tilbedet JEsum / oc vinder at Gud Faders
Ord til sin kiere Søn JEsum ere fuldkomne. De Vij=
se aff Østerlandene fulde de icke ued for JEsu / oc off
rede hannem Gaffuer / Guld / Røgelse oc Wrrha?
Falder icke den Maanet siugis Fader ved for JEsu
Føder sigendis: HErre JEsu forbarme dig offuer
min Søn / thi hand haffuer en suar Pijne. Falt icke
den Spedalske udi Knæ for JEsu / brugende til han=
nem disse Ord: Dersom du vilt / da kand du rense
mig? Falder icke S. Peder i Knæ for JEsu / oc siger
til hannem: HErre / gack ud fra mig / thi jeg er it syn=
digt Menniske? Oc huad siunis eder: Monne da icke
retteligen være fuldkemmmen Esaiæ Prophetis Ord
d Christo: For mig skal bøyis huert Knæ: Det
Evangelium bleff forkyndet for alle Creatur? Men
huad ville vi sige? Monne icke da fornemmeligen alle
Knæ paa Jorden skulle bøyes for JEsu / naar alle
Menniske / leffuende oc døde / skulle møde for hans
Domstoel. Thi de troendis Guds Børn skulle da neye
for JEsu / naar hand siger til dem: Kommer min Fa=
ers velsignede Børn / arffuer det Rige som eder er
eredt fra Verdsens Begyndelse. Men de Wgudeli=
at skulle oc aff Redsel oc Fryct / falde i Knæ for Jesu
vaar de høre disse Ord: Gaar bott fra mig i Forban=
ede i den evige Jld / som er beredi Diefuelen oc hans
rengle. Huad siunis eder om de onde Aander? Mon=
e de icke ocsaa maa bøye deris Knæ for JEsu oc be=
ende hannem for en HErre? Huad siger Diefflene
i den HErre JEsum udi Evangelio: Ah JEsu du
iuds Søn / huad haffue vi med dig at giøre? Est du


Psal.9.
v.8.9.seq.
Matth. 2.
v.11.
Matt. 17.
v. 14.
Mart. 2.
v.40.
Esa. 41.
v. 23.
Marc. 16.
v. 15.
Coloss. 1.
v. 6.
Matt. 25.
v. 34.
Matt. 25.
v.41.
Matth.8.
v.29.


Vdd iij=
kan=


759
Epistel paa


Actor. 16.
v. 17.
Matt. 27.
v. 42.
lohan. 17.
v. 1.
Actor. 2.
v. 36.
Actor. 4.
v. 12.
Apoc. 3.
v.12.seq.
Matth.16.
v.97.


kommen hod for tiden at pilne do? Hnnd siyer Dieff=
uelen om Pattls oc Barnaba i Apostlernis Giernin=
ger? Diffe Mennisker ere den høyeste Guds Tienere /
som forkynde eder Saligheds Vey. Huad tyckis eder
nu? Haffuer Gud icke retteligen høyt ophøyet JE=
sum? Vijder fuldkommeligen / at dersom end skiønt
Jesus er bespottet ved de yppeesti Presters / oc Skrift=
klogis oc de Eldstis Tunger / der de sagde til hannem
hengende paa Kaarset: Hand haffuer frelst andre /
hand kand icke frelse sig selff: Er hand Jsraels Kon=
ge / da stige sig nu ned aff Kaarset / oc vi ville tro han=
nem. Saa er hand siden der imod saaledis meget høyt
ophøyet / at alle Tunger skulle bekiende at
JEsus Christus er en HErre / til Gud
Faders Ære. Hører haad JEsus siger til sin
Himmelske Fader lidet førend hand gick til sin Død:
Forklare mig nu Fader hos dig selff met den Klar=
hed som jeg haffde hos dig / for Verden vaar. Hører
huad S. Peder siger udi Apostlernis Gierninger
Saa skal da all Jsraels Huus vist vijde / at Gud haff=
uer giort JEsum til en HErre / den samme JEsum
som J kaarsfeste. Oc der er intet andet Naffn under
Himmelen som er giffuet Mennisken / udi huilcket de
kunde blifue salige / uden udi den HErris Jesu Nafn.
Hører huad S. Hans siger udi Aabenbaringen: Oc
jeg saa / oc hørde mange Englis Røst / triut omkring
Stolen / oc Diurene / oc de Eldste: Oc deris Ta
vaar ti tusinde gange it tusinde / oc tufinde gang
tufinde: Som sagde met stor Røst: Lammet som
er slactet er værdigt til at tage Macten oc Rigdom /
oc Vijsdom oc Styrcke / oc Prijs oc Ære oc Vel=
signelse. Oc huert Creatur som er i Himmelen / oc
paa Jorden oc under Jorden / oc i Haffuet / oc alle
ting som er i dem: Jeg hørde dem sige: Den som sid=
der paa Stolen oc Lammet / være Velsignelsen / oc
Prilsen oc Æren oc Krafften i ald Evighed. Oc
synderlighed skal da huer Tunge / de Ondis oc de
Godis / bekiende JEsum at være en HErre til Gud
Faders Ære / naar det skal fuldkommis som JEsus
sagde til sine Disciple hos Matthæum: Det skal ske
at Menniskens Søn skal komme i sin Faders Herlig


hel=


palne Søndag.
759


hed / med sine Engle / oc da skal hand betale huer effter
sin Gierning. Tencke J paa denne JEsu Ophøyelse /
J som eder / Gud oc JEsu til ære / holder fornederlig.
Hører huad Jesus siger: Huo sig selff ophøyer / hand
skal fornedris: Oc huo sig selff fornedrer / hand skal
ophøyes. Jhukommer S. Jacobs Formaning: Pd=
myger eder for HErrens Ansict / oc hand skal ophøye
eder. Effterfølger S. Peders Raad / saaledis liuden=
de: Ydmyger eder nu under Guds veldige Haand /
at hand skal ophøye eder udi ilde. Du HErre JEsu /
som ydmygede dig for os indtil Døden / ja indtil Dø=
den paa Kaarset / giff du os it ydmygt Hierte / at vi
ved dig som est ophøyet offuer Alting / maa til den
Evige Ære ophøyes. Huilcken giffue os Gud for
JEsu Christi skyld / Amen.


Evangelijen skriffuer Mat=
thæus Evangelista / Cap. 21.
D
Eue Evangelium findis forklaret den første
Søndag udi Advent. Huorfor vi ville haff=
ue hen Christue Lasere der henvijst.


Paa Skiertorsdag.
Epistelen skriffuer S. Povel A=
postel til de Corinther udi første
Sendebreffs i i. Capttel.
E
Jere Brødre: Jeg annammede
det aff HErren / som jeg hafuer
giffuet eder: Thi at vor HEr=
re JEsus / i den Nat der hand bleff=
forraad / tog hand Brødet / tackede / at
brød det / oc sagde: Tager / æder / Det
er mit Legeme / som brydis for eder /
Dat giører i min Hukommelse. Disli=
gest ocsaa Kalcken / effter Naderen / oc
sagde: Deme Kalck er det ny Testa=
hmente i mit Blød / Det giører saa offte


Matt. 29.
v.12.
Iacob.4.
v. 10.
1.Pett. 5.
v. 6.


Bbb iij
min


700
Epistel


Psal. 22.
v.27.
Matt. 11.
v.28.
1. lodan. 1.
v. 7.
lohan. 6.
v. 51.
Psal. 23.
v.1.2.seq.


som J det dricke i min Hukommelse.
Thi saa ofte som J æde aff dette Brød /
oc dricke aff denne Kalck: Da skulle J
forkynde HErrens Død / indtil hand
kommer. Huo som nu æder wværdeli=
ge aff dette Brød / eller dricker af HEr=
rens Kalck: Hand er skyldig i HEr=
rens Legeme oc Blod. Men huert
Menniske skal prøffue sig selff / oc æde
saa aff dette Brød / oc dricke aff denne
Kalck. Thi huo som æder oc dricken
wværdeligen / hand æder oc dricker sig
selff Dommen: Der med at hand icke
gøe forskel om HErrens Legeme.


Gudelig Betenckning oc kort For=
klaring offuer denne Epistel.
K
Onuer J hellige Guds Bern / oc med glæde hø=
rer om det gode oc glædelige Glæstebud / som Je=
sus Christus / eders Frelsere / haffuer bered eder /
oc om huilcket der haffuer været talet saa meget udi
de førrige Dage. Hører huad David siger udi Psal=
men: De Elendige skulle æde / oc bliffue mætte / oc de
skulle loffue HErren / oc deris Hierte skal leffue Evin=
deligen. J Elendige / til huilcke JEsus haffuer sagt:
Kommer til mig alle J som ere beladne med Synd=
sens Byrde: See JEsus haffuer beredt eder her it
Maaltid / udi huilcket eder giffuis hans hellige Lege=
me / oc i huilcket frembæris eder hans hellige Blod.
Æder J her aff / med fast Tillijd til hans Død / som
hand paa eders vegne haffuer lidt / oc troer stadelt=
gen / at hans Blod renser eder aff alle eders Synder /
da skal J aldrig hungre: Thi saa haffuer JEsus sagt:
Jeg er det Brød som leffuer / oc som kom ned aff Him=
melen: Om nogen æder aff dette Brød / hand skal leff=
ne til Evig tid: Men oc det Brød som jeg vil giffue
eder / er mit Kiød / huilcket jeg vil giffue for Verdens
Liff. Her er det Bord / om hulcket der saaledis siun=
gis udi Psalmen: HErren er min Hyrde / mig skal
intet fattis. Hand fører mig paa en grøn Eng / oc le=


der


Paa Skiertorsdag.
761


der mig til ferst Vand. Du bereder it Børd for mig
mod mine Fiender. See her er jo den rette Hyrde
JEsus tilstede / som haffuer sagt om sig selff: Jeg er
den gode Hyrde: Den gode Hyrde sætter sit Liff til
fo Faarene. Her er det rette Vand / Jesu Christi Blod /
som kand udslucke Helffuedis Angist / som aff vore
Synders mangfoldighed udi Hiertet optendis. Her
er det rette Bord / til huilcket vi kunde holde os / naar
vi aff vore Hoffuetfiender / Døden / Dieffuelen / Helff=
nede / Samvittighedens Wrolighed oc Lowens For=
bandelse angridis. Æd værdeligen JEsu Legeme /
drick værdeligen JEsu Blod / som paa dette Bord
frembæris / oc strax skalt du finde udi Hierte oc Siæl
sant at være det som S. Povel siger: Der er ingen
Fordømelse i dem som ere i Christo / de som icke van=
dre effter Kiødet / men effter Aanden. Her er det Gie=
stebnd / om huilcket Propheten Esaias lenge siden haf=
uer talt / sigende: Den HErre Zebaoth skal giøre alle
Folck it Glestebud / aff Vijn foruden Berme / aff Fed=
men / med Marff / aff lenge giemt Vijn som er afftap=
pet fra Bermen. Oc HErren skal opsluge Døden al=
deelis / oc den HErre / HErre / skal affstryge Graaden
fra alle Ansicter / oc hand skal borttage sit Folckis For=
smædelse aff ald Jorden: Thi HErren haffuer talet
døt. Her haffue J i Dag for eder det Giestebud off=
uer huilcket Peopheten saa høyeligen glæder sig. Her
er det Giæstebud til huilcket alle Folck biudis. Alle J /
som ere døbte udi vor HErris JEsu Christi Naffn /
oc ere ret oplærde om eders Frelsere CHristo JEsu /
oc ere komne saa vit til Aar oc Alder at J kunde prøf=
ue eder selff: Eder er dette Giestebud beredt. Her=
frembæris Vijn uden Berme: Thi her giffuis at dri=
cke det Blod / om huilcket skreffuit staar: JEsu Chri=
sti / Guds Søns / Blod renser aff alle Synder. Her
solsis mand med Fedmen / med Marffuen: Thi her
meddeells Giesterne den Spijse / om huilcken Jesus
Christus selff saa siger: Tager / æder: Det er mit Le=
geme / som giffuis før eder. Huo der værdeligen æder
aff denne Svijse / oc værdeligen dricker aff dette Gie=
stebuds Skaal / fra hannem skal tagis all hans An=
sictis Skendzel. Thi saa siger JEsus: Huo som æder
mit Kiød / oc dricker mit Blod / hand hafuer det evige


lohan. 10.
v.12.
Rom. 8.
v.1.
Esa. 25.
v.6.8.
1. Cor. 11.
v.28.
1. Ioh.1.
v.7.
Matth.26.
v.26.
Luc. 22.
v.19.
Iohan. 6.
v. 54.


Vhd v
Liff:


762
Epista


Galat. 2.
v. 20.
Actor. 9.
v.1.2.seq.
Mata6.
v.260seq.
Mbrc. 14.
v.22. seq.


Liff: Oc jeg skal ovicke hannem paa den øderste Dag.
Oc huor er det mueligt / at du kand bliffue til skam=
me / du som saaledis haffuer ædet Christi Legeme oc
drucket hans Blod / at du med all Sandhed kand sige:
Jeg leffuer icke meere: Men Christus leffuer i mig.
Men huad jeg nu leffuer i Kiødet det leffuer jeg i
Guds Søns Tro / som nigelste / oc gaff sig selff for
mig. Effterdi da saadant it høyt Glestebud er os i
Dag berede: Da kommer i Guds Børn / oc lader os
med tilbørlig Ære oc Andact gaa der til. Oc paa det
ingen skal førgribe sig her udi i nogen maade / vigen=
dis enten til høyre eller venstre Ejde / da skal vare
sig huer / at hand her icke følger sit oget Hiertis Tan=
cker eller Fornufftens Skarpsindighed: Men huer
skal slet oc ret holde sig effter det / som her aff JEsu
Christo farskriffuis oc foreholdis. Huorfor ocsaa S.
Povel saaledis begynder dette hellige oc høye Gleste=
bud ot beskrifue. Kiere Brødre / Jeg anom=
mede det aff HErren som jeg haffuer
giffuet eder. Den HErre som motte S. Povel
der hand relszde fra Hierusalem til Damaseum / at
fange alle dennem / være sig Mænd eller Quinder / som
bekiente JEsum / oc lod sit Lius hasteligen skinne om
hannem aff Himmelen / oc saaledis forfærdede han=
nem at hand falt paa Jorden / Oc hørde en Røst som
fagde: Saul / Saul / hui forfølger du mig? Til huil=
cken S. Povel igien sagde: Huo est du HErre? Oc
hand fick til Saar: Jeg er JEsus som du forfølger /
Det er dig hant at stampe imod Braadden. Den selff=
fettre HErre er det / som haffuet offuer antvordet
S. Povel denne Lærdom / om huilcken nu skal handlis.
Nare dig du Guds Barn / at du intet troer / tencker
eller taler / om denne store Hemmelighed / udin det al=
leene som JEsus Christus / her om selff haffuer lært.
Tenck paa det S. Povel her siger: Jeg annam=
uede der aff HErren som jeg haffuer
giffuet eder. Anname du slet intet du Guds Barn
omdette hellige Sacramente / uden ulleene det / som Je=
sus selff haffuer sagt / oc de hellige Evangelister Mat=
Cthæus / Marens / Lucas oc S. Povel her om skreffuet
haffuer. Betracte det som HErren haffuer sagt ved


Mo=


paa Skiertorsdag.
763


Mosen: J skulle holde det jeg biuder eder / at giøre i
der effter: Du skalt icke legge der til / oc ey tage der
fra. Jhukomme det JEsus sagde til sine Disciple / det
hand effter sin Opstandelse / sende drimn ud at prædicke
for alle Creatur: Lærer alle Folck lalt der jeg haffuer
befalet eder / oc see jeg er med eder alle Dage indtil
Verdsens Ende. Giem oldrig det S. Povel haffuer
sage til de Galater: Dersom oc vi eller en Engel aff
Himmlen vilde prædicke Evangelium for eder for=
uden det vi prædicke eder / hand være en forbandet
ting. Haff altid udi Hukomelse det som S. Hans haff=
uer tald / udi Qbenbaringen sigende: Dersom nogen
tilsætter noget til disse Ting / da skal Gud føre offuer
hannem alle de Plager som ere skreffne i denne Bog:
Oc dersom nogen tager noget fra disse Ord / da skal
Gud borttage hans deel aff Liffsens Bog / oc aff den
hellige Stad. Huer derfor tage sig vare / at hand in=
tet andet tencker / dømmer eller taler om dette hellige
oc høyværdige Sacramente / end som findis Jesum
selffuer her om at haffue lærdt oc kaldt. Vilt du da /
om denne høye Christelige Religions Artickel retteli=
gen undervijsis / da merck her først huem det hellige
oc høyværdige Giestebud haffuer lydstifftet / som er
vor HErre JEsus. Act flitteligen huem her
bluder dig til Giest. Det er den HErre om huilcken
David siger udi Psalmen: Begiere aff mig / oc jeg
vil giffue dig Hedningene til Arff / oc Verdsens En=
de til Ejendom. Det er den HErre om huilcken der
staar udi Evangelio / at hand giør Regenskab med
huert Menniske / oc der findis ingen som jo bliffuer
hannem ti tusinde Pund skyldige. Hand er den HEr=
re om huilcken der staar i Evangelio: Naar Menni=
skens Søn kommer udi sin Herlighed / oc alle hellige
Engle med hannem / da skal hand sidde paa sin Herlig=
heds Stoel / oc alle Folck skulle forsamlis for hannem
Hand er den HErre om huilcken S. Hans siger i Aa=
benbaringen: Hand haffuer it Naffn skreffuit paa
siu Klædebon / oc paa sin Lend: Kongernis Konge oc
Herrernis HErre. Sige nu huer aff eder: Saa sant
som jeg vil holdis for JEsu Tienere / oc jeg mil at Jø=
su skal actis for min HErre: Saa sant jeg vil / at
naar JEsus / hand kalder mig til Regenskab / at jeg


Luc. 22.
v.19.seq.
1. Cor. 11.
v.23.seq.
Deut. 12.
v. 32.
Matt.28.
v. 20.
Gal. 1.v.8.
Apoc. 22.
v. 18.19.
Psalm.2.
v. 8.
Matth. 18.
v.29.seq.
Matt. 25.
v.31.32.
Apoc. 10.
v. 16.


skal


764
Epistel


Luc. 14.
v.16.seq.
Apoc. 19.
v.9.
Matt. 26.
v.38.


skal giøre hanue in rede for ace mige Tancker / det
oc Gierninger / hand da skal handle mildeligen oc mi=
gkundeligen med mig: Saa sant jeg vil at naar JE=
sus kommer i sin Herlighed / at dømme alle Menni=
sker / leffuende oc de døde / hand da skal sige til mig:
Kom hid min Faders Velsignede / oc besid det Rige /
dig aff all Evighed er beredt: Saa sant som jeg vil
haffue Trøst oc Beskiermelse hos den HErre Jesum /
naar Modgang / Aandelig eller Legemlig / paa Liff el=
ler paa Siæl mig paakommer: Saa sant skal jeg væ=
re villig til / all den stund jeg leffuer / at komme til det=
te Giestebud / som win HErre JEsus her haffuer be=
redt. Det skal være laagt fra / at nogen ling udi Ver=
den / skal bolde oc hindre mig fra dette Glestebud oc
fra denne Nadvere. Jeg vil altid tencke paa dennen
som denne HErre lod indblude til sin Nødvere / aff
huilcke der somme undskylte sig ved Kiøbmandskab /
andre ved deris Ager oc Eng / Nogle ved deris Hu=
struer / som de haffde taget / da bleff HErren vred / oc
sagde / at ingen aff de Mænd som vaare budne skulle
smage hans Nødvere. Jeg vil saaledis tencke: Der
som jeg icke haffuer Hu oc Hierte til denne Nadvere
den stund jeg leffuer oc lidet vel udi denne Verden /
da skal HErren icke holde mig værdig til / at naar jeg
udi Dødsens Angist vilde den gierne haffue / Jeg da
den skal kunde nyde. Ja dersom jeg icke haffuer lyst til
denne Nadvere / da skal jeg aldrig bliffue bøden til
den Nadvere / om huilcken der staar i Aabenbarin=
gen: Salige ere de som ere kallede til Lammens Nad=
vere. Saa skal huer da der aff bevegis at bruge den=
ne Nadvere / at vor HErre JEsus hafuer den indstif=
tet. Oc skal end det fornemmeligen bevege huer til /
gierne oc gladeligen at bruge denne Nadvere / at den
er indsat aff vor HErre JEsu / Den Nat der
hand bleff forraadt. Triner nu her fraa J
Mennisker / oc huer aff eder tilbørligen betracte oc
betencke / huor troligen vi pleye at legge paa Hiertet /
huis voris kiere Forældre udi deris sidste Tid oc Ti=
ne forrette oc paabiude. See her er den Nat paa huil=
cken JEsus skelffuer oc beffuer / oc siger: Min Slal
er gandske bedrøffuet indtil Døden. See her er


dett


paa Skiettorsdag.
765


den Nat paa huilcken Jesus falder ned paa sit Ansict /
oe tre gange beder oc siger: Min Fader / er det mue=
ligt / da gaa denne Kalck fra mig: Dog icke som jeg
vil / men som du vilt. See her er den Nat paa huilcken
JEsus saaledis kiempis med Døden / at hans Sue
bliffuer som Blodsdraabe oc fulde paa Jorden. Du
som nu gaar til denne Nadvere / falt ned paa Jorden
paa dit Ansict / oc tacke JEsu Christo / at hand saadan
Pine oc Elendighed for dig vilde udstande. Gack hen
oc faffne Jesum / oc opsancke med troen i dit Hierte de
blodige Taare som JEsus suette / oc sijg: Dette er JEsu
Christi / Guds Søns Blod / som renser mig af alle mi=
ne Synder. Sijg: Gud gifue mig den Naade / at den
Dag eller Nat jeg skal trine af denne Verden / Jeg da
maa være værdig til at nyde denne hellige Nadvere /
som Jesus Christus iudsatte den Nat hand bleff for=
raadt. Thi huo der æder værdelig aff den Spijse her
frembæris / hand kand sandfer deligen sige met David
Psalmen: Om jeg vandiede end i Mørckhedsens Dal /
frycter seg ingen Wlycke: Thi du est hos mig / din
Klep oc Staf trøste mig. Du bereder it Boed for mig
mod mine Fiender: Du salfuer mit Hofuet med Olie /
oc skencker fuldt i for mig. Saa lader os nu udi Aand
oc sandhed see oc beskue huorledis vøris gode Vere /
oc eeniste Frelsere oc forsuar JEsus Christus hand
tracterer os. Saa siger S. Povel: At JEsus den Nat
hand bleff forrgadt / kog hand Brødet. Acte du
vel du Guds Barn / huad det er for en Haand her la=
ger Brødet. Det er den Haand / huilcken der den rør=
de ved den Svedalske / bleff hand strax renset aff sin
Spedalske. Det er den Haand / huilcken der den rør=
de ved S. Peders Hustruis Moder som laa aff en
Koldesiuge bleff hun strax helbrede. Det er dens
Haand om huilcken der staar udi Evangelio hos Jo=
hannem: Faderen elsker Sønnen oc haffuer giffuet
Alting udi hans Haand. Naar du nu / du hellige
Guds Barn / kommer til dette høvværdige Glestebud /
oc du seer huorledis at Guds Ords Tienere hand der
med sin Haand tager Brødet / da sijg saaledis udi dit
Hierte: See saa vist som jeg seer med disse udvortis
Øyen at Guds Mand tager Brødet udi sin Haand /
faa vis er jeg paa at JEsus er her tilstede oc selff med


Matt. 26.
v.39.seq.
Luc. 22.
v. 44.
1. loh. 1.
v.7.
Psal. 23.
v. 3.4.
Matth.8.
v.3.
Matth.8.
v. 15.
lohan. 3.
v.35.


stud


760
Epistel


1. Cor. 10.
v. 10.
Matth.26.
v.26.27.
Matt. 14.
v. 22.
Genes. 1.
v.12. seq.
Psal. 33.
v. 9.
Hebr. 1. v.3.
1. Cor. 10.
v. 16.


sine vlsignede Hander tager paa Brødet mid Guds
Ords Tienere / oc det saaledis velsigner at det blif=
uer it kkafftigt Middel / ved huilcket JEsu eget lege=
me mig kand meddeells. Thi saaledis haffuer Guds
Aand lærdt mig ved S. Povel: Det Brød som vi
bryde er det icke Christi Legems Deelactighed Liger=
vijs da som dine udvortis Øyne henvendis udi dette
hellige oc høye Giestebnd til Guds Mands Hænder
som tager paa Brødet: Saa skal dit Hiertis Øye
ret henvende sig til JEsum / som lige med Guds Ords
Tienere tager paa Brødet / oc det udretter / at det Lind
bliffue it krafftigt Middel / ved huilcket JEsu Christi
Legeme kand offuer all Forstand meddeelis oc gifuin.
Oc paa det JEsus hand kand giøre dig du GVds
Barn vis der paa / at Brødet som her i dette hellige
Giestebad brugis / er it guddommeligt Middel ved
huilcket hans hellige Legeme meddeelis: Da tager
hand icke alleene Brødet udi sin allmæctige Haand /
men hand end oc tacker oc velsigner. Den
HErre om huilcken Moses siger: Gud sagde: Vor=
de Himmel / vorde Jord / vorde Lius / oc det bleff strax=
den HErre om huilcken David siger udi Psalmen:
Hand sagde / oc det skeede: Hand bød det / saa stod det
der. Den HErre om huilcken skreffuit staar: Hand
er sin Faders Herligheds Glantz / oc hans Værelsis
rette Billede / som bær alle Ting med sin Kraftis Ord:
Den selffsamme HErre er det / som her saaledis tacker
oc velsigner Brødet udi dette hellige Giestebud / oc
høyværdige Nadvere / at saa tit oc offte som de Ord
JEsus her haffuer brugt / oplæsis offuer Brødet / da
bliffuer Brødet saadant it Middel / til at meddeele
JEsu Christi Legeme / at huo som æder Brødet / saa=
ledis ved Jndstiftelsens Ord velsignet / hand lige met
Brødet faar / annammer / oc æder vot HErris JEsu
Christi Legeme. Thi saa haffuer S. Povel sagt: Det
Hrød som vi bryde / er det icke Christi Legems Deel=
actighed? Naat du nu du Guds Barn / hører oplase
de hellige Ord / med huilcke Christus haffuer dette hel=
lige Sacramente indstifftet: Da sijg: Jeg vil med
største Hiertens Andact / oc Slælens inderste Blæde
høre paa disse Ord: Thi saa vist som det er / at Orde=
ue oplæsts aff Guds Mand med liudelig Røst: Saa


vist


paa Skiertorsdag=
767


vist er det / at JEsus Christus er her tilstede wsiunli=
gen / icke mindre end udi den første Nadvere / oc saale=
dis velsigner Brødet / at huo detæder / hand med Brø=
det æder JEsulthristi hellige Legene / som bengde paa
Kaarset for alle Verdsens Synder. Vndre icke / at
JEsu Velsignelse kand saadanne støre oc offterna=
turlige Ting forrette. Tenck saaledis hos digselff:
Haffuer JEsus ved sin Velsignelse det kundet forret=
te / at saa oc smaa Brød haffue kundet været nock til
mange tusinde at spilse: Ja haffuer hand det ved sin
Velsignelse kundet bringe til Vege / at der mange tu=
sinde ved nogle faa oc smaa Brød vaare splsede / der
da vaar langt meere til øffuers / end der vaar førend
disse samme tusinde der ved bleffue spilsede: Hui skul=
de hand icke det ved sin Velsignelse kunde udrette / at
Brødet / som hand velsigner / kand være it middel ved
huilcket / hand kand dig / langt offuer afl Menniskelig
Forstand / sit hellige Legeme meddeele. Giør du allee=
ne det som Christus her giør: Huilcken icke allesniste
tager Brødet oc velsigner / men handend ocsaa ta=
cker. Haffuer din HErre JEsus Christus tacket
sin helligt oc Himmelske Fader / at hand viæde være
dig saa god / at hand maatte døe for dine Synder / oc
dig med hans hellige Legeme oc Blod til det evige Liff
fvilse: Ah huor meget meere er det billigt / at saa tit
som di enten selff kommer til denne hellige Nadve=
re / eller oc du seer oc hører andre at gaa der til / du da
af gandske Hierte tlener oc tacker din Gud / som vilde
giffue sin eenbaarne Søn udi Døden for dig / oc ved
JEsu hellige Saar oc Død / skille dig fra den evige
Død / oc ved JEsu hellige Legeme oc Blod / som hand
giffuer dig at æde oc dricke / saaledis rette oc rense din
Siæl oc dit Legeme / at de kunde blifue værdig til / at
indgaa til det evige Liff. Thi at du Guds Barn aldrig
bør at gaa til denne hellige Nadvere / eller høre talis
om denne hellige Nadvere / at du jo med allerstørste
Andact tencker oc taler om Jesu Christi hellige Død /
oc derfor aff gandske Hierte tacker Gud / det lærer dig
S. Povel sigendis: Saa offte som J æde aff dette
Brød oc dricke aff denne Kalck / da skulle J forkynde
HErrens Død inbtil hand kommer. Der nu da JE=


Matth.14.
v. 19.
Marc. 6.
v.41.
Luc. 9.
v.16.
1. Cor. 11.
v. 26.


sus


768
Epistel


Ioh. 14.6.
Ro. 3. v.6.


sus CHristus haffuer lagget Brødet / tacke / oc vels=
gnet: Er det icke bleffuen der ved / men JEsus hand
brød Brødet / oc sagde: Tager / æder
det er mit Legeme / som brydis for eder
Det giører i min Jhukommelse. Lucker
op eders Hierter i Guds Børn / som gaar til den helli=
e HErrens Nadvere / oc med tilbørlige Andget mer=
cker huad JEsu Christi Velsignelse haffuer udrettet.
Her er nu icke lenger it blot oc bart Biød / men effter
ad JEsus hafuer hafft Brødit i sine Hænder / oc haff=
uer tacket oc haffuer velsignet / oc hafuer brøt det hee=
le Brød udi stycker / oc giffuet sine Disciple det velst=
guede Brød at æde / da er hos Brødet oc med Brødet
det hellige oc høyværdige vor HErris JEsu Christi
Legeme. Thi saa siger JEsus til sine Apostle oc til
eder alle som æde af dette velsignede Brød: Tager /
æder / det er mit Legeme / som bt ydis
for eder. Du Guds Barn / du som med din Mund
angammer aff Guds Mands Haand det velsignede
Brød / sijg saaledis i dit Hierte: Saa sant som jeg med
denne min Mund / aff Guds Mands Haand annam=
mer det siunlige Brød / som nu bleff ved HErrens Ord
velsignet: Saa saat er jeg udi Hierte oc Hue vis oc
forfickret / at jeg med Brødet tager oc æder med min
Mund det selffsamme vor HErris JEsu Christi Le=
geme / som hengde for mine Synder nøgen paa Kaar=
set til en Betalning for alle mine Synder. Vel maa
jeg bekiende / at det strider imod all Fornufft oc For=
stand / at JEsus Christus som sidder her ved Bordet
hos sine Discipler kand giffue dennem sit Legeme at
æde: Vel er det ocsaa offuer all Menniskelige Tan=
cker at JEsus Christus / nu siddende hos Guds høy=
re Haand / kand med sit Legeme spljse alle Christue
Mennisker / som udi den heele Verden leffuer / oc den=
ne hellige Nadvere bruger. Men saadant acter jeg
intet: Saadanne Kiødsens Tancker kunde intet for=
styrre mit Hierte. Den som haffuer sagt: Tager /
æder: Det er mit Legeme: Hand er den som
haffuer om sig selff sagt: Jeg er Veyen oc Sandhe=
den: Hand er den om huilcken S. Povel haffuer sagt


aff


paa Skiertorsdag.
769


aff Psalmen: Gud maa bliffue fandru / men huert
Menniske er en Løgnere: Hand er den om huilcken
S. Peder aff Esaia haffuer sagt: Der er icke funden
Suig udi hans Mund. Haffuer da JEsus sage / at
det er hans Legeme som bleff giffuet for mig / som her
ædis / hui skulle jeg det icke teoe? Er det mueligt at
den evige Sandhed kand liuffue? Kand det skee at
den kand føre udi Vildfarelse / udi huis Mund icke
kand findis suig? Lad det være at saadant kand slunis
min Fornufft wmueligt: Skulde jeg det derfor icke
tro? Staar der icke saa skreffuit: At Gud kand giø=
re offuer alle Ting / som vi enten bede eller forstaa.
Huad sagde Engelen til Mariam: Tos Gud er ingen
ting wmuelig. Er det icke imod all Natur / at intet
kand bliffue til noget? Haffuer dog icke Gud aff intet
skabt alle Ting? Er det icke offuer all Forstand / at det
lunge Jern kand suømme som en let Feer?Er det dog
jo skeet / at der Elisæus kaste Keppen i Vandet / da
suømmede Jernet som vaar falden i Vandet? Er det
icke imod all Naturens Løb oc sedvanlig Ordning /
Solen at staa stille? Jcke dis mindre skeede det udi
Jospæ tid / at Solen stod stille mit paa Himmelen / oc
forholt at gaa ned hen ved en heel Dag. Oc huad vil=
le vi sige. Mønne det icke være offuer oc imod all Na=
tur / at de Legemer som ere aff Orme / aff vilde Bestet /
aff Tidens Langvarighed slet fortærede / skulle igien
opstaa oc komme wskad her for? Jcke dis mindre skal
det fuldkommis som skreffuet staar: De Døde skulle
høre Guds Søns Røst: Oc de skulle udgaa aff Graf=
uerne. Ligervjs da som jeg udi all Eenfoldighed troer:
Min Gud aff intet Alting at haffne skabt / oc JEsum
Christum en sand oc evig Gud / offuer all Fornufft
at være bleffuen it sont Menniske: Saa troer jeg udi
samme Eenfoldighed / at naar mig giffuis det velsig=
nede Brød / oc jeg det annammer oc æder med min
Mund / at jeg da tillige med min Mund annammer
oc æder det selffsamme JEsu Christi Legeme / som for
mig bleff giffuet udi Døden. O i mine Læber / O du
min Mund / at J kunde berede oc rense eder tilbseli=
gen til at annamme saadant it helligt oc høyværdigt
Pant. Ah huad maa jeg val sige med Propheten:
Vet mig: Thi jeg haffuer wreen Læber. Ah huad


Psal. 116.
v. 12.
1. Pet. 2.
v. 22.
Esa. 53.
v. 9.
Ephes. 3.
v.20.
Luc. 1.
v. 37.
Gen. 1. v.1.
4.Reg. 6.
v.6.
Ios. 10.
v.13.
lohan. 5.
v.25.seq.
Es6. v.5.


C1
ma=


778
Epistel


Epod. 6.
v. 12.
Esai. 6.
v.6.7.
lohan. 1.
v. 29.
2. Cor. 5.
v.21.
1. Pet. 2.
v. 24.
Luc. 7.
v.6.
lohan. 3.
v. 16.
Esai. 53.
v. 4.5.


maa sig vil sige med Mose: Jeg haffuer wonstaar=
ne Læber. Ah HErre / vilde du giøre ved mig som du
giorde ved Propheten Esaiam / der hand beklagede
sig at hand haffde womskaarne Læber: Thi der staar /
at en aff Englene tog en Glod aff Alteret / oc rørde
ved Prophetens Tunge / oc HErren sagde: See den=
ne haffuer rort ved dine Læber / oc din Misgierning
skal bortvige / oc din synd forsonis. Betenck / betenck
min Siæl huad du her annammer / du æder dens Le=
geme / om huilcken skreffuet staar: See Guds Lamb
som bær Verdens Synder. Du æder dens Legeme /
om huilcken S. Povel haffuer sagt: Den som icke vi=
ste aff Synd / haffuer Gud giort til Synd for os / paa
det vi skulle vorde Guds Retferdighed i hannem. Du
æder der det Legeme om huilcket S. Peder hafuer sagti
JEsus opoffrede vore Synder paa sit Legeme / paa
Træet / paa det vi døde fra Synden / skulle lefue i Ret=
ferdighed / formedelst huis Saar vi ere lægte. Der=
som nu Høffuldsmanden sagde til JEsum: HErre
jeg er icke værdig at du indgaar under mit Tag: Huor
meget meere haffuer jeg Aarsag at sige / naar mig gif=
uis vor HERris JEsu Christi Legeme gt æde: Ah
HErre / jg er icke værdig / at du med dit hellige Lege=
me skylde gaa ind til mig / oc bo hos mig / oc blifue hos
mig. Lad nu da saa være / at jeg er wværdig aff mig
selff / at æde det hellige Ligeme: Saa vil jeg dog vis=
seligen tro / at JEsu Legeme / som bar alle mine Syn=
der / oc som jeg udi dette hellige Sacramente æder /
skal giøre mig Gud behagelig. Thi naar jeg æder Je=
su Legeme / da vil jeg giøre det / til hans Hukom=
melse. Jeg skal aldrig æde JEsu Legeme / jeg jo skal
ihukomme Gud Faders Kierlighed imod mig / saale=
dis aff JEsu Christo selff beskrefuen. Saa elskte Gud
Verden / at hand gaff sin eenbaarne Søn i Døden / at
alle de som troe paa hannem skulle icke fortabis men
haffue det evige Liff. Jeg skal aldrig æde aff JEsu
Christi Legeme / at jeg jo skal ihukomme disse Esaiæ
Prophetis Ord: Visseligen bar hand vore Siug=
domme / oc tog vor Pije paa sig. Hand er saargiort
for vore Offuertrædelser: Oc knuset for vore Mis=
gierninger: Straffen ligger paa hannem paa det vi
skulle nyde Fred: Oc vi haffue faaet Læaedom ved


hans


paa Skierforsdag.
771


hans Saar. Jeg skal aldrig æde JEsu Legeme / jeg jo
skal ihukomme S. Peders hellige Advarsel / saa liu=
dende: Christus opoffrede selff vore Synder paa sit
Legeme / paa Træet / paa det vi / døde fra Synden / skul=
le leffue i Retferdighed: Formedelst huis Saar vi
ere lægte. Jeg skal aldrig æde JEsu Legeme jeg joc
skal ihukomme denne S. Povels trøstelig Tale: Der=
som GVD icke sparede sin tenbaarne Søn / men
gaff hannem hen for os alle: Huorledis skulle hand
icke ocsaa naadeligen gifue os alle ting med hannem?
Men du gode Guds Barn act her fremdelis / at din
HErre JEsus lader det icke bliffue der ved / at hand
med oc ved det velsignede Brød / giffuer dig sit helli=
ge Legeme at æde: Men see / huorledis JEsus desti=
geste ocsaa tog Kalcken effter Nadve=
ren oc velsignede oc sagde: Dene Kalck
er det ny Testamente i imit Blod: Det
giører saa offte som J dricke i min Hu=
kommelse. Kommer J gode Guds Børn / som
ere ved Guds Naade værdige til at dricke aff denne
Kalck / oc sige huer aff eder udi sit Hierte: See / saa
sant som jeg med min Mund aff denne Skaale dri=
cker den velsignede Vijn / saa sant veed oc troer jeg / at
jeg med den velsignede Vijn dricker det Ny Testa=
mentis Blod. Thi saaledis haffuer Guds Aand
undervijst mig ved S. Povel: Velsignelsens Kalck
som vi velsigne / er hand icke Christi Blods Deelactig=
hed? Her er dit Ny Testamentis Blod / om
huilcket skreffuit staar: Der som Oxe oc Bucke Blod /
helliger til Kiødsens Reenhed: Huor meget meere
skal Christi Blod / som ofrede sig selff Gud wbesmittet
formedelst en Evig Aand / rense eders Samvittighed
aff døde Gierninger / til at tiene den leffuende Gud?
Her er det Blad / om huilcket Christus selff haffuer
sagt: Dersam J icke æde Menniskens Søns Kiød oc
dricke hans Blod / da haffue J icke Liffuet i eder selff.
Her er det Blod om huilcket findis skreffuit udi Aa=
henbaringen: JEsus Christus elskte os / oc toede os
iff vore Syndet med sit Blod. Her er det Blod om
uilcket S. Peder saaledis os lærer: J vijde at J ere


1. Pett. 2.
v.24.
Rom. 8.
v. 32.
1. Cor.10.
v. 16.
Hebr. 9.
v.13.14.
lohan. 6.
v. 53.
Apoc. 1.
v. 5.
1. Pet. 1.19.


Ec ij
igien=


772
Epistel


Luc. 22.
v. 44.
Matt. 26.
v. 26.
lohan. 19.
v. 34.
1. Ioh. 1.
v.7.
Rom. 6.
v.6.12.


igienløste / licke med fortrenckelige Ting / Selffeler
Guld / men med Christi dyrebare Blod. See nu til
huer / som dricker aff denne Skaale / at hand ihukom=
mer Christi Ord / saa liudinde: Det giører saa
offte som J dricke / i min Hukommelse.
Drick aldrig aff denne Skaale / at du je ihukom=
mer / huorledis JEsus for din skyld / saa hart tem=
vedis med Døden / at hans Sued bleff som Bloda=
draaber / oc fulde paa Jorden. Drick aldrig aff denne i
Skaale / at du jo ihukommer / huorledis JEsus Chri=
stus for dine synders skyld er hudflettet fra Top oc til
taa/ saa at Blodet flød ofuer hans gondske krop. Drick
aldrig aff denne Skaale / at du jo i hukommer huorle=
dis JEsu Side bleff aabnet paa Kaarst / oc der ud=
flød Blod oc Vand. Thi saa offte som Jæde
af dette Brød / oc dricke af denne Kalck /
da skulle J forkynde HErrens Død
indtil hand kommer. Ædaldrig JEsu Lege=
me i denne dellige Nadvere: Drick aldrig JEsu Blod
udi dette heyværdige Sactamente: At du jo for=
kynder HErrens Død. Huilcket at du kand
rette ligen sigis at giøre: Da er det icke nock at du med
und oc Læber tiener oc tacker Gud for den biure
Død / JEsus Christus haffuer udstaaet for dig: Men
da sigis du fornemmeligen / som det sig bør / at for=
kynde JEsu Død / naar du imod Fortuifflelse
trøster dig med JEiu Blod / sigende: JEsu Christi
Blod renser os aff alle vore Synder: Oc derhos saa=
ledis lader dig aff JEsu Død bevege / at du affstaar
Synden / oc vandrer huer Dag jo meere oc meere udi
at vyt oc helligt Leffnet / betenckende disse S. Povels
Ord: Vort gamle Mekiske er kaarsfest med Christo /
paa det at Syndsens Legeme skal bliffue til intet / at
vi skulle icke fremdeelis tiene Synden. Saa regnere
da icke Synden meere udi eders dødelige Legeme / at
være hende lydig i hendis Begiærligbeder. Gliffuer
es beller Synden eders Lemmer til Wretferdigheds
Vaaben: Men giffver Gud eder selff / som de der ere
leffuendis fra de Døde / oc Gud eders Lemmer til Ret=
færdigheds Vaaben. Huo sia / som nu sagt er / anstil=


ler=/


Paa Skiertorsdag
773


ler / hand forkynder rettelig HErrens Død.
Oc det skul maad icke giøre en Dag eller tre: Men
indtil hand kommer udi Skyerne at dømme
Leffuende oc Døde. Tencker paa Christi Ord: Huo
der bliffuer bestandig indtil Enden / hand skal bliffue
salig. Tencker paa Guds egen Formaning med disse
Ord forfattet udi Aabenbaringen: Holt hart ved det
du haffuer / at ingen skal tage din Krune fra dig. Sea
vel til i Guds Børn / huordan J kommer til dette hel=
lige oc høyværdige Gustebud. Lader eder gaa til
Hierte det Guds Aand her ved S. Povel taler / sigen=
dis: Huo som nu æder wværdeligen aff
dette Brød / eller dricker aff HErrens
Kalck / hand er skyldig udi HErrens
Legeme oc Blod. Huad siuns eder / monne
det icke være tor Fare os / w værdeligen at
æde det velsignede Brød / oc dricke den
velsignede Kalck? Siger icke S. Povel / at
huo der æder wværdeligen Christi Legeme / oc dricker
wværdeligen Christi Blod / Hand er skyldig
udi HErrens Legeme oc Blod. Du som
hid kommer wværdeligen / du est i lige Laad med Juda
som Christum forraadde / om huilcken Christus siger:
Vee det Menniske / ved huilcken Menniskens Søn
bliffuer forraad. Tenck paa den Straff dig offuer=
henger / saaledis udi Psalmen beskreffuen: Deris
Bord skal bliffue for dem til en Snare: Til en Betal=
ning / oc til en Felde. Deris Øyne skulle mørckis / at de
icke see: Lad deris Lænder altid raffue. Vdgyd din
Vrede ofuer dem / oc lad din hastige Vrede gribe dem.
Deris Bolige skal bliffue øde / at der skal ingen være
som skal bo i deris Bolige. Jhukom S. Povels Ord
til de Hebræer / saa liudende: Naar nogen haffuer
brut Mose Low / da døer hand uden Barmhiertighed /
ved to eder tre Vidne. Huor meget meere Straff
meene J at den skal actis værd / som haffuer traadt
Guds Søn met Fødder / oc acter Testamentens Blod
almindelig at være / i huilcke t hand vaar helliget / oc
beskemmer Naadens Aand? Hører huad S. Povel
siger til de Corinther: Fordisaa i miszbruge HErrens


Matt. 21.
v.31.seq.
Matt.10.
v. 25.
Apoc. 3.
v.11.
Matt. 26.
v. 24.
Psal. 69.
v.23.24.
25.26.
Hebr. 10.
v.28.29.
1. Cor. 11.
v. 30.


Ecc til
Nad=


774
Epistel


Psal. 51.
v.1.2.3.
Luc. 15.
v.18.19.
1. Ioh. 1.
8.7
Rom. 8.
v.38.
Psal. 34.
v.15.
Luc. 1.
v.74.v5.
1. Pet. 2.
v.24.


Nadere / detfore ente mange Strøbebige oc Banse=
re iblant eder oc mange ere hensofuet. Men huert
Menniske skal prøffue sig selff / oc æde
saa aff dette Brød / oc dricke aff denne
Kalck. Her haffue J korteligen andraget / huad J
skulle giøre / at J kunde sigis værdeligen at æde Chri=
sti Legeme oc dricke hans Blod. J skulle prøffue
eder selff. Prøff dig selff du som gaar til den=
ne hellige Nadvere / om du est en arm oc elendig Syn=
dere / oc udi Hue oc Hierte finder alvorlig Sorrig
for begangne Misgierninger. Tenck paa det David
siger i Psalpen: Gud vær mig naadig effter din Mi=
skundhed: Asslet mine Synder effter din store Barm=
hiertighed / Tde mig vel aff mine Misgierninger / oc
giør miig tien aff mine Synder. Thi jeg bekiender
mine Mishleeninger oc mine Synder ere altid for
mig. Sijg med den forlorne Søn: Fader / jeg haf=
uer syndet imod Himmelen oc imod dig: Oc jeg er
icke lenger værd at jeg kaldis din Søn. Prøff dig
selff / om dy imod Syndernis Mangfoldighed / ep=
holder de trøster dig ved stadig tro til Christum JE=
sum / forladeilde dig alleene paa hans Pijne oc hellig
Død. Sijg med S. Hans: JEsu Christi / Guds
Søns Blod / renser os aff alle voris Synder. Sijg
med S. Povel: Jeg er vis paa at huercken Død eller
Liff / skal kunde skille mig fra Guds Kierlighed / som
er i Christo JEsu. Proff dig selff om du haffuer
stadig Forsaæt / her effter at frycte Gud / oc at imod=
staa Synden / oc Dag fra Dag jo meere oc meere udi
ald Hellighed fremmis oc tiltage. Sijg med David i
Psalmen: Jeg vil lade aff det onde oc giøre got: Sijg
med Zacharia udi hans Loffsang hos Lucam: Jeg vil
tiene HErren i Hellighed oc Retfærdighed alle mine
Liffs dage. Tenck paa S. Peders Formaning: Chri=
stus opdfrede vore Synder paa sit Legeme / paa træet /
paa det vi / affdøde fra Synden / skulle leffue i Retfer=
dighed. Huo sig saaledis prøffuer / hand æder vær=
deligen Christi Legeme / oc deicker værdeligen hans
Blod. Men huo som icke / som nu sagt er / prøffuer


sig


paa Skiertors Dag.
775


sig selff / hand æder oc dricker wværde=
ligen / oc derfor æder oc dricker sig selff
Dommen / der med at hand icke giør
faskiel om HErrens Legeme. Thi den
gør icke forskiel paa den HErris JE=
sa Christi Legeme / som icke betencker at JE=
dus Christus haffuer baaret veris Synder paa sit
hellige Legene / paa det vi skullte hafue udi hans Saar
oc Blod / Trøst oc Lægedom imod alle vores Syn=
der / oc der hos opyeckis ved hans Pijne / som hand
klød for voris Synder / at imodstaa oc affstaa Syn=
den / oc udi all Hellighed dagligen fremmis oc tilta=
ge. Hør huad Esaias siger: Visseligen bar hand
vore Siugdomme oc tog vor Pijue paa sig / Hand er
saargiort for voris Ofuertrædelser / oc knuset for vo=
re Misgierninger. Straffen ligger paa hannem / paa
det vi skulle nyde Fred / oc vi haffue faaet Lægedom
ved hans Saar. Hør huad S. Hans siger: See
Guds Lam / som bærer alle Verdens Synder. Hør
huad S. Povel siger: Der er ingen Fordømelse i den=
nem som ere i Christo JEsu / de som icke vandre effter
Kiødet men efter Aanden. Hør huad S. Peder siger:
Christus opoffrede veris Synder paa sie Legene paa
Træet / paa det vi affdøde fra Synden / skulle leffue i
Retfærdighed. Du HErre JEsu / som spilser os med
dit hellige Legente / oc med dit velsignede Blod os ve=
derqueger / giff os Naade / at vi udi dine hellige Saar
søge Trøst imod vorie Samvittigheds Banghed / som
synden paafør / oc ved dit hellige Legeme oc Blod dag=
ligen faa ny Krafft / at imodstaa Synden / oc huer
Dag ved dit hellige Legeme oc Blod finde Velsignelr
se / til at forfremnis udi Hellighed oc Retferdighed /
indtil vi udi det evige Liff effter dette Elende bliffue
fuldkommeligen hellige. Der til hielpe os Gud Fa=
der / Søn oc hellig Aand: Huilcken være Ære oc
Prijsz fra nu oc til evig Tijd / Amen.


Evangelium skriffuer Lucas
Evangelista / Cap. 22.
V
Di steden for Evangelio forklaris oc udleggis
til Høymesse Epistelen.


Esa. 53.
v.4.5.
lohan. 1.
v.29.
Rom.8.
v.1.
1.Pet. 2.
v. 24.


Cc c iij
pia=


776
Christi pijnis


Paa Langfredag.
Vor HErris JEsu Christi hellige Døds
oc Pijnis Historia / sammenskreffuen aff de Fr=
Evangelister / luder som effterfølger: Matth.æE. oc i? Cap.
Marct ig. oc irLap. Luc. 22. oc 21. Cap. Joh. 18.
oc lp. Cap.
H
E der de haffde slungt Loffsangen / gick
JEsus hen ud effter sin sedvane offuer des
Deck Redron / til Oliebiergit. Oc hans di=
sciple fulde hannem effter. Oc Jesus sagde til den.
J skulle i denne Nat forarge eder alle paa mig. Thi
der staarskreffuit: Jeg skal sla Hyrden / oc Hior
dens Faar skulle atspredis: Men effter at jeg op=
staar / da vil jeg gaa hen for eder til Galilæam. Pe=
der suarede / oc sagde til hannem: Der som de oc
alle skulle forargis paa dig / saa vil jeg dog ingen=
unde forargis. JEsus sagde til hannem: Sande=
lig siger jeg dig: J dag / udi denne Nat / førend
Hanen gal to gange / skalt du necte mig tre gange.
Men hand talede end ydermeere: Ja der som jeg
oc skulde døe med dig / da vil jeg icke necte dig. Li=
gesaa sagde oc alle Disciplene
Da kom JEsus med dem til en Haffue / som
hed Gethsemane / der vaar en Vrtegaard / der gick
JEsus ind oc hans Disciple. Men Judas som
hannem fortaadde / viste oc den sted / thi Jesus for=
samlede sig offte der med sine Disciple. Da sagde
JEsus til dem : Sætter eder her / saa længe jeg
gaar der bort oc beder
Oe hand tog peder / oc Jacob / oc Hans til
sig / de to Zebedær Sønner / oc begynte at bedrøff=
uis / skelffue oc beffue / oc sagde til dem: Min Siæl
er bedrøffuit indtil Døden / bliffuer her oc vaager


med


oc Døds Historie.
777


med mig / beter / paa det J skulle icke falde i fristelse.
Oc hand sled sig fra dem ved et Steenkast / oc
falt paa Knæ / ned paa Jorden / paa sit Ansict / oc
bad at den Stund maatte gaa offuer / om det vaar
mueligt / oc sagde: Abba min Fader / Alting er dig
mueligt. Tag denne Kalck bort fra mig / Dog icke
huad jeg vil / Men huad du vilt. Oc hand kom til
sine Disciple / oc fant dem soffuendis / oc hand sag=
de til Veder: Sunon / soffuer du? Kunde du icke
vaage en Time med mig? Vaager oc beder / at J
skulle icke indkomme i Fristelse. Aanden er vel re=
debon / men Kiødet er skrøbeligt.
Anden gang gick hand atter hen / bad oc sag
de: Min Fader / er det icke mueligt / at denne Kalck
kand gaa fra mig / uden jeg skal dricke hannem / da
skee din Ville. Oc hand kom oc fant dem atter
soffuendis / thi deris Øyen vaare betyngede / oc
de viste icke huad de skulle suare hannem. Oc hand
lod dem bliffue / oc gick atter hen / oc bad tredie
gang / oc talede de samme Ord: Fader / vilt du / da
tag denne Kalck fra mig / men dog icke skee min /
men din Vilie.
Da aabenbaredis en Engel aff Himmelen
for hannem / oc styrckede hannem / oc det kom at
hand stridde med Døden / oc bad inderligen. Da
bleff hans Sued som Blodsdraaber / de fulde paa
Jorden.
Oe hand stod op aff Bønen / oc kom til sine
Disciple / oc fant dem soffuendis aff Bedrøffuelse /
oc sagde til dem: Ah ville J nu soffue oc huile?
Hui soffue J? Det er nock / see / Stunden er kom=
men / at Menniskens Søn forraadis i Synderis
Hænder / Staar op / lader os gaa. See / den mig for=
raader / er hart hos / beder / at i icke falde i fristelse.


Ccc v
Oc


778
Christi pijnis


Oc strax / som hand endnu talede / See / da
kom Judas / een aff de Tolff frem / der hand haff=
de nu tagit Skaren til sig / med de ypperste præ=
sters oc Skrifftklogis / Pharisæernis oc de Eldste
for Folckit deris Tienere / oc hand gick for dem /
oc komme der hen med Blusz / Lamper / Suerd oc
med Stænger. Oc Forræderen haffde giffuit den
er Tegn / oc sagt: Huilcken jeg kysser den er det /
griber hannem / oc fører hannem varlige.
Der JEsus ni viste / alt det hannem skulde
ofuerkomme / gick hand ud / oc sagde til dem: huen=
lede J effter? De suarede hannem: JEsum aff
Nazareth. JEsus siger til dem: Det er seg.
Men Judas / som hannem forraadde / stod oc
hos dem: Der JEsus sagde nu til dem / det er jeg /
vigede de tilbage / oc fulde til Jordem Da spurde
hand dem atter ad: Huem lede J effter: De sagde:
JEsun aff Nazareth. JEsus suarede: Jeg fagde
eder / at det er Jeg. Lede J efter mig da lader disse
gaa: Paa det at det Ord skulde fuldkommis / huil=
cket der hand sagde: Jeg miste ingen aff dem /
som du haffuer giffuit mig
e Judas holt sig til JEsum / at kysse haa=
nenm / oc strox traadde hand frem til hannem / oc
sagde: Hil være dig Rabbi / oc kyste hannem. JE=
stus sagde til hannem: Min Ven / huorfor est du
kommen? Jlda / forraader du Menniskens Søn
med en Kyste Da traadde de frem / oc lagde Han=
der paa JEsum / oc grebe hannem.
Oc der de saae / som vaare omkring hannem /
huad der vilde skee / sagde de til hannem: HErre /
skulle vi sia til med Suerd: Da haffde Simon
Petrus et Suerd / oc drog det ud / oc slog effter
den yppersti præstis Suend / oc hug det høyre


Ore


oc Døds Histore.
779


Dre aff hannem / oc den Suend hed Nalanus
Da suarede JEsus oc sagde: Lader dem dog
giøre saa langt. Oc hand sagde til Peder: Stick
dit Suerd i Balgen / Thi huo som tager Suerdet /
skal omkomme med Suerd. Eller meent du / at jeg
icke kunde bede min Fader / at hand tilskickede mig
meere end tolff Skock Engle? Skal jeg icke da
dricke den Kalck / som min Fader gaff mig? Men
huorlunde skulde Skrifften fuldkommis? Det
skal alt saa gaa til. Oc hand rørde ved hans Øye /
oc lægte hannem.
Paa den tid sagde JEsus til de ypperste Præ=
ster / oc Høffuidsmændene for Templet / oc de
Eldste / som vaar komne til hannem: J ere ud=
igangne / ligesom til en Røffuere / med Suerd oc
med Stænger / at fange mig / haffuer jeg dog dag=
ligen siddet hos eder / oc haffuerlært i Templet /
oc J lagde icke en Haand paa mig. Men dette er
eders Time / oc mørckens Mact / paa det Skrifften
skal fuldkommis. Men det er altsammen skeet / at
Propheternis Skrifft skulde fuldkommis. Da for=
lode alle Disciplene hannem / oc flyde.
Oc der vaar en ung Karl / som fulde han=
nem effter / hand vaar klædt med et Linklæde / paa
sit bare Legeme / oc de unge Karle grebe hannene
Men hand slap Linklædet / oc flyde øgen fra dent.
Men Skaren / oc den offuerste Høffuismand /
oc Jødernis Tienere / toge JEsum oc bunde hun=
nem / oc førde hannem først til Annas / hand vaar
Calphas Suoger / som vaar det Aar ypperste
præst. Men det vaar Caiphas / som raadde Jø=
derne / Det vaar got at et Meniske døde for Folcket.
Oc de førde JEsum hen til Caipham den yp=
gerste præst / det er / til den øffuerste Visp for Præ=


er


700
Christi pinis


skerne / der som alle de ppperste praster oc Eldste /
oc Skrifftkloge vaare forsamlede. Men Sinon
Petrus fulde JEsum langt effter / oc en anden Di=
seipel / indtil den ypperste præstis Sal / den sam=
me Discipel vaar bekient med den ypperste præst /
oc gick ind med JEsu i den ypperste præstis Sal.
Men Peder stod uden for Døren. Da gick den an=
den Discipel / som vaar bekient med den ypperste
Præst / hen ud / oc talede med Dørvoctersken / oc
slyde Peder ind.
Men Suennene oc Tienerne stode / oc haffde
giort en Kul Jld / der neder mit i Salen / oc vær=
mede sig / thi det vaar kalt. Oc Peder stod hos den
oc værmede sig / pa det at hand kunde see / huad
ende det vilde faa. Men den ypperste præstis pi=
ge / som tog vare paa Døren / saae Veder sidde ved
Liuset / der hand værmede sig / oc skirtede paa han=
nem / oc sagde til hannem: Oc du vaarst med JE=
su aff Galilæa / Est du icke oc een aff dette Menni=
skis Disciple? Da nectede hand det for dem alle /
oc sagde: Quinde / jeg er icke / jeg kiender hannem
icke / veed oc icke huad du siger.
Men den ypperste præst spurde JEsum om
hans Disciple / oc om hans Lærdom. JEsus sua=
rede hannem: Jeg haffuer talit aabenbarligen for
Verden / Jeg lærde altid i Skolen oc udi Templet /
der som alle Jøderne komme tilsammen / oc jeg
haffuer intet talit i Løndom. Hui spør du mig der
ud? Spør dem der ad / som haffue hørt huad jeg
talede til dem / See / de vijde huad jeg haffuer sagt.
Som hand det talede gaff en aff Tienerne / som der
stode hos / JEsu en Kindhest / oc sagde: Skalt du
saa suare den ypperste præst:? JEsus suarede han=
nem: Haffuer jeg talit ilde / da bevijs det at det er


Ont /


oc Døds Historie.
701


ku / Men haffuer jeg kalit rær / hui sklar du mig?
Oc Annas sende hannem bunden til den ypperste
Præst Caiphas.
Oc Simon pettus stod i Forgaarden oc vær=
mede sig / Oc en liden stund efter den første nectel=
se / som hand gick ud i Forgaarden / goel Hanen.
Oc en anden Vige saae hannem / oc begynte atter
at sige til dem / som stode der hos: Denne vaar oc=
saa med JEsu aff Nazareth. Da sagde de til han=
nem: Est du icke en aff hans Disciple? Oc en an=
den sagde: Du est en aff dem. Oc hand nectede at=
ter / oc soer der til / oc sagde: Menniske / jeg er icke /
oc jeg kiender icke det Menniske.
Oc nogit der effter ved en Skund / stadfeste en
anden med dem / som omkring stode / oc sagde: San=
delige / du est een aff dem / thi du est en Galilæer / oc
dit Maal røber dig. Een aff de ypperste præstis
Suenne / huis Frende Veder haffde huggit Øxet
aff / siger: Saae jeg dig icke i Vrtegaarden hos han=
nem: Da begyne hand at forbande sig oc suære:
Jeg kiender dette Menniske icke / der i tale om.
Oc straxder hand endnu talede / goel Hanen
anden gang. Oc HErren vende sig / oc saae paa
Peder Oc Peder tænckte paa HErrens Ord / som
hand sagde til hannem: Førend Hanen gal to gan=
ge / skalt du forsuære mig tre gange. Oc Peder gick
hen ud / oc græd bitterligen.
Men de ypperste præster / oc de Eldste / oc det
aandske Raad / søgte falsk Vidniszbyrd imod JE=
sum / paa det de kunde komme hannem til døde / Oc
de funde intet / Oc alligevel der ginge mange Fal=
ske Vidne frem / Men deris Vidmszbyrd komme
icke offuereet. Paa det sidske stode der op / oc traad=
de to falske Vidne frem / oc talede falske Vidne imod


han=


702
Christi pijnis


hannem / oc sagde: Vi haffue hør / at hand sagde /
Jeg kand oc vil nedbryde den Guds Tempel / som
er giort med Hænder / Oc inden tre Dage bygge en
anden / som icke er giort med Hænder. Oc deris
Vidnisbyrd komme icke endnu offuerect.
Oc den ypperste præst stod op iblant dem / oc
spurde JEsum ad / oc sagde: Suarer du intet til
det / som disse vidne imod dig? Men JEsus tagde
stille / oc suarede intet.
Da spurde den ypperste præst hannem atter
ad / oc sagde til hanneim: Est du Christus den vel=
signedis Søn? Jeg besuær dig ved den leffuendis
GVd / at du siger os / om du est Christus GVDS
Søn? JEsus sagde: Du siger det / Jeg er. Dog
siger jeg eder / Nu her effter skal det skee / at J skulle
see Menniskens Søn sidde / hos Krafftens høyre
Haand / oc komme i Himmelens Skyer. Da sen=
derreff den ypperste Præst sine Klæder / oc sagde:
Hand bespottede Gud / huad haffue vi lenger Vid=
nisbyrd behoff: See / nu haffue i hørt hans Guds
Bespottelse / huad tyckis eder? De fordømde han=
nem alle / oc sagde: Hand er skyldig at døe.
Men de Mænd som Hulde JEsum / bespotte=
de hannem / oc spyttede udi hans Ansict / oc sloge
hannem med kuytte Næffue. Men nogle andre
skule hans Ansict / oc sloge hannem i Aunsictet / be=
synderlige Tienerne / oc sagde: Spaa os Christe /
huo er dendig slog? Oc mange andre Hespottel
ser de sagde imod hannem.
Men om Morgenen forsamlede sig alle de
ypperste Ppræster / Skrifftkloge oc Folckens Eld=
ste / oc det gandske Raad / Oc hulde er Raad offuer
JEsum / at de kunde slaa hannem ihiel. Oc de for=
de hannem hen op for deris Raad / oc sagde: Est


du


oc Døds Historie.
703


du Christus? Sijg os det. Hand sagde til den:
Jiger jeg eder det / da troe J mig icke / men adspør
jeg eder / da suare J icke / oc lade mig dog icke løs.
derfore / Nu her effter skal Menniskens Søn sid=
de hos Guds Krafftis høyre Haand. Da sagde de
alle: Est du da Guds Søn? Hand sagde til dem:
J sige det / thi Jeg er. Da sagde de: Huad haffue
vi længer Vidnisbyrd behoff: Vi haffue selff hørt
det aff hans Mund.
Oc den gandske Hob stod op / oc bunde JE=
sum / oc førde hannem bunden fra Caipha ti Dom=
husit / oc antvordede Landsherren Pontios pllate
hannem / oc det vaar Aarle.
Der Judas / som hannem forraadde / saae det
at hand vaar fordømt til døde / da angrede han=
nem det / oc hand bar de tredide Sølffpenninge til
de ypperste præster oc Eldste i gien / oc sagde: Jeg
giorde ilde / at jeg forraadde det wskyldige Blod.
de sagde: Huad kommer det os ved? See du der
til. Oc hand kaste Sølspenningene i Templet / skyn=
dede sig der fra / gick bort / oc hengde sig selff / oc
brast mit i tu / oc all hans Jndvold udveltis.
Men de ypperste præster toge Sølffpennin
gene / oc sagde: Det sommer sig icke at vi legge
dem i Guds Kiste / thi det er Blodpenninge.
Saa hulde de et Raad / oc kiøbte for de Sølff=
venninge oc wretfærdige Løn / en Pottemagers
Ager / til at førde pillegrime udi. Oc det er
kundgiort for alle dem som boe i Jerusalem / saa
at den samme Ager kaldis paa deris Maal Hakel=
Hama / det er / en Blod Ager / indtil paa denne
dag. Da er fuldkommit / det som sagt er ved Pro=
oheten Fachariam / der som hand siger:
De haffue tagit tredine Sølffpenninge / der


den


704
Christi vijnis


den solde bleff betalit med / huilcken de kiøbte aff
Jsraels Børn / Oc haffue giffuit dem for en Pot=
temagers Ager / som HErren befalede mig.
Men Jøderne ginge icke i Domhuset / paa
det de skulde icke bliffue wreene / men maatte æde
paaske. Da gick pilatus ud til dem / oc sagde: Huad
Klagemaal fore i mod dette Meniske: De suarede
oc sagde til hannem: Vaare denne icke en Miszde=
dere / da haffde vi icke antvordet dig hannem.
Da sagde pilatus til dem: Saa tage i hannem
hen / oc dømmer hannem effter eders Low. Da
sagde Jøderne til hannem: Vi torre ingen dræbe.
Paa det at JEsu Ord skulle fuldkommis / som
hand sagde / der hand gaff tilkiende / huilcken Død
hand skulde døe.
Oc de ypperste præster oc de Eldste / begyn=
te at klage hart paa hannem / oc sagde: Denne fin=
de vi / at hand affvender Folcket / oc forbiuder at
giffue Keyseren Skal / oc siger: Hand er Christus
en Konge. Da gick pilatus ind igien i Domhusit /
oc kaldede JEsum / oc sagde til hannem: Est du
Jøde Konge? JEsus suarede staaendis for han=
nem: Taler du det aff dig selff / eller haffue andre
sagt dig det om mig? Pilatus suarede: Er jeg en
Aode: Dit Folck oc de ppperste Præster antvor=
dede dig mig / huad haffuer du giort? JEsus sua=
rede: Niit Rijge er icke aff denne Verden / vaare
mit Rijge aff denne Verden / mine Tienere skulde
stride derfore / at jeg skulde icke antvordis Jøder=
ne. Men nu er mit Rige icke der aff. Da sagde
Pilatus til hannem: Saa est du alligevel en Kon=
ge? JEsus suarede: Du siger det / Jeg er en Kon=
ge. Jeg er der til født / oc kommen i Verden / at jeg
skal vidne Sandhed: Huo som er aff Sandhed /


hand


dc Døds Historie.
785


hand hører min Røst. Pilatus siger til hannem:
Huad er Sandhed
e der hand dette sagde / gick hand ud til Joder=
ue igien / oc siger til dem: Jeg finder ingen skyld
dette Meniske. Oc der de ypperste præster oc Eld=
ste klagede paa hannem / da suarede hand intet.
Da spurde Pilatus hanem atter at / oc sagde: Sua=
rer du intet? See huor hart de beklage dig? Hø=
rer du icke: Oc hand suarede denem icke til er Ord /
saa at Landsherren oc forundrede sig saare.
Men de hulde ved / oc sagde i Hand haffuer
oprort Folcket / der met at hand haffuer lært hid
oc did i alt det Jødiske Land / oc begynte i Gali=
læa / hid indtil=
en der platus hørde Golilaam / spurde
hand / om hand vaar aff Galilæa? Oc der hand
fornam / at hand vaar under Herodis Offrighed /
da forsende hand hannem til Herodes / som vaar
oc i Jerusalem udi samme Dage.
Der Herodes saae JEsum / bleff hand megit
glad / thi hand haffde gierne længesiden seet han=
nem / Thi hand haffde hørt megit om hannem / oc
haabedis at skulde see er Tegn af hanem. Oc hand
spurde hannem i mange maade / Men hand suare=
de hanem intet. Oc de ypperste præster oc Skrift=
kloge / stode oc klagede hart paa hannem / Men He=
rodes met sine Hoffsinder / foractede oc bespotte=
de hannem / hengde et huit Klæde om hannem / oc
sende hannem til Pilatum igien. Paa den dag blef=
ue pilatus oc Herodes Venner met huer andre /
thi de vaare før huer andris Fiender.
Men pilatus kaldede de ypperste praster / oc
de Ofuerste / oc Folcket tilsammen / oc sagde til dem:
J haffue fort dette Menniske til mig / som den ber


DVd
din=


706
Christi Pijnis


omvender Folcket / Oe se jeg hafuer forhørt han=
nem for eder / oc finder ingen aff de Sager hos det=
te Menniske / som J skylde hannem for / Herodes
icke heller / thi jeg sende eder til hannem / Oc see /
mand haffuer intet fort hannem paa / som hand
bor at døe for. Derfor vil jeg reffse hannem / oc la=
de hannem los.
Men paa Høytiden skulde Landsherren / eff=
ter Høytidens sedvane / giffue Folcket en Fange
løs / huilcken de begærede. Oc hand haffde paa
den tid en Fange / en besynderlig for andre / en Misi=
dedere oc en Mordere / som hed Batrabbas / huil=
cken som med de Oprørste vaar kast i Fengsel / som
haffde giort et Mord udi et Oprori Staden. Oc
Folcket gck op / oc bad / at hand vilde giøre som
hand pleyede. Oc der de vaare forsamlede / sagde
Pilatus til dem: J haffue en Sedvane / at jeg skal
giffue eder een Los om Paasken / huilcken ville J
at jeg skal giffue eder løs / Barrabbant eller JE=
sun Jøde Konge? Som kaldis Christus? Thi
hand viste vel / at de ypperste præster haffde ant=
vordit hannem hen aff Had=
Oc der pilatus hand sad paa Domstolen /
skickede hans Hustru bud til hannem / oc lod han=
nem sige: Befatte dig intet med denne Retfærdi=
ge / jeg haffuer lidi megit i Dag udi Dromme / for
hans skyld.
Mende ypperste præster oc de Eldste / toge
Folcket med Ord / at de skulde bede om Barrab=
bas / oc affliffue JEsum. Da suarede nu Lands=
herren / oc sagde til dem: Huilcken ville J at jeg
skal giffue eder løs aff disse to? Da raabte den
gandske Hob / oc sagde: Bort med denne / oc giff
os Barrabbam løs. Da raabte Pilatus atter til


dem /


oc Døds Historie
707
dem / oc vilde lade JE sum los / oc sagde: Huad skal


jeg da giøre med JEsu / om huilcken der sigis /
hand er Christus? Men de raabte alle / oc sagde:
Kaarsfeste / kaarsfeste hannem. Da sagde hand
tredie gang til dem: Huad ont haffuer da denne
giort? Jeg finder ingen dødelig Sag med han=
nem / derfor vil jeg ræffse hannem / oc lade han=
nem løs. Men de skrege end megit meere / oc sag=
de: Kaarsfeste hannem / med stor Skrig / oc be=
gærede at hand skulde kaarsfestis / oc deris oc de
ypperste præsters Skrig fick offuerhaand
Da tog Pilaius JEsum / oc loed hudstryge
hannem. Men Landsherrens Stridsmand loge
JEsum til sig udi Domhusit / oc forsamlede til
hannen den gandske Skare / oc de førde hannem
aff / oc hengde en Purpuckaabe om hannem / oc
slættede en Torne Krone / oc sætte hende paa hans
Hoffuit / oc er Rør i hans høyre Haand / oc bøyede
Knæene for hannem / oc spottede hannem / Oc be=
gynte at hilse hannem / oc sagde: Hil være du kiere
Jøde Konge. Oc de gaffue hannem Kindheste /
oc de spyttede paa hannem / oc toge Rørit oc sloge
hans Hoffuit der med / oc fulde paa Knæ oc tilba=
de hannem.
da gck pilatus ud igien / oc sagde til den=
nem: Seer / jeg leder hannem hid ud til eder / at J
skulle vijde / at jeg finder ingen skyld med hannem.
Saa gick JEsus ud / oc bar en Tornekrone oc Pur=
purklæde. Oc hand siger til dem: Seer huilcket
Menniske. Der de yppetste præster oc Tienerne
saae hannem / raabte de oc sagde: Kaarsfeste /
kaarsfeste hannem. Pilatus siger til dem: Tage
i hannem hen oc kaarsfester hannem / thi jeg fin=
der ingen skyld i hannem. Jøderne suarede han=


Ddd ij
nem:


708
Christi pinis


nem: Vi hafue en Low / oc efter den E ow skal hand
døe / thi hand haffuer giort sig selff til Guds Søn.
Der Pilatus hørde det Ord / fryctede hand sig
end meere. Oc hand gick ind igien i Domhusit / oc
sagde til JEsum: Hueden est du? Men Jesus gaf
hannem intet suar. Da sagde Pilatus til hannem:
Taler du icke met mig? Veedst du icke at jeg haff=
uer mact at kaarstfeste dig / oc at jeg hafuer mact at
giffue dig løsz? JEsus suarede: Du haffuer ingen
mact offuer mig / der som hun icke vaar gifuen dig
her offuen ned. Derfore / den som antvordede mig
dig / hand haffuer større Synd. Dereffter tænck=
te Pilatus paa / huorledis hand kunde lade han=
nem løsz. Men Jøderne raabte oc sagde: Lader du
denne løs / da est du icke Keyserens Ven / thi huo sig
giør til Konge / hand er imod Keyseren.
Der pilatus hørde det Ord / ledde hand JE=
sum ud / oc sætte sig paa Domstolen / paa den sted
som kaldis Steenlagt / Men paa Cbraiske Gabba=
tha. Oc det vaar Beredelsensdag i paaske / ved den
slette Time / oc hand sagde til Jøderne: Seer / der
er eders Konge. Men de raabte: Bort / bort met
hannem / kaarstfeste hannem. Pilatns siger til
dem: Skal jeg kaarstfeste eders Konning? De yp=
perste præster suarede: Vi haffue ingen Konge
uden Keyseren.
Der Pilatus saae / at hand beskaffede intet /
Men at der bleff et megit størne bulder / hand
vilde dog giøre Folcket fyldist / oc pilatus dømde /
at deris Begæring skulde skee. Da tog hand
Vand / oc toede Handerne for Folcket / oc sagde:
Jeg er uskyldig i denne Rætferdigis Blod / Seer
J til. Da suarede det gandske Folck / oc sagde:


Hans


oc Døds Historle.
789


Hans Blod komme ofuer os oc offuer vore Børn.
Da gaff hand dem Barrabham løs / som vaar
kast i Fengsel / for oprør oc mord skyld / om huilcken
de bade. Men JEsum loed hand hudstryge oc be
spotte / oc fick hannem hen effter deris villie oc be=
bæring / at kaarstfestis.
Da toge Stridsmandene Jesum / oc forde han=
nem aff Purpuret / oc forde hanem i sine egne klæ=
der / oc førde hannem bort / at de skulde kaarstfeste
hannem / oc hand bar sit Kaars. Oc der de ginge
ud / paafunde de et Menniske der gick frem / som
hed Simon aff Cirene / som kom aff Marcken /
huilcken der vaar Alexandri oc Kufft Fader / han=
nem tuingde de til / at hand bar hannem Kaarsset /
oc de lagde Kaarsset paa hannem / at hand bar det
effter JEsum.
Veder fulde en stor hob Folck oc Gulnder eff=
ter hannem / som ynckeligen klagede oc begræde
hannem: Men JEsus vende sig om til dem / Oc
sagde: J Døttre aff Jerusalem / græder icke ofuer
mig / men græder offuer eder selff oc offuer eders
Sørn. Thi seer / den Tid skal komme / i huilcken
mand skal sige: Salige ere deWfructsommelige / oc
de Liff som icke fødde / oc de Bryste som icke gaff=
ue di. Da skulle de begynde at sige til Biergene:
Falder offuer os. Oc til pøyene: Skiuler os. Thi
at giør mand det met et grom Tra / Huad vil da
bliffue med det tørre.
Der bleffue oc to Mliszdedere forde bort / at de
kulde afliffuis met hannem. Oc de førde hannem
til den sted / som kaldis paa Ebraiske Golgatha /
det er udlagt / Hoffuitpandested / oc de gaffue han=
nem Edicke / eller Myerha / at dricke i Vijn /
blandet met Galde / oc der hand smagede det / vilde


Ddd lij
hand


790
Christi Pijnis


hand icke dricke: Oc de kaarsfeste hannem paa den
Sted / som kaldis Golgatha / oc to Miszdedere med
hannem / den ene ved den Høyre / oc den anden
ved den venstre side / oc JEsum mit imellem. Da
bleff Skrifften fuldkommen / som siger: Hand er
regnit iblant Miszdedere. Oc det vaar paa den
tredie Time / der de kaarsfeste hannem. Oc JEsus
sagde: Fader / forlad dem / thi de vijde icke huad
de giøre.
Da skreff Pplatus en Offuerskrifft / offuen off=
uer hans Hoffuit / huad skyld mand gaff hannem /
oc Aarsagen til hans Død / oc sætte hende paa
Kaarssit / oc der vaar skreffuit: JEsus aff Naza=
reth / Jøde Konge. Denne Offuerskrifft læszde
mange Jøder / Thi steden vaar nær hos Staden=
som JEsus er kaarsfest. Oc det vaar skreffuit paa
Ebraiske / Grædske oc Latinske Maal. Da sagde
Jødernis ypperste Præster til pilatum: Skriff
icke Jøde Konge / Men at hand sagde / Jeg er Je
de Konge. Pilatus suarede: Det som jeg skreff / det
skreff jeg.
Oc Strijdsmændene / der de haffde kaarsfest
JEsum / toge de hans Klæder / oc giorde flre par=
ter / huer Strijdsmand en part / der til ocsaa Kior=
telen / men Kiortelen vaar knyt / tuindet fra off=
uerst / oc slet igiennem. Da sagde de til huer andre:
Lader os icke deele hannem / Men kaste Lodt der
om hues hand skal være. Paa det at Skrifften skul=
de fuldkommis / som siger: De skiffte mine Klæder
iblant sig / oc kaste Lodk om min Kiortel. Oc de
sade der oc toge vare paa hannem. Dette giorde
Stridsmændene / oc Folcket stod oc saae der paa.
Oc der stod hos JEsu Kaars hans Moder /
oc hans Mloders Søster iaria / Cleophas Hu=


stru /


oc Døds Historie.
79


stru / oc Maria Magdalene. Der nu JEsus saae
sin Moder / oc den Discipel staa der hos / som hand
haffde kier / da siger hand til sin Moder: Quinde /
see / det er din Søn. Der effter siger hand til Disci=
pelen: See der er din Moder. Oc fra den Tine
tog Discipelen hende til sig.
Men de som der ginge frem / bespottede han=
nem / oc rystede deris Hoffuit / oc sagde: Tul dig /
huor deylig nedbryder du Templen / oc opbygger
det i tre Dage. Hielp dig nu selff / Est du Guds
Søn / da stig hid ned aff Kaarset. Ligesaa spotte=
ude ocsaa de ypperste præster hannem iblant huer
andre / med de Skrifftkloge oc Eldste / oc Folcket /
oc sagde: Hand haffuer hiulpet andre / oc kand icke
hielpe sig selff. Er hand Christus oc Jsraels Kon=
ge / den Guds udvaalde / da hielpe sig selff / oc stige
sig nu ned aff Kaarset / saa vi see der paa / saa ville
vi troe hannem. Hand forlod sig paa Gud / hand
frelse hannem nu / om hand haffuer Lyst til han=
nem: Thi hand sagde / Jeg er Guds Søn. Lige=
saa forhonede ocsaa Røffuerne hannem / som vaa=
re kaarsfeste med hannem. Der bespottede oc
Stridsmændene hannem / traadde til hannem oc
ibare hannem Edicke / oc sagde: Est du Jøde Kon=
tige / da hielp dig selff.
Men een aff Mliszdederne / som vaare heng=
de / bespottede hannem / oc sagde: Est du Chri=
istus / da hielp dig selff / oc os. Da suarede den an=
den / straffede hannem oc sagde: Frycter du dig
ocsaa icke for Gud / Du som dog est i lige Fordøm=
melse? Oc sandeligen / vi ere tilbørlige der udi /
Thi vi faae det vore Gierninger forskyldede / Men
denne handlede intet wskickeligt. Oc hand sagde
til JEsum: HErre / tænck paa mig / naar du kom=


Ddd ij
mer


792
Forlaring offuer Christi


mer i dit Rige. Oc JEsus sagde til hannem: San=
delig jeg siger dig / J dag skalt du være met mig i
Varadis
Oc der det vaar ved den slette Timne / bleff er
mørck ofuer det gandske Land / indtil ved den men=
de Time / oc Solen miste sit skin. Oc ved den men=
de Time raabte JEsus høyt / oc sagde: Eli / Eli /
Lama Asabihani? Det er udlagt: Min Gud / min
Gud / huorfore haffuer du forlat mig? Oc nogle
som stode der host / der de det hørde / sagde de: See /
hand kalder paa Elias. Der effter som JEsus vi
ste / at alting vaar nu fuldkommen / at Skrifften
skulde fuldkommis / siger hand: Mig tørster. Der
stod et Kar fuld aff Edicke / Oc straxløb een aff
dem hen / tog en Suanp / oc fyldte hannem met E=
dicke oc Jsop / oc stack hannem paa et Rør / oc holt
hannem det der til Munden / oc gaff hannem at
dricke / oc sagde met de andre: Holt / lader os see /
sm Elias kommer oc tager hannem ned. Der Je=
sus haffde nu tagt Eoicken / sagde hand: Det er
fuldkommit. Oc JEsus raabte atter høyt / oc sage
de: Fader / Jeg befaler min Aand tdine Hænder.
Oc som hand det sagde / bøyede hand Hoffuedit /
oc udgaff sin Aand.


Esai. 53.
v. 4.5.


Gudelig Betænckning oc kort
Forklaring offuer vor HErris
JEsu Christi Pijnis oc Døds
Historte.
K
Ommer i Guds Børn / oc hører huad Propbeten
Esaias hand taler om eders Frelseris JEsu Chri=
sti Pijne oc Død / sigendis: Visseligen bar
hand voris Siugdomme / oc tog vor Pijne paa sig:
Men vi actede hannem for den / som vaar plaget oc
slaget aff Gud oc fornedret. Men hand er saargiort
for voris Offuertrædelser / oc knuset for voris Mis=


gier=


Pinis oc Døds Hitorie.
793


gierninger: Straften ligger paa hannem / paa det i
skulle nyde Fred / oc vi hafur faaet Lægedom ved hans
Saar Hører huad S. Hans Baptist hand siger: See
det Guds Lam / som bærer Verdens Synder. Hører
huad S. Povel siger: Det som vaar Lowen wmueligt /
det hun vaar skrøbelig formedelst Kiødet / det gior=
de Gud som sende sin egen Søn i det syndige Kiøds
Skickelse / oc for Syndens skyld fordømde Synden i
Kiødet: At Lowens Rettighed skulle fuldkomis i os /
som icke vandre efter Kiødet men effter Aanden. Hø=
rer huad S. Peder siger: J ere icke igienløste forme=
delst forkrenckelige Ting / Sølff eller Guld / men med
Christi dyrebare Blod / som it wskyldigt oc wbesmittet
Lams. Hører huad der staar i Aabenbaringen: JE=
sus Christus elskte os / oc toede os aff vore Synder
med sit Blod. Effterdi da at vi vijde / at all vor Trøst
oc Tillijd staar alleene udi vor HErris JEsu Christi
hellige Død oc Pijne: Saa lader os / med tilbørlig
klujd oc Andagt / betencke oc betracte: 3 Huo den
er / der haffuer lijdt for os: 2. Huad
hand haffuer lijdt for os: 3 Huem de
ere hand haffuer lijdt for g. Huad go=
de vi haffue aff Christi Pijne oc Død:
?. Oc huad vi ere Christo skyldige for
hans Vijne oc Død. Ville vi nu betencke / huo
den er / der lider oc døer for os / da haffue vi høy Aar
sage her offuer at undre os. Her er icke it bløt oc bar=
Menniske som lider / Men her er Gud oc Mand Jø=
sus Christus / som lijder oc døer for os. Huo kand det
belencke / huo kand det forstaa. Hører Guds egne Ord
her om. Saa siger HERREN selff hos Propheten
Esalam: Jeg er HErren / den hellige / som skabte dig.
Du komst mig til at tiene udi dine Synder / du gior=
de mig wmage med dine Misgierninger. Jeg / jeg er
den som udsletter dine Offuertrædelser for min egen
skyld / oc jeg vil icke ihukomme dine Synder. Hører
huad HErren eders Gud siger hos Propheten Za=
charlam: De skulle see mig HErren paa den yderste
Døg / som de haffue igiennemstunget / oc de skule hol=
de Vecklage / som Veeklage offuer en eeniste Søn / oc


lohan. 1.
v. 29.
Rom. 8.
v. 3.4.
1. Pett. 1.
v.18.19.
Apoc. 1.
v. 5.
Esai. 43.
v. 14.
Zach. 10.
v.10.


Vdd v
de


794
Forklaring offuer Christi


Matth. 27.
v. 54.
Actor. 3.
v. 15.
Actor. 20.
v.28.
lohan. 3.
v. 16.
Genes. 37.
v.34.35.
2.Ca.18.
v.33.
lohan. 3.
v. 16.
Rom. 5.
v.8.


de skulle dedrøffue sig buerligen / som mand bedroff=
uer sig bitte rligen for den Førstefødde. Hører buad
Høffuidsmanden oc de som vaare med hannem sige /
der de saae alle de underlige Tegen / som sig udi JEsu
Christi Døds tid tildrog: Sandelige / sige de / den=
ne vaar Guds Søn. Hører huad S. Pe der siger til
Jøderne udi Apostlernis Gierninger / der hand taler
til dem om det Mord de haffde begaaet paa JEsu
Christo: J sløge Liffsens Første ihlel. Hører huad
S. Povel siger til de Biscoper aff Epheso / der hand
dennem til flijd udi deris Embede for manede / bru=
gende disse Ord: Giffuer nu act paa eder selff / oc paa
den gandske Hiord / iblant huilcke den hellig Aand /
sætte eder til Bisper at føde Guds Meenighed / huil=
cken hand forhuerffuede med sit eget Blød. Effterdi
da at J nu vijde / at den som for eder haffuer lijdt / Er
den leffuende Gud / oc Guds eenbaarne Søn / saa
tæncker huer aff eder / paa det JEsus Christus sagde:
Saa elskte Gud Verden / at hand gaff sin eenbaarne
Søn. Kommer frem J Forældre / som haffue Børn /
oc tencker paa eders Hiertelang imod eders Børn.
Huad staar der om Jacob Patriarch / der hans Søn=
ner bær den blodige Josephs Kiortel til hannim:
Hand reff sine Klæder sønder oc tog en Seck om sine
Lænder / oc sprgede for sin Søn lang tid. Oc alle
hans Sønner os Døtte lagde dem effter at huspale
hannem. Men hand vilde icke lade sig trøste. Huad
staar der om David der hand fick Bud om hans wlp=
dige Søn Absolon / at hand vaar død: Sagde hand
icke med Graad / oc Hierlens Viemodighed: Min
Søn Absolon / gld jeg maatte døe for dig. Huad er
eders Hiertelag / J som ere Forældre / at regne imod
Gud Faders Hiertelag? Huad er eders Børn at reg=
ne imod den eenbaarne Guds Søn / JEsum Chri=
stum? Naar J derfor tencker / huorledis Gud haff=
uer lødet giffue sin eenbaarne Søn i Døden for eder:
Saa falder ned for HErren eders Gud / tiener oc ta=
cker hannem / for saadan hans store oc wrandsagelig
Kierlighed. Siger med JEsu Christo: Saa elskte
Gud os / at hand gaff os sin eenbaarne Søn. Siger
med S. Povel: Der udi prijszde Gud sin Kierlighed
imod os / at Christus er død for os / der vi endda paa=


re


Pijius oc Døds Historie.
796


re Syndere. Ni ville vi icke rædis sor Synden / for
Døden / for Dieffuelen / for Heiffuede. Thi saaledis
trøster os Guds Aand imod disse Fiender: Er Gud
med os: Huo kand da være imod os? Huilcken som
oc icke sparede sin egen Søn / men gaff hannem hen
for os alle: Huorledis skulle hand icke oc naadeligen
giffue os alle Ting med hannem? Lad nu være at din
Synd er stor: Lad være at Dieffuelin din Fiende er
mæctig: Saa er dog den langt større oc mættigere
som for dig haffuer lijdt. Thi her er icke alleene Men=
niske / men her er oc Gud / som for dig haffuer lijdt.
Saa høyt da / som Gud offuergaar alle Cxeature:
Saa høyt offuergaar JEsu Christi Pjne baade dine
Synder / endog de ere store oc mange / saa oc din Fien=
de Dieffuelen / endog hand er myndig / oc moctig.
Sijg derfor med S. Povel: Huo er den som fordøm=
mer? Christus er den som er død / oc opstanden / huil=
cken som er oc udi Guds høyre Haand / som oc traa=
der frem for os. Efftersom vi nu da vijde at den som
haffuer lijdt for os oc er død for os / Hand er baade
Gud oc Mand: Saa lader os høre huor meget hand
haffuer lijdt fer os / oc huad Død hand haffuer udi
standet for os. Gifuer act paa huorledis JEsus Chri=
stus Guds eenbaarne Søn / der hand kommer udi Vr=
tegaarden / hand da begynder at skielffue oc beffue / si=
gendis: Min Silæl er bedrøffuet indtil Døden. Mer=
cker med flijd / huorledis JEsus falder ned paa sit An=
slet / oc tre gange beder / oc siger: Min Fader er det
mueligt / da gaa denne Kalck fra mig: Dog icke som
jeg vil / men som du vilt. Betracter oc betencker huor=
ledis JEsus saaledis udi denne Dødsens oc GVds
Vredis Kamp / saa høyt oc hart biengstigis / at Gud
maa sende aff Himmelen en Engel / som skulle styrcke
hannem. Du min Siæl / som saadant aff Guds Ord
haffuer lærdt / Sijg til JEsum: HErre JEsu / du som
haffuer saaledis for min skyld strijdet imod Synden
oc GVds Vrede / at den blodige Sued er fløde aff
dit hellige Legeme: Jeg beder oc formaner dig / at
naar Synden oc Samvittigheden ville mig slet føre
til Mistuiffuet / at det hellige Blod som du for uig
spette / maa da komme mig til Trøst oc hielp. Lær min
Siæl at sige med S. Povel: Gud haffuer fremfat
JEsum til en Naadestoel / formedelst Troen udi hans


Rom. 8.
v.31.32.
Rom. 8.
v. 34.
Matt. 26.
v. 32.
Maart. 14.
v. 33.
Matt. 26.
v. 39.
Lut. 22.
v.43.
Rom. 3.
v.25.


Blod


796
Forklaring offuer Christi


1. Pet. 1.
v.18.19.
1. Ioh. 1.
v.7.
Rom. 12.
v. 12.
Rom. 8.
v.26.
Matth.26.
v. 56.
Psal. 34.
v. 8.
lohan. 18.
v. 12.
Psalm.77.
v. 16.
Matth.8.
v. 3.
Matth.8.
v. 15.
Matth.9.
v. 25.
Iohan. 13.
v. 3.


Blod. lær min Sial at sigemed S. Peder: Vi ere
forløste icke met forkrenckelige Ting / Sølf eller Guld:
Men ved Christi dyrebar Blod. Lær min Siæl at si=
ge med S. Hans: JEsu Christi Guds Søns Blod /
renser mig aff alle mine Synder. Oc du HErre JE=
su Christe / som falt ned tre gange paa dit Ansict udi
din Pijnis tid / oc udi all din Bedrøffuelse underlag=
de din Ville / din Himmelske Faders Ville: Jeg be=
der dig / at naar jeg er stedt i Dødsens oc Samvittig=
hedens Kamp / du da vil meddeele mig din gode vær=
dige hellig Aand / ved huilcken jeg kand uden Affla=
delse raabe til dig / oc giffue min vilie under din Vi=
lie. Skriff disse Ord udi mit Hierte: Værer glade i
Haabet: Taalmodige i Trengselen: Varactige i Bø=
nen. Oc naar jeg icke veed huad jeg udi min Nød skal
bede / da fuldkom det som du haffuer lofuet / sigendis:
Guds Aand kommer eders Skrøbelighed til hlelp:
Thi i vijde icke huad i skulle bede om / som det sig bør
Men Aanden traader frem for eder / med wpsigeli=
ge Suck. Oc ligervijs som du HErre JEsu / der du i
din største Pine aff all Verden / end oc aff dine egne
Disciple bleff forladt / aff en Engel er antaget oc trø=
sket: Forlad mig icke naar jeg aff all Verden forla=
dis / men tag mig under din Beskiermelse / oc fuldkom=
med mig / det som udi Psalmen skreffuit staar: HEr=
rens Engel leyrer sig omkring dem som hannem fryc=
/ oc hielper dem ud. HErre JEsu / jeg vil ocsaa ihu=
komme huorledis Skaren / oc den offuerste Høffuids=
mand oc Jødernis Suenne / toge dig fangen oc
bunde dig. See den Haand binde de / ved huilcken du
haffde dennem aff den Ægyptiske Trældom udført.
Den Haand baste oc binde de / huilcken Jesus udracte /
oe rørde ved den spedalske med oc sagde: Vorde reen /
oc hand dlef strax reen aff sin Spedalske. Den Haand
binde de / huilcken rørde ved den Siuge S. Peders
Boder / oc hendis Koldesiuge forlod hende. Den
Haand binde de / huilcken der rørde ved den døde Off=
uerstis Daatter / oc han fick til Liffue igien. Dens
Haandbinde de / om huilcken skreffuit staar: Fad==
ren haffuer giffuet Alting udi Sønnens Haand.
Sijge ou huer aff eder / som sig paa JEsu med stadig
Troe forlader: Saa sant som JEsuc er bunden / for


huis


Pijnis oc Døds Historie.
797


huis Synd jig med mine Hunder oc andre kin=
mer bedreffuet haffuer: Saa saat skal der aldrig si=
gis aff Gud til Tienerne eom mig: Vinder Hænder
oc Føder paa hannem oc tager hannem bort / oc kaster
i hannem bort i det udvortis Mørck: Der skal være
Graad oc Tændgnidsel. JEsus Christus er bunden
for mine Synders skyld / at jeg med Glæde skulle ihu=
komme disse JEsu Ord: Mine faar høre min Røst /
oc jeg kiender dem / oc de Effterfølge mig / oc jeg giff=
uer dem det evige Liff / Oc de skulle icke forfaris Evin=
deligen / oc ingen skal rifue dem at min Haand. Gien
icke heller du min Silæl/ huorledis din Frelsere JEsus
Christus / er omført som it vidunder fro en til anden
Først til Annam oc siden til Calpham: Oc der hand
adspørgis om sin Lærdom aff den opperste Præst / oc
hand siglbenskiuder til sine Tilhørere / da gaff en aff
Suennene hannem en Klndhest / oc sagde: Maat
du saa suare den ypperste Præst? Ah huad vilt du
Christne Menniske fortryde / at du for JEsu Christi
Lærdoms skyld foractis af Verden. Tenck paa S. Po=
vels Ord: Vi ere blefue som it Spectackel oc Vidun=
der for Verden / oc Englene oc Menniskene. Tenck
paa JEsu Ord: Det er Discipelen nock / at hand bliff=
uer som hans Mestere / oc Tieneren som hans Herre.
Haffue de kaldet Husbunden Beelzedub: Huor me=
get meere hans Hudsolck? Bed Gud / at dersom du
for JEsu Christi Lærdoms Bekiendelsis skyld / noget
skal lijde / at du kand da holde dig efter S. Povels For=
maning / saaledis liudende: Lader os bevijse / os J al=
le ting som GVds Tienere / i megen Taalmodighed /
i Trengsel / i Nød / i Angist / i Slag / i Fengsel / form=
delst Retfærdigheds Vaaben paa den høyre oc ven=
skre side. Tenck paa JEsu Lijdelse udi all din Nød / oc
ihukom denne S. Peders Formaning: Christus som
hafuer tijdt for os / efterlod os it Exempel at vi skulle
efterfølge hans Fødspor / huilcke der hand blef ofuer=
skiendet / icke skiendede iglen: Der hand leed / icke truc=
de / men befalede den det som dømmer retfærdeligen.
Lader os ocsaa høre / i gode Guds Børn / huorledis
her føris falske Vidne mod JEsum. Saaledis siger
Skrifften: De ypperste Præster oc de Eldste / oc det
gandske Raad søgte falst Vidnisbyrd imod JEsum


Matt. 22.
v.13.
loban. 10.
v.27.28.
lohan. 18.
v.13. seq.
1. Cor.4.
v.9.
Matt. 10.
v. 25.
1. Pet. 1.
v.21.23.
Matt. 26.
v.60.61.
Marc. 14.
v.55.leq.


pag


708
Forklaring offuer Christi


Psal. 27.
v. 10.
Psal. 120.
v.2.
Psal. 39.
v. 10.
Matt. 26.
v.62.
Psal. 120.
v.7.
Luc. 21.
v. 19.
Matth.26.
v. 63. 64.
seq.
Matt. 10.
v.28.
Actor. 5.
v.40. 41.
Hebr. 12.
v.2.3.
Psal. 1.6.
v. 15.


paa det de kunde affifue hannem. Oc de sunde miet=
Oc alligevel at der qvige mange falske vinde frem / saa
funde de dog intet. Naar nu du Guds Barn aff fal=
ske Vinder løgnacteligen angribis / sot dig JEsum
for Øyne. Trøste dig der ved / at saadant er ocsaa JE=
su Christo for dine Synders skyld vederfaret. Sijg
du / naar du saaledis wslyldeligen angribis: O HEr=
re / giff mig icke i min Fienders Vilie. Thi der opsto=
de falske Vinde imod mig. Raab til GVD udi JEsu
Naffn oc sijg: HErre freis min Siæl fra en false Læ=
be / oc fra en suigefuld Tunge. Sijg med største Hier=
tens Ydmyghed: Jeg vil tie oc icke oplade min Mund:
Thi du HErre skalt vel udrette det. Giff act paa din
HErre JEsu. Suarer hand / saa slaer de hannem:
Tier hand / saa maa hand høre: Suarer du intet:
Hører du icke huad disse vinde imod dig? HErre / saa
er det gaaet alle dine hellige Børn. Saa siger David
i Psalmen: Tier jeg saa luster de: Taler jeg da ere de
ferdige til Krig. HErre JEsu / vilt du at jeg paa sam=
me maade for din skyld offuerfaldis skal / da styrcke
mit Hierte / at jeg icke forsager / oc opfyldt udi mig / det
som du selff haffuer sagt: Fatter eders Slæle udi
Taalmodighed. Lucker op eders Ørne i Christue tro
Mennisker / oc hører huorledis eders JEsus / fordi
hand bekiender / at hand er den leffuende GVDS
Søn / af alle udraabis at være skyldig til Døden. Glæ=
der nu eder J som med Christo maa holdis skyldig til
Døden for Christi Lærdom. Tencker paa Christi Ord.
Frycter icke for dem / som ihielsla Legemet / men kun=
de icke ihielsia Siælen: Men frycter eder heller / for
den som kand forderffue baade Slælen oc Legemet i
Helffuede. Giører som Apostlerne giorde / huilcke der
de bleffue slagne for de prædickede JEsum / glædde de
sig at de haffde været værdige til / at vanæris for JE=
su Naffns skyld. Haffuer altid for Øyne denne S.
Povels Formaning til de Hebræer. Seer til JEsum
eders Trois Begyndete oc Fuldendere / huilcken for
den Glæde hannem vaar forset / leed Kaarset / effter
ad hand icke actede den Spott / oc sidder paa Guds
Tronis høyre side. Thi tencker paa den som haffuer
lidt saadan en igiensigelse aff Syndere imod sig / oc
bliffuer icke trette. Tencker paa Davids Ord: HE=


nck


Pijnis oc Døds Historie.
799


JE huor høn ere dine Helgens Død actid for dig.
Giffuer act paa huorledis eders Frelsere JEsus
Chiistus hand føris fra de Gelstlige til Platum. Her
maa JEsus Christus høre / at hand haffuet giort sig
selff til en Konge: Her maa hand lijde / at hand hol=
dis for en groffuere Misdedere end Barnabas / den
Mordere. Huad siunis eder? Maa J icke med all
billighed sige om Christo med S. Hans: See Guds
Lam som bær Verdsens Synder? Maa J icke vel si=
lige om Christo med S. Povel: Den som icke viste aff
Synd / haffuer Gud giort til Synd for os / paa det
vi skulde vorde Guds Retfærdighed i hannem. Seer
huorledis Pilatus sender Jesum fra sig til Herødem?
Acter oc huorledis Herodes / med sit Krlegsfolck
foracter oc bespotter JEsum / oc kaster it huit Klæ=
de om hannem. Du Guds Barn / som saadant hører
oc læser / sijg: HERRE JEsu / du som aff Herode oc
hans Hoffinder er vanæret med den huide Klæde oc
Kaabe de kaste offuer dig / Jeg beder dig klæd mig
med din Retfærdigheds Kiortel oc Klædeben. Jeg
vil sige med Esaia: Jeg vil glæde mig storlige i Hør=
ren: Min Siæl skal fryde sig i min Gud: Thi hand
førde mig i Saligheds Klæder / hand klædde mig
med Retfærdigheds Kaabe. HERRE JESV /
naar jeg haffuer din Retfærdigheds Kiortel paa / da
skal jeg icke aff Gud høre denne baarde Tale: Huor=
ledis est du hid indkommen min Ven / oc haffuer icke
Bryllups Klæder paa. Oc skeer end det / at jeg maa
sige med David aff Psalmen: Det gaar mig saa ilde /
at jeg er mine Naboer til stor forsmædelse / oc mine
Kyndinger en skysel: Saa vil jeg trøste mig HErre
JEsu ved dig / at du ocsaa haffuer været Verdens
spott oc vidunder. HERRE JEsu naar jeg tencker
der paa / huorledis de haffue dig spøttet udi Anfictet /
hudslet dig / med kuytte Neyer slaget dig: Da vil jeg
sige / naar Dieffuelen med Neyer vil sla mig / naar
min Samvittighed for mine Synders skyld vil for=
dømme mig: See / da vil jeg holde mig til den blodi=
ge JEsum: Jeg vil sige med S. Povel: Jeg vil lu=
let vide uden den Kaarsfeste JEsum Christum. Oc
huis saa er / at jeg ocsaa / JEsu Christo til ære / maa
ide noget / saa jeg ocsaa paa mit Legeme maa bære


Matth. 27.
v.1.2.seq.
Mart. 15.
v. 3. 4.
Luc. 21.
v.2.5.
lohan. 1.
v. 29.
2. Cor. 5.
v. 21.
Luc. 22.
v.6.7.8.seq.
Esa. 61.
v. 10.
Matth.22.
v.11.12.
Psal. 31.
v.12.
Matth.26.
v. 67.
Ioh. 29. v.1.
Luc. 22.
v. 64.
2. Cor. 12.
v. 7.
1. Cor. 2.
v.2.


vær


9od
Forklaring offuer Christi


Galat. 6.
v. 17.
Rom. 8.
v. 17.
Matth. 21.
v. 29.
Marc. 15.
v. 17.
lohan. 19.
v. 2.
2. Tim. 4.
v.8.
lohan. 19.
v.5.
Psal. 45.
v. 3.
Esa. 53.
v.3.
Psal. 22.
v.7.
Esai. 53.
v. 5.
Matt. 27.
v.31.
Marc. 15.
v. 20.
Luc.23.
v. 26.
Ioh. 19. v.16.


vor HErris JEsu Christi mercketegn: Da vil jeg
fuldkommeligen der til troe dig HErre JEsu / at du
som saadant haffuer lijdt for mig / skal styrcke mig at
jeg maa ret betæncke det som du haffuer sagt ved S.
Povel: Saa frembt vi lijde med Christo / skulle vi oc
bliffue ærefuldgiorde med hannem. Løffte op dine
Øyen du tro Christen / oc see huorledis de sætter den
Torne Krune paa JEsu Hoffuet. Gack til den Torne=
krunede JEsum / oc sijg til hannem: HErre JEsu saa
sant du for mig haffuer baaret en Torne Krune / saa
at Blodet slød dig offuer dit hellige Ansict: Saa sant
et jeg vis paa / at mig / som troer paa dig / skal veder=
faris det som S. Povel siger: Retfærdighedsens
Krune er henlagt til mig / huilcken HErren / den ret=
færdige Dommere skal giffue mig paa den Dag: Men
icke mig alleene / men ocsaa alle dem / som haffue elsket
hans herlige Aabenbarelse. Giff act paa di Menni=
ste / huorledis din Frelsere JEsus er saaledis ynckeli=
gen tilreedt / at Platus leeder hannem her ud / oc si=
ger om hannem: See huilcket it Menniske. HErre
JEsu / est du icke den / om huilcken der staar udi Psal=
men: Du est den deyligste iblant Menniskens Børn.
Nu er fuldkommet det Esaias haffuer sagt om dig:
Hand haffuer ingen Skickelse eller Deylighed: Oc
vi saae hannem: Men der vaar icke anseelse at vi kun=
de haffue Lyst til hannem. Nu er fuldfommen det Da=
vid hafuer spaaet om Christo / sigende: Jeg er en Orn
oc intet Menniske: Menniskens Spot oc Folckenis
Foractelse. HErre JEsu / du som est for mine Syn=
ders skyld / bleffuen saa foractelig / du skalt giøre mig
herlig for Guds Øyen. Thi saa staar der skreffuet hos
Propheten Esaiam: Hand er saargiort for voris Of=
uertrædelser / oc knuset for vore Synder: Straffen
ligger paa hannem / paa det vi skulle nyde Fred / oc vi
haffue faaet lægedom ved hans Saar. Gliffuer act
paa huorledis Jesus Christus med Spot oc Vanære
ledis udaff Jerusalem / hen til sin Pilnested. Sige
huer aff eder / som dette høre eller læse: Saa sant som
min HErre JEsus hand er med Vanære udledt aff
Jerusalem til sin Plijuested: Saa sant skal JEsus
Christus lede mig / som troer paa hannem / aff denne
Elendige Verdens Pijuested / til den hellige oc Hiun=


melske


Vijnis oc Døds Historie.
H0r


melke Jerusalen / huor jeg skal finde for mig Bud al=
lis Domere / oc JEsum Christum det Ny Testamen=
tis Meglere / oc de fuldkomne Retfærdigis Aander.
Mercker huorledis JEsus Christus maa selff gaa oc
bære sit Kaars / hand skal opbengis paa. Sijge huer
som dette bøyer: See herær den rette Jsaae / som maa
bære Veeden hand skal offris paa. Sige huer med
S. Peder: HErre JEsu / du affredevore Synder paa
dit Legeme paa Træet. Huer som med Christo maa
drage Kaarset / tentke paa S. Peders Ord: J som
ere deelactiget Christitijdelser / glæder eder at J skul=
le haffue Glæde oc Fryd udi hans Herligheds Aaben=
barelse. Betracter J Guds Børn huorledis eders al=
tetkleriste Frelsere JEsus / den lefuende Guds Søn /
Lifsens Første / Herlighedsens Herre / hand foris
hen paa Galleblerget / hand afføris alle hans Klæ=
der / hand ophengis paa det forsmedelige Kaarssens
Træ / hannem igiennemboris Hænder oc Føder / hand
festis til Kaarset / hand ophengis iblant tuende Røf=
uere / hand splsis med Edicke / blandet med Galde:
Maa høre mit udi sin Pijne: Hand frelste andre / oc
hand kand icke frelse sig selff. Sige nu huer med Da=
vid i Psalmen: Jesus Christus er en Orm oc intet
Menniske i Menniskens Spot oc Folckens Foractel=
se. Sige huer med Christo udi Evangelio: Ligesom
Moses ophøyede Slangen udi Ørcken / saa bør det
Menniskens Søn at ophøyes / at huer som troer paa
hannem icke skulle fortabis / men haffue det evige Lif.
Huer sige mæt S. Povel: JEsus CHristus haffuer
løst os aff Løvens Forbandelse / der hand blef en For=
Bandelse for os / Thi der staar skreffuit: Forbandet
er huer den som henger paa Kaarssens Træ. Giff=
uer act paa / huorledis JEsus Christus paa kaarssens
Træ saaledis kemvis met Guds Vrede / Met Dieff=
uelen / mer Helffuedis Angist / at hand lammerligen
maa raabe oc sige: Min Gud / min Gud / hui haff=
uer du forlat mig. Sige nu huer Christen Menniske:
Saa sant min Frelsere JEsus Christus / der paa sit
Legeme bar mine Synder / klagede sig at være aff
Gud forlat: Saa sant skal JEsus Christus aldrig
ade mig udi Syndsens / Dødsens / Diefuelens Hæen=
der forladis. Sige huer med S. Povel: Vi haffue


Hebr. 13.
v.22.23. seq.
Ioh. 19. v.7.
Genes. 22.
v. 6. seq.
1. Ptitt. 2.
v. 24.
1. P. tr. 4.
v.13.
Matth.16.
v. 16.
Act. 3. v.15.
1 Cor.2.v.8.
Matth. 27.
v. 33. seq.
Martc. 15.
v. 22.
Ioh. 19. 17.
Psal. 22.
v. 7.
Num. 21.9.
lohan. 3.
v. 14.15.
Gal. 3.13.
Deut. 21.
v.23.
Matt. 27.
v. 46.
Matt. 15.
v. 34.
Hebr. 4.
v. 15.16.


E
icke


Ka1
Forklaring offuer Christi


Psal. 77.
v.7.8.9.
Hebr. 5. v.7.
Matt. 26.
v. 50.
Mac. 15.
v. 37.
Luc. 23.
v. 16.
lohan. 13.
v.30.
Actor. 3.
v. 59.
Actor. 7.
v. 56.


icke en ypuerst Præst som icke kand hafue Melliden
hed med voris Skrøbeligheder: Men den som er for=
søgt udi alle Ting / uden Synd. Derfore lader as
traade frem med Frijnedighed til Naadestolen / paa
det vi kunde faa Barmhiertighed / oc fiude Naade til
hielp udi tide. Naat voris Slæle ere saa beklemte aff
Syndsens Banghed / at det lader sig ansee / at viere
aff Gud slet forlatte / oc maa sige med David i Psal=
men: Skal da HErren forskiude Evindeligen / oc icke
bevijse meere Naade? Er det da slet ude med Guds
Barmblertighed? Oc haffuer Løffterne en Ende?
Haffuer Gud da forglemt at være naadig / oc tilluct
sin Barmbiertighed med Vrede? See naar saadan
Hiertens Nød os angriber / saa at her er ingen Raad
oc RAedning forhaande / da ville vi gaa til Jesus / Oc
vi ville sige til hannem: HErre JEsu / du som udi lige=
maaderr skistet / haf medlidenhed met os / oc redde os /
oc stylcke os / at vi icke slet fortulle / oc udi Fortuilelsen
undergaa. Jeg vil sige: Ligervijs som JEsus er bleff=
uen hørt aff Gud / oc befriedt / der hand offrøde Gud
paa Kaarset med Skrig oc Gpaad / saa skal oc Gud
benhøre mig naar jeg i min største Nød / offrer Gud
i JEsu Naffn min Skrig oc min Graad. Jeg vil vij=
seligen oc stadeligen troe at enden paa all min Elen=
de / skal bliffue den samme som JEsus fick paa all sin=
Elende: Thi saa siger JEsus paa det sidste til sin Hiu=
melske Fader: Fader udi din Haand / befaler jeg min
Aand. Saa sant HErre JEsu / som Gud Fader an=
namwede din hellige Aand / der den udgick af det Hel=
lige / dog for Verdin elendige Legeme: Saa vist skal
det skee at naar min Siæl skal udgaa aff mit Legeme /
nu Øyene bryste / oc Siunen forgaar / oc alle Krafter
ere forspundne / du da skal være tilstede hos mig / oc
annamme min Siæl oc indføre mig udi det evige Lif.
Jeg vil HErre JEsu udi Døden paakalde dig / oc sige
med S. Stephan : HErre Jesu annamme min Aand.
Oc du skalt aabne din Himmel for mig / at jeg udi
Hierte maa sige: See / Jeg seer Himlene aabnede / oc
Menniskens Søn staa hos Guds bøyre Haand. Saa
haffue i da hørt huad JEsus haffuer lijdt paa Legeme
oc paa Siæl: Lader os nu med it Ord eller tu forstaa /
for huem hand saadan Martyr oc største Elendighed


haffuer


Pijnis oc Dyds Historle.
Ev3


hafuer udstandet. Kemmer nu ads Banniske / ihue=
som helt J ere / oc huorsømdelst J ere / oc falder ned
for Gud / oc for JEsu Christo: Thi Gud haffuer sent
eder alle sin Søn / oc JEsus Christus hafuer lijdt den
forsmædelige Kaarsens Død for eder alle. Hører
huad Esaias siger: Vi fore alle vild som Faar / vivaa=
re henvende huer paa sin Viy: Men HErren lagde
alle vore Synder paa hannem. Hører huad S. Hans
sigere See det Guds Lan som bærer alle Verdsens
Synder. Hører huad JEsus Christus siger: Saa
elskte Gud Verden / at hand gaff sin eenbaarne Søn /
at alle de som troe paa hannem / icke skulle fortabis /
men haffue det Evige Liff. Hører huad S. Povel si=
ger: Gud vil at alle Menniske skulle bliffue salige / oc
komme til Sandheds Bekiendelse. Thi der er in Gud.
oo en Megiene imellem Gud oc Mennisken / det Men=
niske Christus JEsus / som gaff sig selff en Guenlus=
uing for ølle. Hører huad S. Hans siger: Christus er
en Forligelse for vøre Synder / dog icke for vor
alleeniste / men for den gandske Verdens Synder.
Effterdi da Christus er død for eder alle: Saa kom=
mer her frem alle / oc udi ald Gudelighed / betracter
oc betencker / huad Gode J haffue der aff at Christus
er dud for eder alle. Sige nu huer aff eder: Vi vijde
at Gud et vil til freds med os oc icke lenger er vred
paa os: Thi saa staar der skreffuit: Gud prilser sin
ggen Kierlighed mod os at Christus er død for os
der vi vaare endnu Syndere. Vi ere forligtemd
Gud / formedelst hans Søns Død. Sljge huer aff
eder: Vi troe / oc fuldkommeligen vijde / at JEsus
CHRJstus haffuer i alle maade lijdt paa Legeme oc
Slæl / alt huis vi for vore Synders skyld / vaare plle=
tige til at lujde. Hører huad JEsus siger: Menni=
skens Søn er icke kommen at lade sig tiene / men at giø=
ne / oc giffue sit Liff til en Gienløselsis Betnlning for
mange. Hører huad Esaias siger: Viselige baar
hand vore Singdomme / oc tog vor Pine paa sig.
Hand er saargiort for voris Offuertrædelser / oc kan=
set for vore Synder: Straffen ligger paa hannem /
paa det vi skulle nyde Fred. Oc vi haffue faaet Lægs
dom ved hans Saar. Hører haad S. Peder siger: J
ere igientøbte icke ved forfengelig Gud eller Sølff /


Esa. 53.
v. 6.
lohan. 1.
v. 29.
lohan. 3.
v. 16.
1. Tim. 2.
v. 4.56.
1. loha. 2.
v.2.
Rom. 5.
v.8.9.10.
Matt. 20.
v. 28.
Esai. 59.
v.4.5.
1. Pat. 2.
v.18.19.


Eee i
men


804
Forklaringoffuer Christi


Matt. 26.
v.28.
Hebr. 9.
v.26.
2. Cor. 5.
v. 21.
Galat 3.
v.13.
Rom. 6.
v.10.11.
12.
2. Pett. 2.
v. 24.
Matth. 27.
v. 51.38.5.
Marc. 15.
v. 38. seq.
Luc. 23.
v. 45. seq.


min ded dit burehar JEsu Christi Blad / som ir da
wbesmittede Lam. Sige huer aff eder i Nu vijde vi at
vore Synder ere os forladne / saa Gud vil denem af=
drig meere ihukomme. Saa lærer os JEsus:i Dette
ue det Ny Testumentis Blod / som udgydis for mi=
ge til Syndernis Forladelse. Saa lærer ilige maa=
doss S. Povelt Christus hafueren gang tijdt / at afl=
legge Syndenved sit Offer. Nuvijde vi / at viøre
hellige i Christi Blodefor Guds Øyne. Thi saa haff=
uer Guds Anndlurdt oc Densom icke viste af synld /
haffuer Gudsorc til Synd for os / paa det vi skulle
vorde Guds Netfæerdighed i hannem. Nu haffue di
icke at rædis for Lovens. Formaledidelse: Thi saa
staar der skreffuit: CHristus haffuer løst os aff Lo=
wens Forbandelse / der hand bleff selff en Fdrbandel=
se for os: Thi der staar skreffuer: Forbandet er huer=
den som henger paa Kaarsens Træ. Efftnsom da
Christus haffuer vo all Legemlig oc Aandelig / lime=
lig oc evig Gode oc Glæde / med sin Død forhureff=
uet: Saa lader os igin bevisse hanneim voris Ly=
dighed oc Tackmemelighed. Tencker paa S. Povels
Formuning / saa liudende: Det Christus døde / det
døde hand engang for Synden: Men at hand leff=
uer / det leffuer hand for Gud. Ligesaa flutte oc J / at
J ere selff døde for Synden / men leffue for Gud i
Christo JEsu vor HErre. Saa rognere da icke Syn=
den i eders dødelige Legemer / at være hend lydig i
hendis Begieringer. Gifuer ey heller Synden eders
Lemmer til Wretfærdigheds Baaben. Men giffuer
Gud eder selff / saa som de der ere leffuende fra de Dø=
de / oc Gud eders Lemmer til Getferdigheds Vaaben.
Lader altid være udi eders Hue oc Hierte denne S.
Prders Advarsel: Christus JEsus selff opofflede
vore Synder paa sit Legeme paa Træet / paa det / at
vi / afdøde fra Synden / skulle leffue i Retfærdighed:
Sige huer aff eder for sig: Ah skulde jeg icke lade mig
aff JEsu Christi Død oc Pijne bevege / til at affstaa
Synden / oc tiene Gud i Hellighed oc Retfærdighed.
See hafuer det Steentempel laded sig bevege i det
den reffnede / haffuer Jorden ladet sig bevege i det
hun rystede / haffuer Steenene ladet sig bevege i
det de brystede / haffuer Graffuerne ladet sig bevege:


det


Pijnis oc Døds Historie.
105


det de sig aabnede: Hafuer de Døde ladet sig bevege i
det de opstode af Grafuerne: Ab skulle jeg da HErre
JEsu / icke lade mig bevege aff din Død / til at opstaa
aff Synden / oc i Hellighed at tiene dig? Jeg beder oc
formaner dig HErre JEsu / du som selff med saadan=
ne underlige Tegen bevilszde din Døds Høshed oc
Hellighed / at du vin for din hellige Døds skyld / saale=
dis bøye oc bevige mit Hierte / at jeg alle mine Liffuis
Dage udi Hellighed oc Retfærdighed tiener dig / oc
at jeg for din Døds Forkleniste skyld / maa bliffue
bistandig udi Trøen til enden / oc udi din Døds
Krafft strijde den gode Strijd / fuldkomme Lodet /
forvare Troen / oc bekomme Retfærdighedsens Kru=
ne: Huilcken giffue os alle Gud / for den Torne=
tronede oc kaarsfeste JEsu Christi
skyld / Amen.


Ende paa Vinterparten af Vd=
leggelsen offuer Søndagis / oc de
hellige Dagis Evangelier
oc Epistler.
10


1. Tim. 4.
v. 7.8.


